<doc url="https://www.ecured.cu/Abolicionismo_en_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274357" filename="Abolicionismo_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Abolicionismo en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fue una manifestación de la lucha de los esclavos por su libertad 

Abolicionismo en Cuba. Fue una manifestación de la lucha de los esclavos por su libertad. Aunque las sublevaciones y conspiraciones fueron sofocadas por las autoridades españolas y loshacendados criollos, no fueron exterminadas las ansias de lucha de los negros y mulatos esclavos o libres. Las manifestaciones de rebeldía continuaron a todo lo largo del siglo XIX. 

Antecedentes 

Desde que llegaron a Cuba los negros esclavos, se desarrolló entre ellos la lucha abolicionista que fue tomando auge a medida que se incrementaba la esclavitud. Por otra parte la Revolución industrial provocó cambios en la economía de Cuba, que trajeron como resultado el surgimiento del movimiento abolicionista entre los hacendados cubanos. El abolicionismo no tuvo el mismo origen entre los negros que entre los blancos. 

La lucha de los esclavos contra la esclavitud tomó mayor auge en el siglo XIX, época en que fueron muy frecuentes los cimarrones, los palenques y las sublevaciones antiesclavistas de las minas, ingenios y cafetales. 

Generalmente las sublevaciones se producían en forma espontánea y sin conexiones entre sí. En muchos casos se amotinaban todas las dotaciones de una o varias fincas de una misma región. 

En el año 1819 los cimarrones de un palenque cerca de Santiago de Cuba se sublevaron bajo el grito de Tierra y libertad!. Fue tal la magnitud de este movimiento insurreccional que tuvo repercusiones incluso en el extranjero. 

En ese mismo año se publicó en Londres la nota siguiente: 

"Cartas de La Habana de 28 de julio dicen que se han suscitado turbulencias entre los negros de Santiago de Cuba, 320 de estos se han reunido y han pedido su libertad y la posesión de cierta extensión de tierra..." 

Las autoridades españolas con el pretexto de atender las peticiones de los cimarrones citaron un grupo de ellos a una reunión en Santiago de Cuba, su líder Ventura Sánchez fue sorprendido por un grupo de rancheadores en diciemnbre de 1819, prefirió darse muerte antes que entregarse al enemigo. 

Esta derrota no frenó el aumento de los palenques ni las manifestaciones de rebeldía de los esclavos contra la esclavitud. 

A partir de 1837 se incrementaron las sublevaciones de esclavos sobre todo en la zona de Matanzas. 

Conspiraciones abolicionistas 

Conspiración de Aponte 

Entre las conspiraciones abolicionistas más importantes que se produjeron en Cuba está la que fue dirigida en el año 1812 por el negro libre José Antonio Aponte. En la misma participaron no solo esclavos, sino también negros y mulatos libres y blancos. Tuvo un alcance nacional, se extendió de Occidente hasta Oriente. Además tenía ramificaciones en varios países. 

Los objetivos de esta conspiración eran: la liberación de los esclavos; el establecimiento de la igualdad social y el derrocamiento del poder colonial en Cuba. La Conspiración de Aponte perseguía objetivos avanzados y revolucionarios. 

La conspiración fue descubierta y los participantes en la misma condenados a muerte, la cabeza de Aponte fue exhibida dentro de una jaula para atemorizar a la población. 

Los intereses esclavistas aprovecharon este hecho para desatar una propaganda tendente a que se sintiera horror ante los esclavos y que Aponte se convirtiera en símbolo de crueldad, inclusive cuando los niños cometían alguna majadería les decían "eres más malo que Aponte". 

Abolicionismo inglés y supresión de la trata 

Inglaterra era la abanderada del abolicionismo ya que fue la cuna de la maquinización de la industria y necesitaba mercados para sus productos y maquinarias. Los esclavos no consumían por no percibir salario alguno por su trabajo, lo que limitaba el mercado interno y por tanto se hizo necesario sustituirlos por la mano de obra asalariada. 

Por esos motivos, Inglaterra, después de abolir la esclavitdu en sus colonias presionó a España para que la imitase en ese sentido. Esto ayudó al auge del abolicionismo en Cuba durante el siglo XIX. 

Como España no había cumplido sus compromisos de abolir la trata, y esta continuaba en forma clandestina, en 1840 fue enviado a Cuba el cónsul inglés David Turnbull con la finalidad de evitar la introducción después del convenio con Inglaterra. 

Esto le ganó el odio de la clase criolla rica ya que esta medida los llevaría a la ruina. Las gestiones de Turnbull influyeron en el estallido de nuevas sublevaciones a partir de 1840. 

Represión de La Escalera 

En el año 1843 se llevó a cabo en la isla un proceso conocido como la represión de La Escalera, se desarrolló fundamentalmente en la zona de Matanzas ya que esta zona se caracterizó por el estallido de sublevaciones. 

Recibió ese nombre porque los detenidos eran amarrados boca abajo en una escalera, y con las espaldas desnudas le pegaban latigazos con varias correas. Muchos, sometidos a esos crueles tormentos daban nombres de personas con las que habían comentado sobre la sublevación. Así fueron torturados muchos inocentes. 

La represión de La Escalera fue uno de los hechos más crueles y horribles llevados a cabo por las autoridades españolas. En la misma, no solamente fueron involucrados negros y mulatos sino blancos reformistas que no tenían nada que ver con el abolicionismo, entre ellos José de la Luz y Caballero. 

La represión alcanzó también a los negros y mulatos libres. En Matanzas fueron ejecutados negros y mulatos de la clase media, entre ellos, el poeta Gabriel de la Concepción Valdés (Plácido), el que fue condenado a fusilamiento sin que se le hubiese probado culpabilidad alguna. 

Fuentes 

"La abolición de la trata negrera", en Revista Islas, no. 78, Universidad de Las Villas, 1984. 

"El abolicionismo en Cuba", en Revista Ciencias Sociales, no. 6, La Habana, 1984. 

"L'AboIicio del Trafic de negres a Cuba", en L 'Avenc. Revista de Historia, no. 101, Barcelona, 1987. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Abor%C3%ADgenes_de_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274358" filename="Aborigenes_de_Cuba">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Representación de las pictografías de los primeros aborígenes en Cuba encontradas en la cueva No. 1, Isla de la Juventud. 

Aborígenes de la isla de Cuba. Los historiadores estiman que a la llegada de Cristóbal Colón a Cuba, la isla estuvo habitada por unos 300 000 aborígenes. Eran pacíficos y amistosos, y estaban agrupados en tres grupos principales: los guanatahabeyes y siboneyes (no ceramistas) y los taínos (ceramistas). 

El clima noble, la variada flora con abundantes alimentos naturales desde frutas hasta tubérculos que aún hoy forman parte de la dieta de los cubanos como el boniato y la yuca y la inexistencia de animales peligrosos, favorecían de manera especial la vida de los pobladores originales del archipiélago. Entonces sólo los huracanes –cuyo paso desde luego era imposible de pronosticar- constituían una amenaza a la vida, pero aún frente a ellos existía el amparo protector de las cuevas. 

Aunque la cultura aborigen fue prácticamente exterminada, se reconoce aún su presencia en comidas típicamente criollas, como el ajiaco, un cocido de carnes, tubérculos y vegetales; y el casabe, una especie de torta de yuca. Su lengua se mantiene aún para denominar lugares de la ciudad de La Habana, como Uyanó (en la actualidad Luyanó), nombre con el cual se designa un arroyo y un barrio habanero; Guasabacoa, nombre de una de las ensenadas de la bahía habanera; y Guanabacoa, territorio que en la lengua aborigen significa poblado entre colinas y manantiales, y en donde quedan muy pocos de sus descendientes mezclados con otras culturas posteriores. 

Poblamiento de Cuba 

Entre las varias teorías que existen acerca de cómo se fue poblando el Caribe y, en particular, Cuba, se encuentran: 

1. Entrada desde tierras suramericanas, a través del arco de islas que está frente a las costas de Venezuela, aprovechando las corrientes marinas, los vientos y la salida al mar del río Orinoco. O salida al mar para arriba al Caribe a través del río Magdalena, en Colombia. 

2. Posibilidad de arribar a Cuba desde el delta del río Mississippi y la península de la Florida, a través de Las Bahamas o, incluso, de forma directa. 

3. Ruta relacionada con Centroamérica, específicamente el área enmarcada entre Belice y Honduras, cuyas corrientes marinas y aéreas pueden haber favorecido la navegación por el interior del Caribe y el acercamiento a las pequeñas islas próximas. 

Periodizaciones 

Las periodizaciones de las culturas aborígenes cubanas son diversas y componen una polémica no resuelta. Para su determinación, se ha tomado como punto de partida los modos de vida y producción, región geográfica, sitios con características excepcionales, utillaje, aspecto físico, etc. 

En el texto Elementos de geografía e historia antigua y moderna de Cuba, de [[José María Latorre]] (siglo XIX), se clasifica a las comunidades aborígenes de la Isla, según la región en que vivían: los de oriente, son belicosos; los del centro, pacíficos y medrosos; los de occidente, groseros. 

[[Fray Bartolomé de las Casas]] lega el concepto de que había unos habitantes salvajes, según su forma de vivir, llamados guanahatebeyes y otros llamados zibuneyes o siboneyes; sobre los taínos, dice que provienen de [[La Española]]. La clasificación decimonónica imperante divide a los habitantes justamente en taínos, ciboneyes y guanacabibes. 

Varios fueron los norteamericanos que visitaron Cuba interesados en los estudios arqueológicos y que incursionaron en expediciones a lo largo de la mayor de las Antillas. Uno de ellos, Jesse Walter Fewkes, clasificó a los pueblos del occidente, del oriente y los habitantes de las cayerías del sur y norte de Cuba en taínos, pescadores de los cayos y trogloditas. Para él había dos grupos bien diferenciados: los pobladores originales, que eran como salvajes, y los que habían alcanzado un nivel superior, provenientes de [[Puerto Rico]] y [[Haití]] o La Española. 

En [[1912]], el francés H. Beauchat, en el Manual d'Archeologie americaine, expuso que las culturas de la isla de Cuba podían clasificarse en guanacabibes, chibcha o guetare, calusa o timuka, aruaca o taína y los caribes. Pero esta nomenclatura presentaba conceptos erróneos. 

En [[1921]], [Mark Raymond Harrington] presentó la obra Cuba before Columbus, en la cual explica que en Cuba habían vivido dos culturas: una ciboney-guanahatabey primitiva, y la taína, con mayor nivel de desarrollo, sitios habitacionales y mejores utensilios. 

En [[1913]], [Juan Antonio Alejandro de Jesús Coscuelluela y Barreras]], que había sido designado ingeniero jefe del proyecto para desecar y deslindar los pantanosos terrenos de la [[ciénaga de Zapata]], incursiona en el campo de la arqueología y la antropología. A partir de los estudios que realiza en distintos sitios, desde la antropología física, las formas de enterrar, las investigaciones zooarqueológicas, el análisis de las piezas de lítica y concha, establece posibles rutas migratorias, composición de los habitantes y propone clasificar a la población aborigen cubana en guanahatabeyes, habitantes con poco nivel de desarrollo en el occidente; aruacos, en los territorios centrales de Cuba, de procedencia Caribe; y los taínos hacia el oriente, provenientes del continente. Años después rectificó sus postulados, negó la presencia de la cultura caribe y delimitó las poblaciones sólo a taínos y ciboneyes. 

En la obra Origins of the Tainan Culture, Sven Loven propone la siguiente clasificación: guanahatabeyes, ciboneyes o lucayos y taínos. 

En [[1926]], Carlos García Robiou define en su tesis para optar por el grado académico de doctor en Ciencias Naturales, Idea de las culturas precolombinas de Cuba. El primer periodo de las exploraciones arqueológicas: trabajos realizados por Miguel Rodríguez Ferrer, la existencia de cuatro culturas, la primera, originaria o primitiva, con escaso nivel de desarrollo, denominada ciboney; la segunda, subtaína, algo más avanzada que la anterior, y la tercera, la taína, con una agricultura y cerámica prósperas y rico ajuar. La cuarta cultura sería la correspondiente a los caribes, que según Robiou no habitaron en Cuba, pero incursionaron en sus costas. 

Elías Entralgo, autor de Esquema de sociografía indocubana (1937) clasificó a los aborígenes cubanos, de acuerdo con las corrientes conceptuales de la época, en guanahatabeyes o guanahatabibes o guanacabibes, exbuneyes y taínos. 

El profesor titular de Sociología Roberto Agramonte, en su libro Sociología (1940), divide las sociedades prehispánicas en función de la estructura económica sobre la cual descansaba la estructura política, familiar y religiosa. Denominó el Complejo Agrario Taíno y lo dividió en subcomplejos de acuerdo con la presencia de yuca, maíz, tabaco, fuego, tejido e hilado. 

En [[1940]] llegaron a Cuba dos profesores de la Universidad de Yale: Irving Benjamin Rouse y Cornelius Osgood. En 1942 publicaron las obras La cultura ciboney de Cayo Redondo y Arqueología de las lomas de Maniabón. Rouse y Osgood propusieron mantener la subdivisión propuesta por Harrington de taíno y subtaíno. La cultura ciboney la dividieron en dos periodos: Guayabo Blanco temprano y Cayo Redondo tardío. 

En [[1943]], [[Fernando Ortiz]] esboza en Las culturas indias de Cuba y Las cuatro culturas indias de Cuba la existencia de cuatro grupos: Aunabey Guayabo Blanco, Guanajatabey o Cayo Redondo, Baní y otros depósitos o Ciboney, y Pueblo Nuevo o Taíno. 

Para [[Felipe Pichardo Moya]] existían tres indoculturas bien diferenciadas: guanahatabeyes o cultura arcaica, caracterizada por tener instrumentos toscos de concha y vivir en cuevas; ciboneyes o indocultura de la costa, talladores de piedra; y taínos o indocultura cubana de las mesetas, con deformación craneal, agricultura y cerámica desarrollada, dominio de la madera y pulimentación de objetos de piedra como las hachas petaloides. 

En la obra La Caleta: joya arqueológica antillana (1946) René Herrera Fritot y Charles Leroy Youmans vuelven al esquema tradicional de guanahatabeyes, que corresponderían al Guayabo Blanco de la Ciénaga de Zapata; ciboneyes, que son los restos del Plurial, los artefactos de Cayo Redondo y el material colectado en los cayos del norte de la región central; y taínos, los que tienen desarrollo agrícola, elaboran el barro, fabrican una cerámica utilitaria y ritual y se deforman el cráneo. 

En [[1950]] tiene lugar la Mesa Redonda de Arqueólogos del Caribe. En este evento se aprueba clasificar por complejos a las culturas prehispánicas. Se tomó como acuerdo no emplear los términos arcaico, paleolítico, mesolítico y neolítico, y utilizar, de acuerdo con el orden de antiguedad, los periodos I para la concha, II para la piedra y III para la alfarería. El complejo cultural I estaba caracterizado por poseer ajuar rústico de concha y piedra, asentamientos aislados y proporcionales a los residentes. El complejo cultural II por tener menaje construido de conchas, piedra y madera, además de objetos hechos con espina de peces y vértebras. El complejo cultural III dominaba la alfarería, la talla en madera y las posibles interrelaciones entre las representaciones de hombres, animales y plantas; poseían agricultura y conocían sus técnicas. Fabricaban objetos de material óseo. Tenían asentamientos de mayor estabilidad y construían viviendas de varias formas. Elaboraban fibras y tejidos. Practicaban la deformación craneana fronto-occipital-oblicua, pero no todos los habitantes. 

En [[1964]], el profesor René Herrera Fritot, que se encontraba trabajando en la Academia de Ciencias de Cuba, postula una nueva clasificación: el grupo cerámico y no cerámico. Establece, además, cuatro subperiodos: pre-taíno, taíno temprano, taíno medio, taíno tardío. En igual fecha, el Departamento de Antropología de la Academia diseña otro modelo, de acuerdo con el nivel de desarrollo: agricultores ceramistas, que incluían como culturas al taíno y al subtaíno; y recolectores no ceramistas, para los ciboneyes aspecto Guayabo Blanco y aspecto Cayo Redondo. 

En [[1965]], el arqueólogo [[Ernesto Tabío Palma]] y la historiadora [[Estrella Rey Betancourt]] sientan las bases de una periodización marxista de las culturas prehispánicas cubanas en su obra Prehistoria de Cuba. Dividen las comunidades aborígenes de Cuba en agricultores ceramistas (asociados con el grupo cultural aruaco en el que se encuentran taínos y subtaínos), con agricultura incipiente no ceramistas (ciboney aspecto Cayo Redondo) y recolectores cazadores no ceramistas (ciboney aspecto Guayabo Blanco). Más tarde, ajustan este esquema al nivel de desarrollo socioeconómico y, en el caso de los agricultores ceramistas aruacos, agregan a la división en taínos y subtaínos, un nuevo grupo cultural denominado mayarí, que tenía agricultura incipiente y era ceramista. 

[[Manuel Rivero de la Calle]] aporta una nueva nomenclatura, en la que no incorpora a los subtaínos, en el libro Las culturas aborígenes de Cuba (1966): grupos no ceramistas (guanahatabeyes y ciboneyes) y ceramistas (taínos). 

En [[1979]], durante la IV Jornada Arqueológica de Cuba y el Caribe, Tabío Palma propone una periodización sobre las culturas prehispánicas de Cuba, a partir de un examen de los parámetros evolutivos y análisis de la base económica, en tres etapas: La primera, preagroalfarera, grupos que no practicaban la agricultura ni la cerámica y sólo realizaban recolección, pesca menor y caza, a la cual le correspondían tres fases: temprana, con utensilios de piedra tallada, grandes cuchillos, raspadores y buriles; fase media, ciboney Guayabo Blanco, con montículos o residuarios, artefactos de piedra, conchas, percutores, majaderos y gubias; y fase tardía, ciboney Cayo Redondo, con utillaje de piedra, morteros, majaderos, dagas y bolas líticas. 

La segunda, protoagrícola, con cerámica incipiente, poca decoración o ninguna y predominio de la microlítica; sus fases hacen referencia a lugares geográficos: una temprana, Playita Canímar, en Matanzas, y Aguas Verdes, en Guantánamo, mientras la tardía recibía las denominaciones de Arroyo del Palo, Mayarí. 

La tercera etapa, agroalfarera, contemplaba los grupos que habían alcanzado mayor nivel de desarrollo, los taínos, con cerámica avanzada, burén para cocinar casabe y otros productos, y el dominio de técnicas agrícolas. Esta periodización fue adaptada y enriquecida por [Ramón Dacal Moure] y Manuel Rivero de la Calle, en [1986], cuando prepararon la obra Arqueología aborigen de Cuba. 

En [[1994]], en el primer capítulo del libro Historia de Cuba. La colonia: evolución socioeconómica y formación nacional. De los orígenes hasta 1867, los arqueólogos Lourdes Domínguez, Jorge Febles y Alexis Rives, pertenecientes al Centro de Antropología, propusieron una tabla cronológica en la que ubicaron estadios clásicos y su equivalente cultural. En orden descendiente van apareciendo: neolítico (comunidad gentilicia desarrollada); agricultores ceramistas (Mayarí); hacia el año cero, el inicio de la elaboración de la cerámica, cultivos incipientes de plantas (Canímar y Aguas Verdes); la comunidad gentilicia primitiva, mesolítico arcaico (Ciboney Cayo Redondo y Ciboney Guayabo Blanco) y, por último, la comunidad gentilicia primitiva, cazadores, que se corresponde con el paleolítico, protoarcaico (Seboruco). 

También en [[1994]], los investigadores Alexis Rives, Jorge Febles y Gabino La Rosa proponen para el Atlas arqueológico nacional otro modelo, que mezcla una variante de la clasificación anterior con la de Tabío Palma: agroalfarero, como comunidades de tradición neolítica; protoagroalfarero, comunidades de tradición neolítica incipiente; preagroalfarero, comunidades de tradición mesolítica y paleolítica. 

En [[1997]], Lilián Moreira de Lima define a las culturas prehispánicas en su texto La sociedad comunitaria de Cuba, según las características económicas y sociales, en cuatro tipos comunidades: las que tenían la caza como sustento fundamental, las que potenciaron la explotación de la pesca, las que hicieron incipiente agricultura y las que alcanzaron un grado mayor de desarrollo agrícola. es decir, comunidades cazadoras, comunidades pescadoras, comunidades con posible agricultura esporádica y comunidades agricultoras. 

En el libro Arqueología aborigen. Santiago de Cuba, de José Jiménez Santander, se propone una periodización basada en los postulados de Tabío y Guarch, que divide la primera etapa de apropiación en tres periodos históricos: periodo temprano, periodo medio y periodo intermedio o rayano. La segunda etapa de producción, la divide en dos periodos: periodo tardío y periodo postrero. 

Enrique Alonso, Gerardo Izquierdo y Ulises González, del Instituto Cubano de Antropología, definen una formación económico social para apropiadores pretribales y una para los productores tribales. Para ellos, la cultura no es lo determinante, sino que establecen que las comunidades aborígenes en la historia de Cuba están estructuradas por etapas económicas: Apropiadores tempranos, los denominados paleolíticos, complejo Seboruco-Mordán; protoarcaicos; paleoarcaicos; paleoindios, preagroalfareros; comunidades preagroalfareras de tradición paleolítica y cazadores de la variante cultural Seboruco. Apropiadores medios, Guanahatabey; Siboney; Ciboney; Auanabey; Complejo I y Complejo II; cultura de la costa y cultura de la caverna; preagroalfareros Guayabo Blanco y Cayo Redondo de la fase ciboney; variantes culturales Guanahacabibes y Guacanayabo, fase pescadores recolectores; arcaicos; mesolíticos; mesoindio y comunidades de tradición mesolítica. Apropiadores tardíos, grupo cultural Mayarí; formativo, protoagrícola y fase protoagricultores, variante cultural Canímar y Mayarí. Productores, indios de la misma Isla; taínos; complejo III; taínos y subtaínos, agroalfareros, agricultores de la etapa de la economía productora, integrada por las variantes culturales Damajayabo, Baní, Jagua, Cunagua, Bayamo y Maisí, neolíticos y agroalfareros de tradición neolítica. 

Guanatahabeyes 

Indios Guanatahabeyes 

Pertenecieron a la fase menos avanzada de las culturas aborígenes cubanas y se les considera los más primitivos pobladores del país. Aunque estuvieron muy extendidos, al momento de arribar los primeros europeos a Cuba se hallaban confinados al extremo oeste de la isla, en la zona del Cabo de San Antonio. 

Las referencias históricas describen que utilizaban las cuevas y abrigos rocosos similares como refugio, y que se alimentaban de pescados y moluscos marinos, así como de algunas frutas que recolectaban. 

Las viviendas de estos guanahatabibes es a manera de salvajes, porque no tienen casa, ni asientos, ni pueblos, ni labranzas, ni comen otra cosa sino las carnes por los montes y tortugas y pescado. 

La gubia de concha – su principal instrumento- y vasijas, martillos, picos e incluso adornillos de caracoles han sido encontrados en los residuarios guanatahabeyes de Cuba, y en menor cuantía cuchillos de pedernal y otros aperos de piedras que se supone utilizaran para machacar y preparar carnes y algunas comidas. 

Siboneyes 

Indios siboneyes 

Más avanzados que los guanatahabeyes, los siboneyes lograron formas simétricas y un mayor acabado de sus distintos instrumentos. 

En la mayoría de los casos los obtenían a partir de conchas o piedras para construir morteros, percutidores, majaderos, cucharas e instrumentos de corte. 

Alrededor del año 1500 se localizaban en lo fundamental al norte de la actual provincia de Villa Clara y en los cayos del norte conocidos como Jardines del Rey. También habitaban toda la franja costera sur de la región centro-este hasta el Golfo de Guacanayabo, y el archipiélago Jardines de la Reina, fundamentalmente dedicados a la pesca. Sin embargo, desde el punto de vista arqueológico los estudiosos les atribuyen una presencia casi generalizada por todo el país. 

Taínos 

Al igual que sus parientes los siboneyes – a quienes según los cronistas de la época tenían subyugados- los taínos provenían de la vecina isla La Española, que hoy comparten la República Dominicana y Haití. Localizados fundamentalmente en el centro y oriente de Cuba, los taínos fomentaron la agricultura y la alfarería, en las que lograron un alto nivel de desarrollo. Sus poblados comunales estructurados por caneyes y bohíos, indistintamente, eran pequeños pero bien organizados y el cacique era la máxima autoridad. 

Las labores se distribuían en beneficio de todos, y así, mientras los hombres salían a cazar y pescar, para lo cual ya contaban con redes tejidas de algodón y anzuelos de espinas, las mujeres contribuían de manera decisiva a las siembras, la atención de los cultivos y las cosechas. También les estaban encomendada la producción alfarera, de finalidad utilitaria fundamentalmente cazuelas, burenes y otros, que utilizaban para cocinar los alimentos. 

Se sabe que cultivaban el ají, el maní, el boniato, la yuca, de la cual producían el casabe –una torta de este tubérculo parecida al pan que todavía hoy se come en Camagüey y la zona oriental del país para acompañar las carnes-; el algodón, que utilizaban para hacer sus hamacas y redes y, además, el maíz y el tabaco, el cual consumían de preferencia asociado a distintas ceremonias. 

En sus yacimientos se han encontrado gran cantidad de instrumentos de piedra como morteros, martillos y hachas, así como ídolos de distinta naturaleza lítica pero de gran belleza y perfección, y unas piezas de maderas preciosas tipo banquetas llamadas dujo que utilizaban los caciques para sentarse. 

Desarrollaron además la cestería y la cordelería. Por su ubicación el este del país los taínos fueron los que más vinculados estuvieron a los duros procesos de conquista y colonización. 

Con el inicio de los repartimientos y encomiendas en 1514, fueron sometidos a esfuerzos extraordinarios en labores de explotación, constructivas y agrícolas. El trabajo forzado, las matanzas de escarmiento, los suicidios masivos para salvarse de la crueldad con que algunos conquistadores emprendieron su misión, los éxodos a islas y cayos en los alrededores, y asimismo algunas epidemias de enfermedades atípicas hasta entonces, diezmaron considerablemente la población aborigen, cuyos únicos descendientes actuales en Cuba se encuentran en zonas intrincadas de Guantánamo próximas a Yateras. 

La historia recoge enfrentamientos organizados contra los españoles y los nombres de los caciques Hatuey y Guamá, como los primeros rebeldes cubanos. 

Cementerios aborígenes 

Los cementerios aborígenes son sin duda alguna de muchísimo interés para la Arqueología, de ahí que el estudio de los mismos permita profundizar grandemente en el mejor conocimiento de los primeros pobladores que habitaron el área, sacando a la luz nuevos descubrimientos a cerca de distintos aspectos somáticos y patológicos, así como de sus costumbres funerarias y de las características físico-antropológicas de sus primeros pobladores, cosa esta de la cual en un inicio existía poca información. 

Sitio Bacuranao 

En agosto de 1997 se realizó la Quinta Campaña de Excavación Arqueológica en este sitio, ubicado en la Cueva del Infierno, municipio habanero de San José de las Lajas. En dicha ocasión fueron encontrados los restos de cuatro individuos. Los entierros correspondieron a dos adultos y dos niños, uno de los cuales, un menor de corta edad, fue extraído en bloque para ser expuesto en el museo de la localidad. 

Esta excavación fue continuadora de la realizada en el 1995, la cual culminó con el descubrimiento de un gran cementerio aborigen del cual se extrajeron 54 osamentas completas. En esa ocasión el hallazgo incluyó huesos de 66 personas, 57 de ellas menores de cuatro años de edad, tratándose de comunidades preagroalfareras con tradición mesolítica que poblaron la zona, con una economía de apropiación. 

La Cueva del Infierno no solo fue usada por comunidades de este grado de desarrollo solamente para enterrar a sus muertos, sino también como lugar de habitación según los resultados de la última campaña, en la que se detectó la presencia de tres grandes fogones que fueron utilizados para la cocción de alimentos. Por otra parte, otros grupos gentilicios de mayor desarrollo hicieron uso también, al parecer con otros fines, de esta cueva pues está reportada además como paradero de caza de grupos agroalfareros con tradición neolítica, habiéndose hallado en su interior numerosos fragmentos de vasijas de cerámica. 

Sitio Marien 2 

Desde la década del 50 se conoce de la existencia del sitio que se conoce por Marien 2 debido a los trabajos de campo del Grupo Guamá de aquel entonces y también de los trabajos realizados por el fallecido arqueólogo cubano Ernesto Tabío. El sitio Marien 2 se encuentra ubicado muy cerca de la Bahía de Mariel, en el interior de una cueva. 

En el año 1992 se realizó la primera campaña de excavación arqueológica de este sitio, del cual se exhumaron restos de 50 individuos, de ellos 11 adultos, 2 subadultos y 37 niños. Se extrajeron algunos entierros primarios y otros secundarios y según palabras del Dr. Gabino La Rosa, jefe de la excavación, se pudo comprobar una relación muy interesante en las prácticas sepulcrales y es que prácticamente todos los adultos estaban acompañados por niños, lo cual amplió la visión de los aspectos sociales y culturales que tenían esto grupos. 

En marzo de 1998 se realizó la segunda campaña de excavación en este sitio y en esta ocasión se trabajó en 10 entierros, la mayoría niños, se logró comprobar que en la cueva existe un área bien definida y delimitada a la izquierda que fue usada para entierros, en tanto que el área de la derecha fue sitio de habitación y en este fue hallado un inmenso fogón con abundante restos de la dieta de estos grupos que recolectaban, cazaban y pescaban. Habían restos de peces, de bivalvos, conchas de moluscos, jutías, etc. 

En esta ocasión se ratifica la presencia de ofrendas en los entierros, consistentes en valvas de Isognomus alatus, y uno de los entierros (en la foto) tenía una gran cigua cerca del cráneo. También en cuanto a las costumbres funerarias, se van acumulando pruebas suficientes obtenidas de este y de otros cementerios aborígenes estudiados, que permiten negar la fabulación generalizada en Cuba en los años 1940 y 1950, de los entierros con la cabeza orientada al este. Se hallaron entierros con gran diferencia en la orientación de los cuerpos sin hallar una repetición absoluta, en esta foto se observa por la flecha que indica el norte que no está orientado exactamente este-oeste y además que la cabeza no está hacia el este sino al oeste. 

Toda la tierra extraida se pasó por un tamiz para evitar la perdida de pequeños huesos de falanges u otras posibles evidencias de pequeñas dimensiones. Gracias al tamizado al instante es que en ocasiones se detecta, por la presencia de una pequeña evidencia, la proximidad de un entierro, aún cuando el excavador no lo ha notado, permitiendo a partir de ese instante, ser aún más meticulosos y precisos en el trabajo. 

Sitios arqueológicos aborígenes de Guanajay 

Guanajay es un municipio muy antiguo, su fundación data de 1650, según el historiador Luis Manuel Núñez y se dice que fue fundada por los españoles sobre un asentamiento aborigen. El propio topónimo Guanajay es un término aborigen, lo cual le da más veracidad a la afirmación anterior. Pero no siempre este poblado llevó ese nombre, según las viejas crónicas antiguamente se llamó Guamuhaya, topónimo igualmente aborigen. 

A partir del año 1990 hasta 1995 se realizó en toda la isla el Censo Arqueológico Nacional por parte del Centro de Antropología del CITMA (Ministerio de Ciencia Tecnología y Medio ambiente). Cada provincia tuvo un especialista al frente de dicho censo y Provincia La Habana fue dirigida por el Dr. Gabino La Rosa Corso, conocido arqueólogo cubano que ha trabajado tanto la Arqueología Aborigen como la Colonial, quien atendió directamente además del municipio, los municipios Caimito y Mariel que comparten sus fronteras con Guanajay. 

Luego de la visita en 1991 a la localidad por parte del Dr. Gabino La Rosa, se descartó todo reporte antiguo de sitio, al no encontrarse en el recorrido de inspección, ninguna evidencia material consistente. A partir de este momento, interesados por revelar los secretos de la historia guanajayense, los miembros del Grupo Guamuhaya comenzaron con las prospecciones arqueológicas en Guanajay, partiendo del mapa topográfico de la localidad y siguiendo los posibles patrones de asentamiento, dada las características del terreno que fuesen apropiadas para tal fin, preferiblemente lugares con una fuente de agua cercana y en áreas poco afectadas por crecidas de ríos o arroyos. Se hicieron varias prospecciones del terreno en diferentes áreas sin hallar evidencias de superficie, hasta que a mediados de 1992 luego de muchas búsquedas, comenzaron los primeros descubrimientos. 

Gracias a la orientación metodológica y el asesoramiento recibido por parte del Doctor Gabino, en 1994 realizamos el primer reporte de sitio arqueológico y a partir de entonces el grupo pasó a llamarse Grupo EspeleoArqueológico hasta enero del 2001 en que volvió a la antigua denominación de Grupo Espeleológico, ya que las actividades puramente arqueológicas no están incluidas dentro del objeto social de la Sociedad Espeleológica de Cuba. En lo sucesivo el grupo se ha dedicado solamente a la visita, preservación y protección de los sitios descubiertos y reportados por el colectivo. 

Así es que, hasta la fecha son tres los sitios arqueológicos aborígenes hallados y reportados por parte del GEG, cuyas evidencias han sido analizadas en el Centro de Antropología del CITMA. De ellos dos sitios a cielo abierto, ambos asentamientos aborígenes (Guanajay 2 y Jobo), y uno en cueva que es un campamento de caza (Guanajay 1). 

El asentamiento aborigen Guanajay 2 presenta un gran taller de silex y se trata de un sitio Preagroalfarero con tradición mesolítca (mesolítico medio) o sea una comunidad gentilicia con una economía de apropiación. Igual filiación le han dado los especialistas al sitio Guanajay 1, en tanto que el sitio Jobo se trata de un Protoagroalfarero (mesolítico tardío), una comunidad que trabajaba la agricultura y tenía una alfarería incipiente. Este sitio constituye hasta el presente el Protoagroalfarero más occidental del país, siendo el más próximo de su tipo el sitio Banes 2 en el vecino municipio Caimito. 

Asentamiento aborigen más antiguo de Cuba 

Farallones de Seboruco 

Una inapreciable reliquia histórica para el conocimiento humano resulta el sitio arqueológico los Farallones de Seboruco, el lugar más arcaico del asentamiento aborigen del archipiélago cubano, localizado en el municipio de Mayarí, de la oriental provincia de Holguín, un lugar de extraordinario valor científico y cultural que integra esencialmente el patrimonio cultural del pueblo cubano.[2] 

Su descubrimiento, por el doctor Antonio Núñez Jiménez, investigador ya fallecido, data del 1939. El hallazgo reveló la cultura más antigua de Cuba, la cual se remonta aproximadamente a seis mil años atrás. Los primeros habitantes de nuestra Isla, pertenecían al grupo protoarcaico, el cual no conocía el uso de la agricultura ni la cerámica e ignoraban el pulimento de las piedras, pero, sabían el secreto de la talla en madera.[2] 

Sus utensilios para el trabajo consistían en cuchillos, destrales, majadores y otros instrumentos hechos de rocas sílex lasqueadas, piezas largas y filosas que empleaban en sus tareas de subsistencia y los ubican en la etapa preagroalfarera, ya que ésta se divide en tres fases denominada: temprana, media y tardía, la primera de ellas corresponden a los residuarios de Levisa y Seboruco que se caracterizan por la industria de las lascas y puntas de sílex.[2] 

La economía de dichos grupos protoarcaicos indocubanos, primeros habitantes de Cuba, dependendía de la caza, la pesca y la recolección por lo que sus comunidades generalmente eran nómadas. En los Farallones de Seboruco, hoy Monumento Nacional, fueron encontradas algunas evidencias de madera tallada que supone su función estaba dedicada a actividades rituales de acuerdo con su estructura, ya que semejan cetros. Según las investigaciones, los grupos aborígenes protoarcaicos se guarecían en cuevas para las prácticas necrológicas. Los enterramientos los hacían con algún desarrollo ritual; los cadáveres los sepultaban, situándoles objetos líticos al lado a manera de ofrendas funerarias.[2] 

Seboruco está conformado por varias cuevas donde aparecieron por primera vez pictografías en la zona oriental, las que se conservan aún en buen estado y se pueden apreciar dibujos en blanco y negro con estilo más bien abstracto y trazos lineales muy simple que muestran el arte rupestre de nuestra cultura prehistórica, considerada la más antigua manifestación artística hecha en nuestro país.[2] 

Otras excavaciones llevadas a cabo el 18 de mayo de 1979, encabezada por Núñez Jiménez, acompañado por José A. Viciedo y Carlos Betancourt, hicieron nuevos aportes de mayor valor para continuar esclareciendo la antigua cultura aborigen. A una profundidad de 0,30 metros fueron descubiertos huesos y otras piezas arqueológicas que revelaron parte de su dieta alimentaria. Para sorpresa de los investigadores fue encontrado un esqueleto que a pesar del deterioro por el tiempo, pudo reconstruirse su posición acuclillada y se estima perteneciera a una persona de 13 años de edad del sexo femenino.[2] 

Los Farallones de Seboruco representan un alto significado arqueológico. Aquí se han encontrado los sitios Seboruco III, IV, V, VI y VII, los que rodean el farallón y son las únicas zonas que parecen hayan sido habitadas hasta el momento, y además, por ser muy homogéneas pertenecen al grupo protoarcaico, el más antiguo de nuestra historia aborigen. Farallones de Seboruco es conocido internacionalmente por constituir un lugar clásico y típico para la investigación en el área antillana y muy especialmente para nuestro país. Posee un conclave básico en el entorno geobiológico y tiene también una relevancia cultural apreciable e indiscutible para las generaciones futuras y el desarrollo de las investigaciones que a allí se efectúan y que todavía no han concluido.[2] 

Etapas 

Etapa preagroalfarera (6000 a. n. e. hasta 1500 n. e.) 

Se incluye en ella a todos los grupos aborígenes cubanos que no practicaban la agricultura ni utilizaban la cerámica. Es decir, sus actividades económicas se reducían a la recolección de frutas, tubérculos, raíces silvestres, y también moluscos terrestres y marinos. Practicaban la pesca fluvial y marítima, así como la caza menor. En su fase más temprana es posible que algunos grupos practicasen la caza de animales de tamaño apreciable, sobrevivientes últimos de la extinguida fauna terrestre pleistocénica, así como de algunos grandes mamíferos marinos. 

Fase temprana (6000 a. n. e. - 1000 a. n. e.) 

Los aborígenes cubanos más antiguos están incluidos en esta fase. Algunos arqueólogos cubanos los denominan «protoarcaicos». Estos grupos aborígenes muy antiguos han sido descubiertos en esta última década y, por lo tanto, el conocimiento que tenemos de ellos no es muy amplio todavía. 

En excavaciones realizadas en 1973 por arqueólogos de la Academia de Ciencias, asesorados por el doctor J. Kozlowski, de la Universidad de Cracovia, en el sitio Levisa I, descubierto por nosotros en el año 1964, en un abrigo rocoso de los farallones del Río Levisa -a poca distancia, al Sur, de las minas de Nicaro, provincia de Holguín- se encontraron en la capa más profunda de la excavación instrumentos de piedra tallada (es decir, hechos de piedras muy duras: sílex, chert, calcedonia, que al ser golpeados por el hombre con otra piedra producen lascas cortantes) entre los que figuraban grandes cuchillos, raspadores, buriles, etcétera. 

Se debe señalar que este conjunto de artefactos de piedra no corresponde en forma alguna con el ajuar de los grupos aboríge-nes cubanos conocidos por nosotros hasta entonces. En esa capa más profunda se encontraron algunos fragmentos de carbón vegetal provenientes de muy antiguos fogones, los que, al ser sometidos al análisis radiocarbónico (C-14) en un laboratorio de física nuclear, arrojaron un fechado de cinco mil ciento cuarenta años de antigüedad. Calibrado este fechado por métodos todavía más precisos nos dio una fecha muy próxima a los seis mil años de antigüedad. 

Estos instrumentos consisten en grandes lascas, láminas y puntas, así como grandes núcleos de piedra. 

Con respecto a la llegada a Cuba de estos primitivos hombres, es muy interesante señalar que, de acuerdo con estudios nuestros realizados en 1979, por esa época el nivel del mar se encontraba a unos veinte metros por debajo del nivel actual, por lo que la configuración de las costas de algunas islas antillanas, especialmente las Bahamas y Cuba, era bastante diferente de lo que vemos en los mapas geográficos actuales, pero seguían siendo islas separadas unas de otras. La geología nos indica que la unión de las islas antillanas con las áreas continentales se produjo hace muchos millones de años; por otra parte, actualmente los cálculos más audaces de los especialistas en cuanto a la presencia del hombre en América no van más allá de los cincuenta mil años. Luego, estos primeros amerindios tuvieron forzosamente que llegar a las Antillas, inclusive a Cuba, por vía de la navegación, aunque fuera en su forma más rudimentaria. 

A pesar de que se ha investigado y discutido mucho sobre el origen de esos antiguos aborígenes cubanos y sobre las rutas que siguieron para llegar a nuestras costas, esto es algo que no sabemos con certeza todavía. Sin embargo, se señalan tres, rutas potenciales: (a) del Sudeste de Estados Unidos hacia las Bahamas y de allí hasta Cuba (b) desde el Nordeste de la costa de Nicaragua, a través de una serie de islas e islotes que emergían entonces en el Mar Caribe, hasta Jamaica y de allí a Cuba, y (c) desde la costa Nordeste de Venezuela a las Antillas Menores, y después hacia las Antillas Mayores hasta llegar finalmente a Cuba. Las futuras investigaciones seguramente aclararán este interesante problema que afrontamos en la actualidad. 

Otro sitio arqueológico que también corresponde a esta fase temprana (o Protoarcaica) de la etapa Preagroalfarera es el de los Farallones de Seboruco. Está situado a cinco kilómetros al Sursudeste de la población de Mayarí, en la provincia de Holguín. 

En 1943, el doctor Antonio Núñez Jiménez descubrió este sitio e hizo algunas excavaciones. En los años 1960 y 1970. arqueólogos de nuestra Academia de Ciencias lo exploraron y excavaron en diversas oportunidades. Ahora, por su importancia, nos vamos a referir concretamente a las excavaciones realizadas por ellos en 1978. Este trabajo aportó valiosos datos relativos a algunos aspectos de la cultura de estos primitivos indocubanos, así como del medio ecológico, incluyendo al geológico. En el material colectado allí, aparecen artefactos de piedra tallada que son los de mayor tamaño y de tipo más primitivo encontrados en nuestro país hasta esa fecha. Por la literatura arqueológica publicada hasta ahora sobre las Antillas o la América Central, no se conocen artefactos de piedra similares. Estos instrumentos consisten en grandes lascas, láminas y puntas, así como grandes núcleos de piedra (de donde sacaban los anteriores instrumentos) poco explotados. 

Se pudo advertir la existencia de varias etapas de desarrollo en la técnica de fabricación de herramientas de piedra tallada. Un resultado importante fue descubrir la fuente de aprovisionamiento de sílex de donde los primitivos hombres que habitaron el sitio de Seboruco obtenían la materia prima para elaborar las herramientas de piedra con que cazaban y trabajaban la madera. 

Uno de los problemas que quedaron planteados, entre los resultados de esa excavación -en relación con la caza-, fue la presencia de las grandes puntas de piedra tallada y su posible implicación con el antiguo medio correspondiente a este yacimiento arqueológico, ya que en ese período (seis mil años o más) existían grandes mamíferos marinos en la costa, las llamadas «focas tropicales» (Monachus tropicalis) y, en la desembocadura de los ríos, el manatí (Trichecizus manatus). 

También en esa época pudo haber grandes mamíferos terrestres en el interior del país, como últimos representantes de la fauna pleistocénica; tal es el caso de los grandes perezosos (Megalocnus rodens) cuyos restos óseos se han encontrado con cierta frecuencia, pero cuya asociación con evidencias humanas parece todavía dudosa. 

Lamentablemente, en ninguna de las expediciones al sitio Seboruco se ha podido obtener muestras para poder fechar por medio del radiocarbono (T-14) este interesantísimo sitio. No obstante, algunos investigadores estiman que la antigüedad de Seboruco, sobre todo la de la época más temprana, puede ser bastante superior a los seis mil o siete mil años. Para ello se basan fundamentalmente en la tipología de las grandes herramientas de piedra tallada que aparecido allí. 

Fase media (2000 a. n. e. hasta 1000 n. e.) 

Pertenece a esta fase de la etapa Preagroalfarera el grupo cultural aborigen denominado Ciboney-Guayabo Blanco. Estos aborígenes no fueron conocidos; directa ni indirectamente, por los conquistadores españoles. El grupo lleva ese nombre porque sus primeras manifestaciones aparecieron en 1913, en el sitio de ese nombre, que está localizado en la Ciénaga Oriental de Zapata, al Nordeste de la Bahía de Cochinos, costa Sur de la provincia de Matanzas. 

Los aborígenes que corresponden a esta fase media Preagroalfarera, en lo que respecta a sus actividades económicas, eran recolectores de frutos y raíces silvestres así como de moluscos marinos y terrestres; practicaban la pesca y la caza menor (por ejemplo, de las jutías). Sus sitios de habitación se manifiestan por las evidencias de amontonamientos de basura, que fluctúan en magnitud desde residuarios super-ficiales y pequeños hasta grandes montículos que llegan a tener hasta varias decenas de metros de diámetro y dos o tres metros de altura. Las evidencias de estos primitivos hombres las encontramos por toda la Isla, casi siempre en sitios costeros. En ocasiones habitaban en cuevas y abrigos rocosos, pero también lo hacían al aire libre. 

Son abundantes sus herramientas hechas de la concha de grandes moluscos marinos, como las gubias, que utilizaban para trabajar la madera. 

Un caso típico de habitación, al aire libre, de aborígenes de esta fase media Preagroalfarera, nos lo brinda el gran residuario ubicado frente a la Cueva Funche, Península de Guanahacabibes, en el extremo occidental de la provincia de Pinar del Río. En 1966, arqueólogos de la Academia de Ciencias de Cuba, realizaron allí amplias y detalladas excavaciones. 

Tenía este depósito de basura aborigen unos cuarenta y seis metros en su eje este-oeste y cuarenta y dos metros en su eje norte-sur, siendo su altura máxima de uno y medio metros. Como resultado de estos trabajos se recolectaron muchas evidencias constituidas por una gran cantidad de artefactos de piedra y de concha de moluscos marinos de gran tamaño, todos de tosca factura. Entre los primeros se destacan los percutores o martillos y los majaderos, que servían para triturar semillas; entre las segundas, las gubias y 'vasijas. No se encontraron herramientas de piedra tallada. 

El examen de los restos de comida mostró una gran cantidad de huesos de diferentes especies de jutías, muchos carapachos de cangrejos y abundantes conchas de moluscos marinos de diferentes tamaños. Las muestras orgánicas colectadas en ese sitio fueron analizadas por medio del carbón radiactivo (C-14), las cuales dieron fechados de una antigüedad que varía entre los cuatro mil y dos mil años. 

Sobre las prácticas funerarias realizadas por los aborígenes del grupo Ciboney-Guayabo Blanco, típicos de esta fase media Preagroalfarera, tenemos abundante información de diferentes sitios; pero, a guisa de ejemplo, diremos que arqueólogos de nuestra Academia de Ciencias excavaron durante los años 1971 y 1972 la importante cueva funeraria conocida por el nombre de El Perico I, situada en las cercanías de Bahía Honda, provincia de Pinar del Río. Allí exhumaron unos cincuenta y un entierros de aborígenes Ciboney-Guayabo Blanco. De ese total, cuarenta eran de carácter primario, es decir, habían sido enterrados directamente en el suelo sin tocar para nada después los restos de los individuos; once eran de carácter secundario, es decir, el muerto había sido enterrado, pero posteriormente los aborígenes lo habían desenterrado. Hicieron como una especie de paquete con el cráneo y los huesos largos, y así lo habían vuelto a enterrar. 

Los restos humanos excavados correspondían a treinta y tres niños y dieciocho adultos. No se observó que los entierros estuviesen orientados en relación con algún punto geográfico dado. Los entierros primarios aparecían en las capas medias y tardías; los secundarios, en las capas tempranas (o más antiguas) y estaban muy cubiertos de polvo rojo obtenido del mineral conocido por hematita, hecho partículas y bien triturado. 

Todos los cráneos colectados allí no presentaban deformación artificial, rasgo cultural de todos los aborígenes preagroalfareros y protoagrícolas de Cuba. 

Fase tardía (100 a. n. e. - 1500 a. n. e.) 

A esta fase tardía Preagroalfarera corresponde el grupo aborigen Ciboney-Cayo Redondo. Este grupo cultural se denomina así porque, en 1941, se hizo la primera excavación sistemática de un sitio de este complejo cultural en el cayuelo Cayo Redondo, ubicado junto a la costa cenagosa y de manglares muy cerca de La Fe, en la Bahía de Guadiana, parte Norte de la Península de Guanahacabibes, provincia de Pinar del Río. 

Los aborígenes que corresponden a esta fase tardía Preagroalfarera, en lo que respecta a sus actividades económicas, eran recolectores de frutos, raíces y tubérculos silvestres, así como de moluscos marinos y terrestres; practicaban la pesca y la caza menor de jutías y aves. Estos hombres habitaron por todo nuestro territorio desde el 100 a. n. e. hasta la llegada de los españoles; no obstante, es probable que algunos grupos siguieran viviendo hasta el siglo XVII en lugares apartados y remotos de nuestro archipiélago. De acuerdo con los cronistas, tuvieron muy poco contacto con los conquistadores. Sus restos aparecen generalmente ubicados en sitios costeros y cenagosos. 

Las principales zonas de Cuba donde se encuentran sus residuarios son la costa Sur de las provincias de Camagüey y Las Tunas, así como las áreas aledañas a la desembocadura del Río Cauto, en la provincia Granma. En todas estas áreas las evidencias dejadas por esos indocubanos son muy abundantes. 

Las herramientas utilizadas por estos hombres, de acuerdo con las evidencias obtenidas por los arqueólogos, están formadas, en primer lugar, por instrumentos de piedra tales como majaderos y morteros, utilizados para moler y triturar granos y semillas de plantas silvestres. Algunos de estos artefactos presentan simetría bilateral y buen acabado superficial. También hacen buen uso de los instrumentos de piedra tallada, empleando el sílex, tales como cuchillos y raspadores. Son abundantes las herramientas hechas de la concha de grandes moluscos marinos, como las gubias, que utilizaban para trabajar la madera. Es notable el empleo que hace este grupo de los colorantes minerales; por ejemplo, de la hematita y la limonita, con los que obtenían polvos de color rojo y amarillo respectivamente. 

Las prácticas funerarias de este grupo humano eran, en algunos casos, mucho más complejas que las de los aborígenes correspondientes a las fases temprana y media de la etapa Preagroalfarera; un ejemplo de esto lo tenemos en los resultados de la excavación hecha en 1941 por el doctor R. Herrera Fritot en la cueva funeraria de Los Niños, en Cayo Salinas, Bahía de Buenavista o Caguanes, provincia de Sancti Spíritus, en la costa Norte. Allí se encontró un interesante entierro colectivo de trece niños, que fluctuaban en edad desde uno hasta diez años. Sobre esto nos dice el doctor Herrera: «Con cada esqueleto colocaron una bola lítica, cuyo tamaño guarda relación con la edad del individuo». 

Los entierros estaban dispuestos en forma más o menos circular, teniendo como centro el de un niño, al parecer más importante, pues presentaba como ofrendas dos "dagas" de piedra y también una bola de piedra, la más pulida de todas. Estas "dagas" y bolas de piedra parecen estar estrechamente relacionadas con los entierros de los aborígenes de esta fase tardía Preagroalfarera. Los cráneos de estos hombres, al igual que los de las fases temprana y media de esta etapa Preagroalfarera, no están deformados. 

Etapa protoagrícola (100 a. n. e. a 1000 n. e.) 

Los conocimientos que tenemos de los aborígenes que corresponden a esta etapa no son muy amplios, pues se han comenzado a estudiar en los últimos diez años. Podemos decir que esta etapa es transicional entre las etapas Preagroalfarera y Agroalfarera; en ella quedan enmarcadas algunas comunidades aborígenes cubanas que generalmente presentan un ajuar que se corresponde con la fase tardía de la etapa Preagroalfarera, es decir, similar al del Ciboney-Cayo Redondo, pero con evidencias ya de un limitado uso de las vasijas hechas de cerámica, casi siempre pequeñas y simples, digamos, con muy pocas decoraciones, si es que las tienen. 

En ese ajuar nunca aparece el "burén": torta de cerámica utilizada por los aborígenes agroalfareros para asar el pan de casabe hecho de la yuca y que, para los arqueólogos, es un indicativo indirecto de la agricultura de este tubérculo, ya bien desarrollada. Otras evidencias características de esta etapa Protoagrícola, sobre todo en sus fases temprana y media, es la abundancia de pequeñas herramientas de pie dra tallada: cuchillos, raspadores, buriles, etcétera, a cuyo conjunto los especialistas denominan "microlítico". 

En 1964 se localiza un sitio: el abrigo rocoso de Arroyo del Palo, muy próximo a Mayarí, provincia de Holguín, en que se presentaba un. ajuar típico del Ciboney-Cayo Redondo que, como sabemos, corresponde a la fase tardía de la etapa Preagroalfarera, pero con una presencia muy abundante de restos de vasijas de cerámica, a veces muy decoradas pero sólo por medio de simples incisiones; cerámica muy diferente a la que se ve en la etapa Agroalfarera de Cuba. A pesar de que en este sitio colectamos muchos fragmentos de vasijas de cerámica, no apareció ni un solo fragmento de burén. Igual ocurrió en otros sitios de la provincia de Holguín: Mejías y Santa Rosalía I. En aquella época pensamos que estos restos correspondían a una nueva cultura aborigen de Cuba: la que denominamos "Mayarí". Sin embargo, hoy creemos que, en realidad, lo que habíamos descubierto era más bien una manifestación de la fase tardía de la etapa Protoagrícola. 

Estudios hechos en la década del setenta por el arqueólogo Ramón Dacal, de la Universidad de La Habana, en los sitios Canímar y Playitas, cercanos a la Bahía de Matanzas, así como en Aguas Verdes, en la costa Norte de la provincia de Guantánamo, nos dan lo que parecen ser las manifestaciones más tempranas de la etapa Protoagrícola. 

Estos aborígenes parecen haber habitado por toda la Isla, mostrando cierta preferencia por los sitios próximos a la costa en su fase temprana, y también tierra adentro en la fase tardía. La duración de la etapa Protoagrícola de Cuba es de poco más de un milenio, desde aproximadamente el año 100 a. n. e. hasta el 1000 n. e.; como se ve, traspasa en el tiempo y el desarrollo económico a las clásicas manifestaciones preagroalfareras tardías y las más tempranas de las agroalfareras. Los cráneos de estos hombres no son deformados. 

Etapa Agroalfarera (800-1500) 

Comunidades aborígenes agricultoras-ceramistas. 

En esta corta etapa, pues abarca sólo setecientos años, están incluidas todas aquellas comunidades aborígenes cubanas cuya economía de subsistencia se basaba principalmente en la agricultura de raíces, tubérculos y granos; pero entre esos cultivos predominaba el de la yuca y, algo menos, el del boniato. También practicaban la recolección, la pesca y la caza menor. Corresponde esta etapa a los aborígenes más estudiados y mejor conocidos de Cuba. 

Los sistemas de agricultura que practicaban los agroalfareros de esta Isla, al igual que los de las demás Antillas Mayores, eran dos: el de roza, el más extendido entre ellos, que era el más antiguo y menos eficiente, y el de montones, el más reciente y más eficiente. El cultivo de roza consistía en despejar ciertas áreas de los bosques, talando los árboles, limpiando los arbustos y terminando la limpieza del terreno por medio del fuego. Para talar los árboles utilizaban las hachas de piedra pulida. Después removían con un palo aguzado (la coa) el terreno así obtenido y allí plantaban sus cultivos. Al cabo de dos o tres años, por agotamiento de los suelos, necesitaban nuevos terrenos y tenían que repetir las operaciones ya indicadas en áreas contiguas del bosque virgen. Este sistema lo emplearon desde su llegada a Cuba, hacia el siglo VIII. 

El cultivo de montones, al parecer, se comenzó a utilizar por el siglo xi. Para esto se requería un terreno llano y despejado de la vegetación natural. Con las coas removían el terreno y levantaban pequeños montículos de tierra suelta, que tenían dos o tres metros de diámetro, formando hileras, y separados unos de otros por unos pocos metros. En esos pequeños montículos sembraban los tubérculos de yuca o los bejucos de boniato. Este sistema de cultivo daba cosechas, por unidad de área, mucho mayores que por el sistema de roza. 

Pero a pesar de la mayor eficiencia del cultivo de montones, los aborígenes siguieron empleando el cultivo de roza, por ejemplo, en las laderas de los cerros, porque las fuertes lluvias, en esas condiciones, arrastraban los sembrados de montones Los aborígenes de la etapa Agroalfarera utilizaban profusamente la cerámica ya bien desarrollada, principalmente en forma de vasijas, que utilizaban para cocer sus alimentos y conservar el agua, así como de burenes, que servían para tostar el pan de casabe que hacían de la yuca rallada. 

Los arqueólogos han denominado a estos indocubanos agricultores y ceramistas "subtaínos" y "tainos", atendiendo al mayor o menor grado del desarrollo socioeconómico alcanzado por esas comunidades, así como por ciertas características que presentan sus ajuares, principalmente en los rasgos decorativos de la cerámica. 

"... pero entre esos cultivos predomina el de la yuca y algo menos el del boniato; también practicaban la recolección, la pesca y la caza menor." 

Tanto los subtaínos como los taínos corresponden a la gran familia aborigen sudamericana llamada "aruaca". Los cronistas de Indias, principalmente el padre Las Casas y Gonzalo Fernández de Oviedo, nos han legado valiosas informaciones sobre estas comunidades primitivas antillanas; pero esos trabajos versan, casi exclusivamente, sobre los grupos aruacos, agricultores y ceramistas, que vivían en la isla La Española, Los comentarios enfocan, como es natural, la situación existente en esa área en la época del descubrimiento y en los primeros años de la conquista. 

Por otra parte, los trabajos arqueológicos realizados a partir del siglo pasado, pero sobre todo los efectuados en las últimas décadas de este siglo xx, nos suministran datos cada vez más precisos sobre estas comunidades primitivas. Así sabemos que la introducción de la cerámica y de la agricultura en las Antillas tuvo lugar en los comienzos de nuestra era, es decir, hace unos das mi. años. Indígenas del grupo arúaco, con un nivel de desarrollo agrícola y ceramista bastante alta, partieron en esa época de la Península de Paria (en la costa Nordeste de Venezuela) y comenzaron a emigrar hacia las Antillas Menores, llegaron a Puerto Rico por el año 150 n. e., desde donde se extendieron gradualmente por las Antillas Mayores y las Bahamas, durante un período de varios siglos. 

La llegada de los primeros grupos subtaínos a Cuba se remonta a una antigüedad mucho mayor de lo que se creía hasta hace algunos años. Fechados radiocarbónicos (C-14) obtenidos en 1963 por arqueólogos de la Academia de Ciencias de Cuba, en un residuario del área de Banes, provincia de Holguín, sirvieron de base para hacer estimados que nos permiten indicar que el arribo de estos aborígenes a nuestro país debe de haber tenido lugar por el siglo VIII. 

En un proceso de muchos años, los aborígenes agricultores y ceramistas se fueron asentando en la parte oriental y central de Cuba, después de su llegada desde La Española; especialmente lo hicieron en el área de la actual provincia de Holguín, donde alcanzaron su máximo desarrollo demográfico. 

Los testimonios materiales del grupo subtaína, muy abundantes, han sido colectados por los arqueólogos en las provincias de Guantánamo, Holguín, Santiago de Cuba y Gramna; en diversas localidades de las de Camagüey y Ciego de Ávila; y en algunos sitios de Cienfuegos, Sancti Spíritus y Villa Clara, y muy pocos en la de Matanzas. Estos materiales han sido recogidos de residuarios que, por su magnitud, indican que se trataba de verdaderos asientos de poblados. En cambio, en las provincias de La Habana y Pinar del Río sólo se han obtenido, hasta ahora, restos de poblados pequeños o evidencias aisladas. En la Isla de la Juventud sólo se ha encontrado algún que otro objeto aislado correspondiente a estos grupos indocubanos. El estudio de los sitios de habitación de estos aborígenes agroalfareros, hecho por los arqueólogos, indica que generalmente eran pequeños poblados con las casas dispuestas alrededor de un área central despejada, que ellos denominaban "batey", y que era empleada para sus ceremonias y para el juego de pelota llamado "batos". 

Aunque algunos poblados se hicieron junto a la costa, la mayoría aparecen tierra adentro, pero no muy alejados del mar. Su habitación en cuevas parece haber sido esporádica, pero éstas se usaron principalmente para depositar a sus muertos o como sitios en que tenían lugar ciertas ceremonias religiosas. Las viviendas de los aborígenes agroalfareros, según los cronistas, tenían un cuerpo cilíndrico y techo cónico; las paredes estaban formadas con cañas y los techos cubiertos de hojas de palma; estas casas eran llamadas "caneyes" par los indocubanos. Ellos también las hacían de forma rectangular, muy similares a los bohíos de nuestros campesinos; pero esta forma no era muy frecuente. Hacían también cobertizos con palos y techumbres de hojas de palma, que utilizaban, entre otras cosas, para proteger las canoas. 

Se puede apreciar, por los testimonios materiales encontrados en los sitios de habitación de estos aborígenes agroalfareros, que su ajuar era muy abundante y variado. En ellos se localiza gran cantidad de fragmentos de artefactos de cerámica, piedra, concha y hueso. Sabemos que empleaban la madera para hacer diversos objetos, entre los que se destacan las canoas; eran hábiles cesteros y dominaban las técnicas textiles; sobre éstas los españoles nos hablan de la confección de hamacas que hacían con hilos de algodón, además de otras cosas utilitarias. Como hemos dicho, las evidencias cerámicas son muy abundantes, predominando los restos de vasijas de diversos tamaños y formas, algunas muy decoradas, que utilizaban para cocer sus alimentos y guardar agua. En la mayoría de los casos, las técnicas de decoración se realizaban por medio de incisiones o aplicaciones. 

Estas técnicas no incluyen el uso de pinturas. Otros artefactos de cerámica muy frecuentes son los burenes, que consisten en unos discos de barro cocido, con un diámetro que varía entre treinta y sesenta centímetros y de un grosor de uno y medio a cuatro centímetros. La superficie superior del disco era pulida, sobre la que depositaban la masa de yuca rallada de donde salía la torta de casabe después de horneada. 

Los instrumentos de piedra son numerosos y variados. Entre ellos destacaremos las hachas de piedra pulida, denominadas "hachas petaloides". Como ya dijimos, este instrumento era fundamental para la preparación de sus campos de cultivo, pero podía también servir para la guerra. Algunas, muy bien terminadas, deben de haberse utilizado para fines ceremoniales. Éstas alcanzan un alto grado de valor estético. 

Los percutores o martillos de piedra son abundantes. La mayoría de estos instrumentos consiste en piedras o guijarros muy duros, usados en su estado natural; aunque hay algunos que presentan formas geométricas: cúbicas, discoidales y rectangulares. Eran empleados para golpes o triturar. 

Tanto los morteros como los majaderos de piedra aparecen en forma ocasional; estos últimos pueden ser de forma acampanada o cilíndrica, y de diversos tamaños. También aparecen en el ajuar agroalfarero, en forma no muy abundante, amuletos o adornos muy bellas. Entre ellos se destacan los denominados "idolillos de piedra", en forma de entes antropomórficos o antropozoomórficos, es decir, con rasgos humanos y de animales. Casi siempre se trata de una figura humana en posición acuclillada, con los brazos adosados a los costados y las manos sobre el vientre. 

Los órganos genitales masculinos se muestran en forma muy conspicua. Estos idolillos presentan una taladradura transversal, a la altura de los hombros, que debe de haber servido para suspenderlos. El material de piedra empleado es; por regla general, 1a cuarcita y la jadeíta, aunque se han encontrado algunos hechos de la concha de grandes moluscos marinos o de hueso de animales, como el manatí. 

Examinando las evidencias de desechos de comida en los residuarios agroalfareros, sólo encontramos restos de alimentos de origen animal, que varían de acuerdo con muchos factores, tales como la proximidad o no a la costa del sitio de habitación, la abundancia o escasez de determinada especie faúnica, etcétera. Pero, en general, encontramos huesos de jutía, manatí, aves, pescado, tortugas y otros reptiles, así como conchas de moluscos, tanto terrestres como marinos; también carapachos de cangrejos y otros crustáceos. 

La evidencia indirecta de la alimentación vegetal, nos la proporciona la presencia abundante, casi siempre, de fragmentos de burenes de cerámica, que para los arqueólogos es indicativo de la agricultura de la yuca. 

Aunque el material óseo humano recogido en los sitios agroalfareros, tanto subtaíno como taíno, no puede considerarse como muy abundante, nuestros antropólogos físicos consideran que todos sus cráneos aparecen con deformación artificial frontoccipital, del tipo clasificado como tabular oblicuo. Esta práctica cultural de la deformación craneana sólo aparece en Cuba asociada a los aborígenes de la etapa Agroalfarera. Los demás amerindios cubanos presentan cráneos normales, esto es, no deformados.[3] 

Credos religiosos 

Antes de la conquista y colonización de Cuba, la población aborigen no tenía un grado de desarrollo semejante al de otras culturas precolombinas, como los mayas, los aztecas o los incas. Los indígenas de Cuba no edificaron grandes templos ni ciudades. Los más avanzados, los taínos, construyeron comunidades denominadas bateyes, con viviendas que llamaron bohíos, caneyes y barbacoas. Se dedicaban a la agricultura y a la pesca, y eran alfareros. Poseían sus propios credos religiosos rudimentarios, pero que son difíciles de conocer debido a que no quedaron huellas estudiables. 

Una de las más curiosas manifestaciones era la propia mitología indígena, particularmente la taína, que distaba mucho de las complejas manifestaciones de las culturas de mesoamérica. La mitología taína se basaba fundamentalmente en el Sol, la Luna, el origen del sexo femenino y el diluvio. Algunas creencias sugerían que el Sol, la Luna y el hombre habían surgido de las cuevas o grutas, tal vez porque la mayor ía de sus antepasados no crearon asentamientos, y tenían en las cuevas su refugio seguro contra la intemperie. Sus credos religiosos eran elementales y consistían en una combinación de animismo, el cemiísmo, el chamanismo o behiquismo; el culto a los antepasados y el totemismo o residuos totémicos. [4] 

Animismo 

Era la creencia, según la cual los objetos inanimados poseían vida terrenal o extraterrenal o estaban dotados de ciertos poderes mágicos. 

Cemiísmo 

Era una creencia un poco más compleja, según la cual el cemí constituía un poder sobrenatural, misterioso y enigmático, una verdadera deidad, que controlaba los destinos de los humanos y de la naturaleza en sus más diversas manifestaciones. Los especialistas consideran que la mitología aborigen estaba integrada por más de 30 personajes, de ellos unos 15 dioses o deidades, y más de 20 semidioses. 

Según algunos especialistas, entre las deidades se destacaban Atabex, diosa madre del ser supremo y diosa de la fertilidad; Boynay, dios de la lluvia; Maidabó, dios de la sequía; Taiguabó, el espíritu del agua; Baibrama o Mabuya, dios maligno y una de las voces para definir el mal; y otros semidioses, como Opía, una especie de espíritu que servía de intermediario con algunos dioses. 

Chamanismo o behiquismo 

Era la creencia en los poderes mágicos de los behíques, es decir, los brujos o sacerdotes. Éstos estaban dotados de poderes para conversar con los muertos y adivinar el porvenir. Supuestamente, en diferentes ceremonias religiosas, como la cohobao cojoba, los behíques mantenían comunicación con el otro mundo. 

La cohoba consistía en absorber polvo de tabaco por un tubo en forma de Y, así como otros jugos y cocimientos de hierbas, después de un ayuno que pod ía durar varios días y hasta semanas. Lo practicabaprimero el cacique y después todos los presentes, sentados en un respetuoso silencio. Cuando todos estaban embriagados o en éxtasis, el behíque respondía a las preguntas que se le hacían sobre el pasado, el presente y el futuro, las dolencias o enfermedades, el nacimiento de hijos y otras inquietudes. Además de sus poderes mágicos, los behíques combinaban estas facultades con las de curanderos o médicos, que ayunaban junto a sus pacientes y tomaban los mismos cocimientos de hierbas o purgantes. Si los pacientes morían, tenían que soportar de algún modo la furia de los parientes de los fallecidos. 

Culto a los antepasados 

Provenía de la creencia de que los muertos, después de adquirir este estado especial, regresaban al mundo como espíritus, y no solo hacían acto de presencia, sino que ayudaban o maldecían a los familiares vivos. Cada grupo familiar tenía el suyo y los representaban en ídolos con figura humana, símbolos mágicos, amuletos y otros objetos consagrados. 

Aunque los pobladores precolombinos o prehispá-nicos cubanos no construyeron templos propiamente dichos, practicaban ceremonias festivas y religiosas a la que llamaban areítos. 

Éstos eran las fiestas por excelencia de los taínos. Aglomerados en el batey o centro del poblado, bailaban y cantaban al son de tambores durante largas horas, bajo la dirección de un maestro de ceremonia denominado tequina, el cual marcaba tanto el paso como el compás, y dictaba el tema que repetía el coro. En estas ceremonias religiosas se recitaban las genealogías de los diferentes caciques y sus más famosas obras, los recuerdos de los buenos y malos tiempos pasados, y otros temas de interés para la transmisión de los conocimientos de forma oral de la generación mayor a las generaciones más jóvenes. Los cronistas de la conquista han señalado que los aborígenes eran buenos bailadores. Cantaban al unísono y mientras centenares de participantes danzaban y narraban historias el resto mantenía el compás del baile y los cantos, y muy pocos se equivocaban. Estos credos y manifestaciones culturales preferentemente taínos fueron asimilados por los siboneyes, una comunidad aborigen anterior, aunque menos desarrollada. 

Totemismo o residuos totémicos 

Era la manifestaci ón de un sistema de creencias, según las cuales existía una especie de parentesco sobrenatural entre un individuo —o incluso parte o la totalidad de una tribu de aborígenes— y un tótem. Estos tótems, por lo general, eran figuras de diversas especies de animales, y en la minoría de los casos algunas plantas y objetos minerales, que se consideraban como emblemas protectores del individuo o la tribu, y en ocasiones como su antepasado o progenitor. Se asegura que, en ciertos casos, existían tótems de tipo especial para caciques y behíques; algunos específicos para cada uno de los sexos y otros comunes para todos los miembros de una tribu. 

También resultan interesantes las expresiones de las ceremonias aborígenes y sus costumbres funerarias, consideradas sagradas. Los funerales indígenas, como es natural, diferían mucho de las formas ulteriores introducidas por la conquista y la colonizaci ón. Incluso, los de las culturas siboney y arauaco (taínos y subtaínos), diferían entre sí. Los más conocidos —por los hallazgos y evidencias— son los enterramientos taínos. En la mayoría de los casos, éstos daban sepultura a los fallecidos en una especie de cementerios fuera de los poblados. Los cadáveres, por lo general, eran colocados de bruces o con las piernas recogidas, y en los alrededores se situaban algunos objetos que fuesen de utilidad en la otra vida, sobre todo por la ya mencionada creencia de que los fallecidos regresaban en forma de espíritus para proteger a las familias. 

Las enfermedades exóticas traídas por los conquistadores y el rudo trabajo esclavo hicieron que en menos de medio siglo casi fuese extinguida la población autóctona de Cuba, calculada en unos 300 mil habitantes, y de ellos —según ha sido estimado— solo quedaran alrededor de unos 4 mil. [5] 

La fundación de la Villa de San Cristóbal de La Habana se realizó en territorios del antiguo cacique aborigen Habaguanex. Aunque no abundan restos de estas comunidades aborígenes, se han hallado evidencias de la existencia indígena en diferentes zonas del territorio de lo que en la actualidad es la ciudad de La Habana. Ha habido hallazgos en los alrededores del río Santa Ana; en las cercanías de la playa Santa Fe; en el litoral oeste de la ciudad, donde se han encontrado algunos objetos valiosos, como los "dujes" o asientos ceremoniales de behíques y caciques. Estos últimos se exponen en el Museo Montané, una de las instituciones de la ciudad de La Habana relacionada con las culturas aborígenes. Otras zonas donde se han realizado hallazgos han sido las de Colinas de Villarreal, al noreste de la bahía habanera; las de Rincón de Guanabo, a unos 28 kilómetros al noreste de la ciudad; y en Jibacoa, un lugar aún más distante, a unos 50 kilómetros al este de la ciudad y en los límites de la provincia La Habana. 

↑ Fernando Portuondo del Prado: Historia de Cuba,Editorial Minerva, La Habana, pp. 40-50; 287-289. 

↑ Emilio Roig de Leuchsenring: La Habana. Apuntes históricos, Publicaciones de la Oficina del Historiador de la Ciudad, La Habana, 1939. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Academia_de_la_Historia_de_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274359" filename="Academia_de_la_Historia_de_Cuba">

Academia de la Historia de Cuba. La creación de una Academia de la Historia fue un acto de reafirmación nacional, en medio del nuevo estatus político económico marcado por la tutela e influencia de los Estados Unidos. La propia fecha de la sesión inaugural, el 10 de octubre de 1910, a un año de la restauración de la República tras la segunda intervención norteamericana, resulta reveladora al respecto. Ese día se cumplía el aniversario 42 del inicio de la Guerra de los Diez Años, momento inaugural de la gesta independentista del pueblo cubano. La Academia de la Historia de Cuba (AHC) fue una de las primeras del continente americano, solo precedida por las de Venezuela, Argentina, Colombia y Perú. 

Primera época 

La primera época de la Academia de la Historia de Cuba abarca desde 1910 hasta 1962. 

Inicios 

El primero en gestionar la fundación de una Academia de Historia después de la independencia fue Francisco de Paula Coronado, secundado por Vidal Morales y Néstor Ponce de León. Pero el fallecimiento de este último dejó la gestión en suspenso. La idea se mantuvo de una forma u otra hasta que Mario García Kohly le brindó su apoyo. Para esto consultó a Domingo Figarola Caneda, cuyo informe fue fundamental para la elaboración del decreto presidencial e incluyó una propuesta inicial de estatutos. Entre otros aspectos, lamentaba la destrucción de valiosas muestras de la civilización e historia de Cuba: edificios de gran valor arquitectónico, escudos, emblemas, estatuas, lápidas, retratos y otros testimonios iconográficos, al igual que importantes documentos personales, corrían el riesgo de perderse por la falta de un organismo oficial encargado de conservarlos. 

La Academia de la Historia de Cuba fue creada por Decreto Presidencial fechado el 20 de agosto de 1910 e inaugurada el 10 de octubre del propio año. Tuvo en sus inicios carácter independiente, adscrita a la Secretaría de Instrucción Pública y Bellas Artes; en julio de 1914 se le concedió personalidad jurídica propia y plena capacidad civil para todos los efectos legales. 

Estuvo dirigida por un presidente de honor, que debía ser a su vez el secretario de Instrucción Pública y Bellas Artes, un presidente efectivo, un secretario y un bibliotecario. El primer presidente fue Fernando Figueredo, sustituido tras una corta etapa por Evelio Rodríguez Lendián. 

Reconocimiento como corporación oficial 

Conforme a lo tratado en relación con la necesidad de legalizar la vida de la Academia, el 2 de julio de 1914, el Presidente de la República Mario García Menocal, sancionó la ley del Congreso que reconocía a la Academia de la Historia de Cuba y a la Academia Nacional de Artes y Letras, carácter oficial y autónomo. De acuerdo al texto de la ley, ambas academias tendrían personalidad jurídica propia y plena capacidad civil para todos los efectos legales, así como vida autónoma, con arreglo a sus estatutos y reglamentos. 

Misión 

La misión fundamental de la Academia consistía en preservar la historia cubana, en medio de una situación de República intervenida, para ello tenía que investigar, adquirir, coleccionar y clasificar todos aquellos documentos que en mayor o menor grado pudieran ser una contribución al enriquecimiento de la historia del país. 

Organizó concursos, ofreció conferencias y publicó monografías, colecciones y documentos. Contó con un archivo compuesto por más de diez mil documentos, entre los cuales figuran originales de Carlos Manuel de Céspedes y Salvador Cisneros Betancourt y copias valiosas extraídas del Archivo de Indias, relacionadas con la historia de Cuba. Se le encargaba, asimismo, salvar todo lo que constituyera un recuerdo histórico. 

Membresía 

Para el cumplimiento de la misión de la Academia fueron nombrados inicialmente un total de 30 Académicos de número, con residencia en La Habana, quienes debían seleccionar 30 académicos correspondientes, en el resto del país o el extranjero. Este cargo, para el que fueron señalados ciertos requisitos y que en lo adelante sería electivo, se confería de modo vitalicio, aunque con algunas condiciones, como la de no renunciar a la nacionalidad cubana. 

Fundadores 

Los treinta miembros fundadores de la Academia de la Historia de Cuba en 1910, fueron: 

Modificaciones en los reglamentos 

Las mayores modificaciones en los reglamentos de la Academia se centraron en la cantidad de numerarios, el reglamento de 1924 rebajó el tope a 25 y en cambio eliminó el de 30 para los correspondientes. Sin embargo, en marzo de 1926 los nuevos académicos Lufríu y Santovenia, propusieron reducir a 15 los académicos de número, pero aceptaron la propuesta de Néstor Carbonell de que fueran 18 los numerarios. A esto se opuso Jústiz, que había aceptado la reducción a 20. Finalmente se acordó fijar en 20 los académicos de número. 

Un nuevo proyecto de reforma del reglamento de 1934, a cargo de Santovenia, Llaverías y Lufríu, retomó la idea de que fueran 15, pero la enmienda de Néstor Carbonell de dejarlos en 20 resultó aceptada por estrecho margen. A diferencia de ambas posturas, Carlos M. Trelles estimó que los numerarios debían ser 50. Justamente el aumento de sillones a esa cantidad, fue la modificación más notable en el reglamento de 1960. No obstante, le precedieron otras reformas intermedias. La primera, cuando se redujeron a 15 los miembros de número en 1940; la segunda, cuando se restituyó la cantidad de 20 en 1943 y la tercera cuando se añadieron tres puestos de académicos de honor, en 1948. 

En los primeros reglamentos fue requisito para ocupar los sillones de académicos de número el hecho de residir en La Habana, lo que se modifica en 1935 para incluir a los residentes en municipios limítrofes, junto a la condición de tener más de 30 años. En el caso de los correspondientes, a partir de 1924 la obligación de presentar discursos de ingreso quedó circunscrita a los nacionales, quienes tratarían un asunto inédito relativo a la historia de Cuba. Además de eliminarse el límite de 30 correspondientes, se les permitió a estos la asistencia a las sesiones con voz en cuestiones de índole histórica, pero sin voto. A partir del segundo reglamento se incluyó en la mesa directiva el cargo de vicepresidente. De manera controlada, se tendió a facilitar la consulta de la biblioteca y archivo de la corporación. Se produjeron, asimismo, cambios en el ritual e indumentaria académica, por ejemplo lo establecido para el vestuario e insignias a portar en actos académicos u oficiales, al igual que en el tratamiento entre los numerarios y correspondientes. 

El funcionamiento de la Academia no pudo sustraerse a los procesos sociales, culturales y profesionales a medida que avanza el siglo. Así se pudo ver en las precisiones incorporadas en el reglamento de 1935, a partir de la experiencia acumulada, en cuanto a objetivos de esclarecer y divulgar la historia de Cuba, estimular su estudio, fomentar el amor a su conservación y contribuir a todo empeño beneficioso a la cultura histórica; se incluyó lo referente a la emisión de informes a solicitud de los centros oficiales de la República, la respuesta a las consultas particulares, la intervención en asuntos de interés histórico, así como la celebración de actos conmemorativos en honor de grandes personalidades y acontecimientos, con preferencia los nacionales, y honrar la memoria de los historiadores de Cuba considerados clásicos. 

Publicaciones 

En 1919 apareció el primer tomo de Anales de la Academia de la Historia, publicado bajo la dirección de Domingo Figarola-Caneda. Su último número apareció en 1956. La Academia editó, entre 1944 y 1956, un Anuario que recogía en sus páginas las actividades y diversas cuestiones administrativas relacionadas con la institución. También publicó importantes obras como: Centón Epistolario de Domingo del Monte, la Historia de la Isla y catedral de Cuba, por Pedro Agustín Morell de Santa Cruz, entre otras. 

Desaparecida en 1960, su archivo y biblioteca pasaron al Archivo Nacional de la Academia de Ciencias de Cuba y al Archivo Histórico de la Revolución. 

Segunda época 

En el segundo semestre del 2010, el Consejo de Estado de la República de Cuba acordó el restablecimiento de la AHC. Reanudó sus sesiones el 24 de febrero de 2011, como homenaje a quienes iniciaron la tradición en Cuba de estudiar el pasado y legar a las futuras generaciones un análisis riguroso del devenir histórico. La fecha escogida para restablecer la Academia, coincide con el reinicio, en 1895, de la contienda por la independencia cubana. La reconstitución de este núcleo académico se hizo coincidir con el acto de recordación por el aniversario 142 del inicio de las guerras por la independencia de Cuba, que cada año rinde tributo a Carlos Manuel de Céspedes. 

Misión 

La misión fundamental de la AHC, como máxima autoridad en la investigación, estudio y promoción de la Historia en el país, es salvaguardar el legado histórico cubano; en razón a ello cultiva, fomenta, promueve, divulga y verifica el estudio de la Historia de Cuba, con el fin de proclamar la verdad histórica de la nación y reafirmar la identidad nacional. 

La renovada institución tiene la responsabilidad de convocar, reunir, apoyar y, sobre todo, erigirse en instrumento para que la política cultural y educacional que tiene a la historia como motivación, sea realmente interpretación correcta y sabia, y que parta del ejercicio de saber buscar los orígenes y, a la vez, respetar la evolución del pensamiento en el tiempo. 

Atribuciones 

La AHC para el cumplimiento de su misión, tiene las atribuciones siguientes: 

Promover, cultivar y verificar el estudio de la historia nacional y universal en el país. 

Contribuir a la elevación del papel de la historia cubana en el desarrollo de la cultura nacional. 

Promover proyectos de investigación histórica, humanística y de ciencias sociales, así como diseñar líneas de investigación, y velar por su cumplimiento en los centros de investigación, educación, divulgación y promoción de la historia. 

Adquirir, clasificar, coleccionar, conservar y, en su caso, reeditar, o reconstruir, total o parcialmente, libros, folletos, periódicos, cartas geográficas, manuscritos, estampas, grabados y, en general, documentos y objetos históricos. 

Estimular el estudio de la historia nacional, su adecuada divulgación y fomentar el amor a su conservación y cultivo por medios propios. 

Celebrar y promover concursos y certámenes para intensificar los estudios históricos, conmemorar acontecimientos nacionales e internacionales, así como estimular la producción de obras históricas; 

Reafirmar la identidad nacional mediante la divulgación histórica a través del uso de los medios de divulgación masiva y de actividades culturales. 

Asesorar al Estado cubano en los asuntos históricos, emitiendo sus consideraciones en aquellos casos en que se le solicite. 

Emitir informes sobre cuestiones históricas a solicitud de órganos, organismos, organizaciones o entidades nacionales. 

Analizar y evaluar las publicaciones históricas nacionales y emitir las observaciones o recomendaciones pertinentes. 

Contribuir a la correcta interpretación de los sucesos y hechos históricos. 

Evacuar, siempre que lo estime oportuno, consultas sobre cuestiones históricas a solicitud de los ciudadanos. 

Intervenir, en la forma que le corresponda y dentro de sus posibilidades, en cuestiones de interés histórico. 

Conservar, defender y proclamar la verdad histórica. 

Contribuir a la formación de la cultura histórica y general. 

Realizar publicaciones producto de investigaciones de sus miembros, así como de los trabajos de investigación patrocinados, dirigidos o relacionados con la propia Academia. 

Aprobar su Reglamento. 

Elegir su Junta Directiva, así como los miembros de números y correspondientes, conforme lo establecido en su reglamento. 

Nombrar las comisiones necesarias para el ejercicio de sus atribuciones. 

Realizar sesiones de trabajo con la periodicidad que se acuerde. 

Membresía 

En el acuerdo del Consejo de Estado para refundar la AHC, se aprobó que la membresía esté integrada por veintiocho académicos de número, dentro de los que se elige un presidente, un vicepresidente, un secretario, un tesorero y un Vocal, de acuerdo a los principios y requisitos establecidos. Además de los miembros correspondientes que determine, conforme a lo previsto en su reglamento. Los miembros se eligen a título personal y sin sujeción a término, con carácter de honorario y ostentan la condición de académicos. 

Junta Directiva 

El presidente, el vicepresidente, el secretario, el tesorero y el vocal, conforman la Junta Directiva de la Academia, encargada de su dirección y administración, de acuerdo a las atribuciones establecidas en el reglamento. El presidente ostenta su representación legal y, como tal, ejerce las funciones y obligaciones reguladas en el reglamento de la AHC. Al refundar la Academia se designó como presidente al investigador Eduardo Torres Cuevas 

Miembros 

La Academia de la Historia de Cuba inició su segunda época con 22 miembros: 

Bibliografía 

Ferrer Carbonell, Oscar (2010). Centenario de una fundación académica. Disponible en: Cubarte. Consultado: 13 de febrero de 2012. 

Funes Monzote, Reinaldo. Primera época de la Academia, 1910 -1962. Disponible en: Habananuestra. Consultado: 2 de febrero de 2012. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Amalia" parent_folder="historia" id="file19274440" filename="Amalia">

Amalia. Escrita por el argentino José Mármol, durante su exilio en Montevideo el autor se propuso narrar la situación política que se vivía en Buenos Aires en 1840, describir en ironía retrospectiva personajes que viven en la actualidad. Efectivamente uno de los logros fue el relato y la ilusión creada en el lector contemporáneo de que no leía sucesos presentes sino más lejanos en el tiempo. Por esta razón todavía se discute si Amalia es una novela histórica o política. 

Sinopsis 

Novela considerada como parte del romanticismo social que se vivió en el siglo XIX en Latinoamérica. 

La novela está dividida en cinco panes y consta de setenta y siete capítulos. El hilo conductor del relato son las peripecias airosas de Amalia y Eduardo Belgrano. Eduardo es herido al intentar huir de Buenos Aires para incorporarse a los rebeldes que combaten contra Rosas. Su amigo Daniel Bello lo salva y le ofrece refugio en la casa de su prima, una joven viuda llamada Amalia. Los dos primos fingen ser partidarios de Rosas para poder luchar en su contra y salvar a Eduardo. Amalia y Eduardo se casan en la víspera de una proyectada huida pero mueren a manos de la Mazorca. 

Marco histórico 

El trasfondo histórico de estos amores es la situación política del país en 1845, llamado año del teatro. Éste fue el año de la frustrada campaña de Lavalle para derrocar a Rosas y de la represión ejecutada a través de la Mazorca. Lavalle no aparece como personaje pero las vicisitudes de su marcha hacia Buenos Aires y de su posterior huida determinan los acontecimientos más importantes del relato. En algunos pasajes el narrador se dirige a él para reprocharle su retirada. 

Personajes 

Los personajes históricos se conectan con los personajes puramente ficcionales. 

Personajes históricos 

Se incorporan a la novela con sus nombres y apellidos se destacan 

Portada de la novela de José Mármol 

los retratos de Rosas (descrito como la causa de todos los males vividos por los protagonistas), María Josefa Ezcurra (cuñada y aliada incondicional de Rosas) y Manuelita Rosas. 

Personajes de ficción 

Sobresalen Amalia Daniel Eduardo y Florencia. Según la caracterización típica del folletín unos y otros están agrupados a partir de un eje de oposiciones que los separa en buenos o víctimas y malos o victimarios. Siguiendo las pautas de la estética romántica al lado de los personajes trágicos surgen otros que se relacionan con episodios cómicos o grotescos. 

XIII. Cómo sacamos en limpio que Don Cándido Rodríguez se parecía a Don Juan Manuel Rosas. 

Cuarta parte 

III. De cómo era y no era gobernador delegado don Felipe. 

IV. De cómo don Felipe Arana explicaba los fenómenos del magnetismo. 

V. Así fue. 

VI. Sor Marta del Rosario. 

VII. Cómo don cándido se decide a emigrar y cuáles fueron las consecuencias de su primera tentativa. 

VIII. La guardia de Luján y Santos Lugares. 

IX. Manuela Rosas. 

X. Continuación del anterior. 

XI. De cómo empezó para Daniel una aventura de fábulas. 

Datos del autor 

José Mármol, autor de la novela Amalia 

José Mármol, nació en Santo Domingo el 30 de abril de 1960. Poeta y ensayista. Cursó la carrera de Filosofía en la Universidad Autónoma de Santo Domingo y realizó estudios de postgrado en Lingüística Aplicada en el Instituto Tecnológico de Santo Domingo. 

En 1987 obtuvo el Premio Nacional de Poesía Salomé Ureña con el poemario “La invención del día”, en 1992 el Premio Pedro Henríquez Ureña con “Lengua del paraíso” y en 1994, el Premio de Poesía de Casa de Teatro con “Deus ex machina”. 

Fuente 

Artículo: Literatura argentina. Disponible en: Oni escuelas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ana_Soto" parent_folder="historia" id="file19274441" filename="Ana_Soto">

Categorías 

Categorías 

Ana Soto 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ana Soto fue una líder indígena venezolana de la etnia Guayón en las tierras de Lara, heroína que defendió con su vida los ideales de libertad, raza y tierra. 

Sumario 

Biografía 

Ana Soto nació en Barquisimeto a fines de 1500. Era una mujer de mediana estatura, rasgos normales, piel trigueña, cabello liso que cubría sus senos. La malicia de esta se veía en la negra pupila de sus ojos penetrantes, su mirada fija escudriñaba el pensamiento y sus hermanos de lucha bajaban la vista. El cabello descansaba sobre sus hombros. 

Adornaba su cuello con dos colleras gruesas formadas con olicores, piedritas de colores y huesos perforados. 

Llevaba en sus orejas un par de zarcillos de madera. Dos plumas de guaca y paují en la oreja izquierda para que los espirituales le acompañaran en la guerra. 

En la frente amarrada con hebras vegetales, cinco plumas de varios colores, la del centro era blanca. En medio de la collera, un quijo que la protegía. También la mano derecha el arco (espihini) y la flecha (yspepee) en la izquierda, y en el macuto flechas y en la cintura una taparita (kule) con curare. Y se cubría las partes íntimas con un guayuco de vegetales y hojas de caipo amarrado a la cintura. 

Era cocinera en la hacienda de su amo, pero un día decidió huir hacia el monte y reunir a su pueblo perseguido, humillado y despojado de sus tierras. 

Esta líder surge tras la merma de la mayoría de los hombres de la tribu de los Gayones y Camagos que habitaban estas tierras y que habían enfrentado al colonizador español. 

Ana Soto descubre que la lucha frontal en esas condiciones era prácticamente una sentencia de muerte para ellos así que decide dar una guerra diferente, una guerra que los atacara al descuido y que les impidiera transitar por los caminos que antes pertenecían a la raza india. Desde 1618 al frente de guerreros indígenas, combatió contra la invasión colonialista española, contra la esclavitud y en defensa de sus tierras. Con capacitad e intrepidez organizó un gran ejército, que atacaba al grito de “resistencia y muerte al invasor”. 

Organizó a hombres y mujeres formando un gran ejército, quienes se ocultaron y de manera organizada atacaban y aterrorizaban al colonizador e invasor al grito de “resistencia y muerte al invasor. Cacica indómita, era tal su valentía y agilidad que los invasores veían que los atacaban por todas partes. El Capitán Ramírez escribe en sus crónicas refiriéndose a esta Heroína como “un espanto que se fuga entre los matorrales para desaparecer entre ellos como cosa del demonio. No se le puede seguir el rastro porque no deja”. 

Sostuvo victoriosa durante más de 50 años la bandera de la resistencia anticolonialista hostigando a las temibles huestes extranjeras que pisotearon y pillaron los caminos del territorio bobareño, caroreño, tocuyano, quiboreño, barquisimetano y coriano. 

A pesar de la guerra, Ana Soto mantuvo la cultura del baile de las Turas para asegurar la abundancia de alimento a su pueblo!… y este baile aún se practica al Norte del Estado Lara. 

Muerte de Ana Soto 

El 6 de Agosto de 1668 la Hija del Sol fue condenada a morir por empalamiento. 

Poder 

Ana Soto combate la injusticia, nos ayuda a vencer a nuestros opresores y es especial en la superación de conflictos de todo tipo. 

Oración 

A Ana Soto se le pide con las propias palabras. No sin antes pedir por la evolución y superación de su espíritu al Padre creador. Se le cuenta el problema como si fuera la confidente procurando ser honestos con el relato y las palabras (pues esta amada india no soporta los engaños cuando se recurre a ella)… Se le pide ayuda y solución… Y se le expresa la admiración por aquello que en vida hizo por la liberación de su pueblo 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Anexo:Principales_cient%C3%ADficos_de_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274442" filename="Anexo_Principales_cientificos_de_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Anexo:Principales científicos de Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Lista de los principales científicos cubanos de todos los tiempos. Se incluyen entre los más eminentes, las personalidades destacadas en diferentes ramas del saber del período antes del año 1959 y despúes del triunfo revolucionario reconocido internacionalmente como etapa de despegue científico del país. 

Relación de científicos cubanos 

En esta lista se presentan los científicos cubanos más relevantes que no aparecen en la lista de los cien científicos más importantes presentado en el libro Cien figuras de la ciencia en Cuba (2002). 

Rodrigo Álvarez Cambra, destacado y reconocido internacionalmente científico y ortopédico cubano, director general del Hospital Frank País. 

Concepción Campa Huergo, doctora honoris causa de la Universidad de La Habana y del Instituto Superior de Ciencias Médicas de Villa Clara, presidenta-directora general del Instituto Finlay 

Gustavo Kourí Flores, doctor en Ciencias, Profesor Consultante e Investigador de Mérito. Fue director del Centro Colaborador de la Organización Mundial de la Salud en Malacología Médica y Control de Vectores, así como presidente de la Sociedad Cubana de Microbiología y Parasitología, y Vicepresidente de la Academia de Ciencias de Cuba (ACC). 

Pedro Kourí Esmeja, prestigioso médico e investigador cubano. La descollante labor de Kourí y sus múltiples trabajos científicos, así como las revistas médicas por él creadas, y el nivel de sus responsabilidades profesionales en instituciones públicas y privadas fueron notables, otorgándole un lugar destacado en el ámbito científico internacional 

Javier Pérez Capdevila, distinguido científico guantanamero, Doctor en Ciencias Económicas, condecorado con la Orden Carlos J. Finlay y Premio Nacional de la Academia de Ciencias de Cuba. 

Tomás Romay y Chacón, médico, humanista, y sabio. Considerado como el iniciador del Movimiento Científico en Cuba. Se le acredita un aporte considerable al progreso, especialmente en Medicina, Química, Botánica, Agricultura, Higiene, Educación y Cultura en general 

Rosa Elena Simeón Negrín, destacada científica cubana. Presidenta de la Academia de Ciencias de Cuba. Ministra de Ciencia, Tecnología Y Medio Ambiente 

Carlos de la Torre, malacólogo y zoólogo, eminente investigador y profesor universitario, discípulo de Felipe Poey 

Varios autores (1999): Y sin embargo… ciencia. Hablan 30 investigadores cubanos. La Habana: Casa Editora Abril, 1999. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Apuntes_martianos_para_las_clases_de_Historia_de_Cuba_y_otras_ideas_(libro)" parent_folder="historia" id="file19274355" filename="Apuntes_martianos_para_las_clases_de_Historia_de_Cuba_y_otras_ideas__libro">

Apuntes martianos para las clases de Historia de Cuba y otras ideas (libro) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Apuntes martianos para las clases de Historia de Cuba y otras ideas 

El pensamiento de José Martí componente imprescindible del aprendizaje en educación en valores y en las clases de Historia de Cuba. 

Título original 

Apuntes martianos para las clases de Historia de Cuba y otras ideas 

Apuntes martianos para las clases de Historia de Cuba y otras ideas. El estudio del pensamiento martiano constituye un pilar fundamental para el conocimiento de la ética del maestro por el extraordinario valor educativo que encierran sus textos y las posibilidades de contribuir la labor formativa para lo cual se hace necesario conocer las particularidades individuales de los alumnos. El pensamiento de José Martí es componente imprescindible del aprendizaje en educación en valores. 

Sumario 

Sinopsis 

Ideas nacidas de la labor docente, de la vida, de la observación y del aprendizaje que surge del intercambio con muchos docentes. 

Argumento 

En la autopreparación del educador con los contenidos de la Historia de Cuba no se debe perder de vista una visión integral de diversos y complejos procesos económicos, políticos, sociales, culturales, es decir, una visión de la historia total y no solo de aspectos de ella. 

La clase de Historia exige del maestro o profesor saber proyectar los objetivos a partir de la realidad cultural de los alumnos para contribuir al desarrollo de los mismos desde un profundo dominio del contenido y de los métodos de dirección del aprendizaje. 

Contenido 

Apuntes sobre la educación, los educadores y la enseñanza de la Historia. 

Algunas ideas de y sobre José Martí que apoyan la preparación de las clases de Historia de Cuba. 

Datos del autor 

Horacio Díaz, autor del libro 

Horacio Díaz Pendás, nacido en Camagüey, Cuba el 25 de octubre de 1946. Profesor, pedagogo y metodólogo cubano. Ha laborado en la docencia directa y ocupado diversas responsabilidades.Se destaca su labor profesoral en la superación del personal docente a través del programa televisivo "Para ti, maestro" y en el Seminario Nacional para Educadores, del cual es profesor fundador. Profesor en diversos cursos de Universidad para Todos. 

Ha integrado delegaciones y participado en eventos internacionales en México, Suecia, República Dominicana, Panamá, España, Colombia, Argentina, Ecuador, Paraguay, Perú y Bolivia, entre otros paises. 

Fuentes 

Díaz Pendás, Horacio. 2010. Apuntes martianos para las clases de Historia de Cuba y otras ideas. La Habana, Cuba : Editorial Pueblo y Educación. 64 p. ISBN 978-959-13-2060-5. Incluye bibliografía y notas. 

Artículo: Datos del autor. Disponible en: Lajiribilla. Consultado el 18 de diciembre de 2013. 

Artículo: Horacio Díaz Pendás. Disponible en: EcuRed. Consultado el 18 de diciembre de 2013. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arecibo" parent_folder="historia" id="file19274443" filename="Arecibo">

Ubicación 

Este municipio limita al norte con el océano Atlántico; al sur con el municipio de Utuado; al este con Barcelonesa y al oeste con Hatillo. Por encontrarse en la costa su territorio pertenece geográficamente a la región de los Llanos Costaneros del norte. 

Historia 

Fundación 

En la ribera del río que los indios taínos llamaban Abacoa, hoy río Grande de Arecibo, existía un asentamiento de 200 indígenas que eran gobernados por el cacique Arasibo. Este territorio bañado por el río Grande de Arecibo y el río Tanamá fue otorgado, por orden de la corona española, a Lope de Conchillos en 1515, quien a su vez, envió a la Isla a don Pedro Moreno con la encomienda de lidiar con el cacique y sus indios y administrar los bienes de éste. Al parecer, don Pedro Moreno envió a los indios a realizar trabajos de obras públicas en la Isleta de San Juan y casi todos murieron al corto tiempo, quedando así despoblada la ribera del río Abacoa. 

Asentamiento de españoles 

A mediados del siglo XVI, en el lugar donde radicaba el yucayeque taíno, se formó un asentamiento de españoles. Sus miembros se dedicaron a la pesca de tortugas y a la cría de ganado. Hacia 1616, la aldea: agrupación de casas que no constituye un municipio y está agregada a un pueblo mayor. 

En esencia, era un poblado con poco vecindario y, por lo común, sin jurisdicción propia., entonces llamada “Ribera del Arecibo”, contaba con unas 80 familias. El gobernador: En las colonias después de la figura del virrey el gobernador era la máxima autoridad política y judicial. Al igual que los alcaldes mayores, los gobernadores no podían ser vecinos de lugar, encomenderos ni propietarios de tierras o minas en su jurisdicción. 

Fundación del pueblo 

Cuando a su título se le añadía el de capitán general, le otorgaba la máxima autoridad en el plano militar. Las gobernaciones se aplicaban a colonias poco pobladas o zonas fronterizas. A Puerto Rico se le consideraba ?antemural de las Indias? o zona fronteriza. de la época, Capitán don Felipe de Beaumont y Navarra, autorizó la fundación del pueblo: los vecinos interesados en fundar un pueblo debían otorgarle el poder a una o más personas que los representarían ante el gobernador y vice-patrono real. 

Esta persona podía autorizar la fundación y la constitución de una parroquia. Los poderdantes debían ser mayoría en un territorio y mayor de diez. Una vez promovido el expediente el gobernador designaba un capitán poblador que tendría la representación de los vecinos y uno o más delegados generalmente miembros de los cabildos vecinos para que recibieran las pruebas. 

Se debía probar que el vecindario se encontraba muy alejado de la iglesia por lo que ha sus pobladores se les hacía difícil recibir los sacramentos y los servicios municipales. Generalmente se demostraba la ausencia de caminos o puentes o el mal estado de los existentes. 

Construcción de obras 

Si era aprobada la solicitud exigía a los vecinos que deslindara el territorio del nuevo municipio y construyera ciertas obras municipales que incluían: una iglesia y casa del cura, la Casa del Rey, una carnicería, cercar un área para cementerio y reservar terrenos para la plaza y ejidos. 

Se esperaba que los vecinos cubrieran la construcción de estas obras mediante derramas. Usualmente algún propietario donaba los terrenos necesarios para la fundación. Una vez satisfechas las exigencias el gobernador autorizaba la fundación y la creación de una parroquia y designaba un teniente de guerra que era generalmente el mismo capitán poblador. y creó la parroquia correspondiente bajo la advocación de San Felipe Apóstol de Arecibo. 

Sucesos 

El 5 de agosto de 1702, en plena guerra entre España e Inglaterra, desembarcaron dos naves inglesas al mando del almirante Whelstone con el propósito de tomar el pueblo. El capitán de la milicia, Antonio de los Reyes Correa, convocó sus fuerzas para combatir el ataque enemigo y venció. Esta defensa heroica le ganó la medalla de la Real Efigie y fue ascendido a capitán de infantería. Gracias a este suceso se conoce al pueblo. 

En 1778, mediante una Real Cédula, expedido por algún Consejo o tribunal superior, en que se otorgaba alguna merced o se daba alguna providencia. se le otorgó el título de Villa al pueblo y se le autorizó a elegir cabildo: Reunión de funcionarios municipales presidida por el gobernador o alcalde, para regir una población, villa o ciudad. 

El cabildo, de larga tradición en España tuvo gran importancia en las colonias americanas. En Puerto Rico los cabildos cayeron bajo el control de los criollos más poderosos, la oligarquía local, y se apoyaban entre ellos para luchar contra los españoles de ultramar y las clases populares. 

Las funciones de los cabildos fueron: distribuir la tierra en hatos, haciendas y estancias; establecer los gravámenes municipales y recaudarlos; conceder o negar autorización para edificar y construir; erigir y mantener las obras públicas; regular y mantener los abastos necesarios en la población; inspeccionar las cárceles y hospitales; mantener el orden y la paz y organizar la defensa de la población en caso de guerra. 

Sus funcionarios más importantes - aunque cambiaron algunos durante el periodo colonial-, fueron los regidores o concejales, los alcaldes ordinarios, el alguacil mayor que ejecutaba las disposiciones del cabildo, el fiel ejecutor a cargo de las pesas, medidas y precios y el alférez real., justicia y regimiento propio. 

No fue hasta 1802 que se integró como tal. Ya desde 1804, Arecibo estaba dividido en los siguientes barrios: Cuatro Calles (hoy Tanamá), Hatohato: Extenso territorio dedicado a la cría de ganado vacuno y en menor escala a la de caballos, mulas y cerdos. 

Los hatos eran concedidos por la Corona española a personas que habían prestados servicios especiales al rey. La explotación de los hatos sustituyó a la minería como base de la economía en Puerto Rico y en muchos países americanos. Los hatos no se cercaban. 

División en barrios 

Para 1878, el pueblo se dividía en los barrios Arecibo Pueblo, Tanamá, Hato Viejo, Río Arriba, Arenalejos, Santana, Factor, Cambalache, Hato Abajo y Hato Arriba, reapareciendo los barrios Domingo Ruiz y Santana y añadiéndose los barrios Sabana Hoyos, Carreras, Dominguito y Garrochales. 

Años más tarde, se crea el barrio Esperanza a partir de un sector del barrio Dominguito. Para 1899, se suma el barrio Arrozal y en 1937, los barrios Tanamá, Miramar y San Luis. Los hatos no se cercaban. La división de los hatos entre los herederos de sus dueños y otros adquirientes determinó la aparición de los hatillos, muchos de los cuales fueron origen de los actuales barrios. Abajo, Hato Arriba, Hato Viejo, Islote, Miraflores, Río Arriba, Sabana Hoyos, Santana y Tanamá. 

Adversidad 

En 1855, una terrible epidemia del cólera morbo atacó la población. La misma se extendió por alrededor de 72 días, con un saldo de 2,218 personas infectadas de las cuales murieron 1,502. 

Otra desgracia afectó a Arecibo en 1873: el llamado fuego de Girona. El mismo destruyó nueve casas. Pero el más devastador siniestro se registró en 1893. Este incendio devoró 27 casas y produjo cuantiosas pérdidas. Varios temblores de tierra en los años 1844, 1867, 1875, 1890, 1906 y 1917, también, ocasionaron daños materiales considerables. 

Símbolos 

Bandera 

Los colores de la bandera se derivan del escudo de la ciudad. Esta se divide verticalmente en dos partes iguales. Una de las partes es de color azul, como el mar que baña sus costas y la otra de amarillo como el sol. En la parte amarilla, figuran quince rombos azules colocados horizontalmente y organizados en cinco hileras de tres piezas. El escudo es colocado a menudo en el centro de la mitad azul cuando la bandera no está acompañada por el mismo. 

Escudo 

Su origen se remonta a 1803. Fue diseñado siguiendo las más estrictas reglas de la heráldica. Consta de una corona que recuerda al cacique Arasibo, quien fue bautizado bajo la fe cristiana bajo el nombre de Francisco Jamayca y que reinó sobre la región de Abacoa, lugar donde se asienta Arecibo. 

Tiene dos tortugas dentro de un anillo dorado a cada lado de la corona del cacique que denotan la antigüedad del pueblo, además de representar el periodo indígena en el que la pesca de tortugas era una frecuente. Los rombos, constituyen el escudo de armas de Don Felipe de Beaumont y Navarra, gobernador y capitán general de Puerto Rico entre los años 1614 y 1620 y fundador del pueblo de Arecibo en 1616. 

El escudo también tiene una correa dorada con hebillas en plata que rodea el escudo en representación de Don Antonio de los Reyes Correa, héroe del ejército español y defensor de la ciudad. Dentro de la correa, lleva el lema: “Muy Leal”, título dado a Arecibo en 1850 por la reina Isabel II de España. 

En el escudo se refleja la historia de Arecibo a través de los siglos. Por ejemplo, la banda azul representa el primer asentamiento español en Arecibo en 1515 y la herencia taína. Los rombos representan la otorgación de categoría de pueblo en 1616 por parte del gobernador Felipe de Beaumont. Por último, la Corona Mural, de cinco torres simboliza la municipalidad. 

Características geográficas 

La posición geográfica del pueblo — aproximadamente a 18 grados norte del Ecuador — resulta ser una localización idónea para la observación del sol y los planetas. El telescopio radio-radar permite la captación de señales de objetos celestiales que llegan de las zonas más lejanas del universo, además se realizan investigaciones científicas sobre los cambios climáticos. 

Hidrografía 

Dos ríos importantes cruzan este municipio: el río Grande de Arecibo (formado por la unión de los ríos Viví y Don Alonso) y el río Tanamá. El río Grande de Arecibo es el cuarto más grande de Puerto Rico y el segundo de mayor caudal. 

Al sur del municipio, se encuentra el lago Dos Bocas que limita al municipio con Utuado. El lago es uno de los principales de la isla por su capacidad y el tercero en importancia como área de drenaje. Sus aguas se usan para producir energía. 

Accidentes geográficos 

Entre los accidentes geográficos principales, se encuentran las puntas Morrillos, Caracoles y Las Tunas. Además, posee varios cayos pequeños como Punta Caracoles y Los Negritos y doce cuevas entre las que se encuentran las llamadas Sorbeto, Clara, Oscura, Los Chorros, El Indio y Soto. En éstas existen grabados indígenas de gran valor histórico y cultural. 

Flora y fauna 

Otros recursos naturales importantes de Arecibo incluyen los bosques estatales de Río Abajo y Cambalache, ambos ubicados en la región cársica. El bosque Río Abajo tiene una vegetación espinosa, al igual que el bosque Cambalache. 

Cuentan con árboles, entre los que se destacan las palmas reales y las tabebuias, que sirve de hábitat para unas veinte especies de aves. 

Desarrollo económico 

La fertilidad de los terrenos de Arecibo ha favorecido el desarrollo de la agricultura, siendo el principal cultivo el de la caña de azúcar en la primera mitad del siglo XX. 

También, se siembra la piña y otros frutos menores. Además, Arecibo cuenta con una importante riqueza ganadera y pecuaria. El río Grande de Arecibo es conocido por su pesca de agua dulce. 

Otras fuentes de ingreso para el municipio son la operación de fábricas de distintos renglones manufactureros como el de las destilerías y licorerías, la fabricación de papel, ropa y productos químicos. 

El cetí es un diminuto pez que suele pescarse en la desembocadura del Río de Arecibo en la luna menguante de julio y las menguantes subsiguientes hasta llegar a enero. En ocasiones, estos pequeños peces pueden formar una conglomeración que puede llegar a medir de 25 a 30 metros de largo. Gracias a este pez Arecibo también es conocido como la “Ciudad del Cetí”. 

Tradiciones 

Los arecibeños celebran varias festividades durante el año, entre las que se destacan las fiestas patronales en honor al apóstol San Felipe en abril y el carnaval arecibeño en febrero. 

Además, Arecibo se distingue por la tradicional celebración del Festival del Cetí a finales de noviembre. 

Lugares de interés 

Arecibo posee el mayor radiotelescopio del mundo. La gigante estructura de hormigón, aluminio y acero se eleva a 565 pies sobre las montañas del barrio Esperanza. El mismo fue construido por el Cuerpo de Ingenieros de Estados Unidos a un costo inicial de nueve millones de dólares. Fue inaugurado en noviembre de 1963 bajo la dirección del Prof. William E. Gordon de la Escuela de Ingeniería Eléctrica de la Universidad de Cornell. 

Estructura social 

Gobierno municipal 

Alcalde Lemuel Soto 

Barrios 

Hatohato: Extenso territorio dedicado a la cría de ganado vacuno y en menor escala a la de caballos, mulas y cerdos. 

Personajes ilustres 

María Cadilla de Martínez (1884-1951)- Maestra, pintora, ensayista, historiógrafa, poeta, cuentista, folclorista y feminista. En el mundo literario se le conocía como ‘María de América’ y fue reconocida internacionalmente como “pionera y figura máxima del folklore puertorriqueño”. Publicó una serie de libros entre ellos: Poesía popular en Puerto Rico (1933), Costumbres y tradiciones de mi tierra (1938), Juegos y canciones infantiles de Puerto Rico (1940), Alturas paralelas (1941). 

Luisa Capetillo Perone (1883-1922)- Feminista, escritora y activista sindical. Fue la primera mujer en utilizar pantalones en público en Puerto Rico. Perteneció a la Federación Libre de Trabajadores y cultivó el ensayo, el cuento y el drama. Entre sus libros se encuentran: Ensayos Libertarios (1907), Mi opinión (1911) e Influencias de las ideas modernas (1916). 

Cayetano Coll y Toste (1850-1930)- Médico, poeta, político, periodista, ensayista e historiador. Estudió medicina en el Seminario Conciliar de San Juan y cirugía en la Universidad de Barcelona. Inició en España su labor periodística con la fundación de la Revista Ramillete, la cual dirigió. Fue Director Médico del Hospital de la Monserrate, en Arecibo y del Asilo de Niños Huérfanos, fundado por él. Su producción literaria demuestra su gran versatilidad. Publicó los siguientes libros: Boletín histórico de Puerto Rico, Crónicas de Arecibo, Colón en Puerto Rico, Historia de la instrucción pública en Puerto Rico hasta el año 1898, Leyendas y tradiciones puertorriqueñas, entre otros. 

René Marqués (1919-1979). - Dramaturgo, cuentista, novelista y ensayista. El prolífico escritor fue autor de los dramas La carreta, Los soles truncos y Mariana o el alba, así como del libro de cuentos En una ciudad llamada San Juan, de las novelas La víspera del hombre y La mirada, y del ensayo "El puertorriqueño dócil". entre otros. 

Manuel Zeno Gandía (1855-1930)- Médico, escritor, periodista, político y novelista. Criticó duramente a la sociedad de su tiempo en el ciclo de novelas llamado Crónicas de un mundo enfermo, compuesto por La charca (1894), Garduña (1896) y Redentores (1899). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_Universal" parent_folder="historia" id="file19274398" filename="Arte_Universal">

Categorías 

Categorías 

Arte universal 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Noción abstracta, fruto del concepto del ser humano, de su obra y de la naturaleza. 

Arte universal. Es una noción abstracta, fruto del concepto del ser humano, de su obra y de la naturaleza. Depende de cómo ve la sociedad el mundo en su época, el mundo de cada época. Pero, sin embargo, es atemporal, porque el observador de la obra de arte la interpreta según su sistema de valores actual, revalorizándola cada vez. El observador de una obra de arte se convierte, así, en artista. 

Sumario 

Historia 

Las primeras manifestaciones de lo que se llama arte están relacionadas con la magia: las pinturas rupestres, las estatuillas de dioses, etc., del arte prehistórico. Según Lévy-Strauss es la combinación del mito primitivo y la habilidad técnica. Pero lo que llamamos arte ha evolucionado hasta dejar de tener ese sentido mágico para pasa a tener, exclusivamente, un sentido estético. En todas las épocas ha habido una tensión entre estética y didáctica, según el concepto y la función que se tuviera del arte. Según las épocas ha dominado una u otra. 

Desde Grecia el arte ha estado vinculado a la naturaleza, la cual se interpreta de forma más o menos idealizada o realista. Aunque la forma de imitar la naturaleza cambia con las épocas. Sin embargo, siempre ha habido una tensión entre realismo y abstracción, entre la imitación fiel y la idealización más o menos simplificada. La abstracción llegará a su punto culminante en el siglo XX, con la abstracción no figurativa, que Kandinsky llamaría arte total. 

Desde el siglo XVIII el arte se concibe como un juego, el arte por el arte, que dirían los románticos, la estética pura, y el elemento decorativo sin más complicaciones. Pero el arte también, en la medida que interpreta la realidad, sirve como espejo de la época, y como vehículo de denuncia social y de transformación humana. 

En el siglo XIX el liberalismo adopta una nueva concepción de lo que es el arte, la proyección de la personalidad genial del artista y de sus sentimientos; como Van Gogh que expresa subjetivamente su psicología. Aparece en el arte una tercera tensión: entre la imitación fría y la expresión. El expresionismo en el arte lo encontramos en todas las épocas, pero nunca tan claramente como en el siglo XX. La fotografía ha liberado al arte de su obsesión por la imitación, por lo que ha de buscar otros caminos que le definan y le individualicen. 

No hay, pues, un concepto de arte universal, ni un lenguaje universal del arte, cada época y cada cultura tiene el suyo e interpreta las manifestaciones artísticas desde su punto de vista. 

Paleolítico 

El paleolítico tuvo sus primeras manifestaciones artísticas alrededor del 25.000 a. C., teniendo su apogeo en el periodo magdaleniense (±15.000-8000 a. C.). Los primeros vestigios de objetos creados por el hombre aparecen en el sur de África, el Mediterráneo occidental, Europa central y oriental (Mar Adriático), Siberia (Lago Baikal), la India y Australia. Estos primeros vestigios son generalmente utensilios de piedra trabajada (sílex, obsidiana), o bien de hueso o madera. Para la pintura utilizaban rojo de óxido de hierro, negro de óxido de manganeso y ocre de arcilla. Su principal medio expresivo era la pintura rupestre, desarrollada principalmente en la región franco-cantábrica: son pinturas de carácter mágico-religioso, en cuevas, de sentido naturalista, con representación de animales, destacando las cuevas de Altamira, Tito Bustillo, Trois Frères, Chauvet y Lascaux. 

En escultura, destacan las llamadas venus, representaciones femeninas que seguramente servían de culto a la fecundidad, destacando la Venus de Willendorf. Otras obras representativas de esta época son el denominado Hombre de Brno, el Mamut de Vogelherd y la Venus de Brassempouy. 

En la prehistoria surgieron las primeras formas rudimentarias de música y danza: diversos fenómenos naturales y la modulación de la propia voz humana hicieron ver al hombre primitivo que existían sonidos que resultaban armónicos y melodiosos, y que afectaban a las emociones, al estado anímico de las personas. Al tiempo, la danza, el movimiento rítmico, supuso una forma de comunicación corporal que servía para expresar sentimientos, o para ritualizar acontecimientos importantes (nacimientos, defunciones, bodas). En principio, música y danza tenían un componente ritual, celebrados en ceremonias de fecundidad, caza o guerra, o de diversa índole religiosa. Pronto el ser humano aprendió a valerse de objetos rudimentarios (huesos, cañas, troncos, conchas) para producir sonidos, mientras que la propia respiración y los latidos del corazón sirvieron para otorgar una primera cadencia a la danza. 

Edad de los Metales 

La última fase prehistórica es la llamada Edad de los Metales, pues la utilización de elementos como el cobre, el bronce y el hierro supuso una gran transformación material para estas antiguas sociedades. En el llamado calcolítico surgió el megalitismo, monumentos funerarios en piedra, destacando el dolmen y el menhir, o el cromlech inglés, como en el magnífico conjunto de Stonehenge. En España se formó la cultura de Los Millares, caracterizada por la cerámica campaniforme y las representaciones humanas de figuras esquemáticas de grandes ojos. En Malta destacó el conjunto de templos de Mudajdra, Tarxien y Ggantija. En las islas Baleares se desarrolló una notable cultura megalítica, con diversas tipologías de monumentos: la naveta, tumba en forma de pirámide truncada, con cámara funeraria alargada; la taula, dos grandes piedra colocadas una vertical y otra encima horizontal; y el talayote, torre con una cámara cubierta de falsa cúpula. 

En la Edad de hierro destacaron las culturas de Hallstatt (Austria) y La Tène (Suiza). La primera se dio entre los siglos VIII y V a. C., caracterizada por las necrópolis con tumbas de túmulo, con cámara mortuoria de madera en forma de casa, a menudo acompañada de un carro de cuatro ruedas. La cerámica era polícroma, con decoraciones geométricas y aplicaciones de adornos metálicos. La Tène se desarrolló entre los siglos V y I a. C., ligada a la cultura celta. Destacó por sus objetos en hierro (espadas, lanzas, escudos, fíbulas), con diversas fases de evolución (La Tène I, II y III), que al final de esta era recibió las influencias griega, etrusca y del arte de las estepas. 

Egipto 

En Egipto surgió una de las primeras grandes civilizaciones, con obras de arte elaboradas y complejas que suponen ya una especialización profesional por parte del artista/artesano. Su arte era intensamente religioso y simbólico, con un poder político fuertemente centralizado y jerarquizado, otorgando una gran relevancia al concepto religioso de inmortalidad, principalmente del faraón, para el que se construyen obras de gran monumentalidad. Iniciado alrededor del 3.000 a.C., el arte egipcio perduró hasta la conquista de Alejandro Magno, si bien su influencia persistió en el arte copto y bizantino. 

La arquitectura se caracteriza por su monumentalidad con el empleo de la piedra, en grandes bloques, con sistema constructivo adintelado y sólidas columnas. Destacan los monumentos funerarios, con tres tipologías principales: la mastaba, tumba de forma rectangular; la pirámide, que puede ser escalonada (Saqqarah) o de lados lisos (Gizeh); y los hipogeos, tumbas excavadas en el suelo o en paredes de precipicios (Valle de los Reyes). La otra gran edificación es el templo, conjuntos monumentales precedidos de una avenida de esfinges y dos obeliscos, un acceso con dos pilonos o muros trapeciales, un patio hípetro, una sala hipóstila y el santuario. Destacan los templos de Karnak, Luxor, Filae y Edfú. Otro tipo de templo es el speos, en forma de hipogeo, como en Abu Simbel y Deir el-Bahari. 

América 

En una evolución paralela a la de los pueblos neolíticos europeos, los antiguos cazadores-recolectores se iniciaron en la agricultura en torno al VII milenio a.C. –especialmente el maíz–, surgiendo las primeras sociedades en las tierras altas de México, donde se observa el predominio de una casta sacerdotal, con grandes conocimientos en matemáticas y astronomía. Los primeros hallazgos artísticos son de alrededor del 1300 a.C. en Xochipala (estado de Guerrero), donde se hallaron unas estatuillas de arcilla de gran vivacidad. La primera gran civilización mesoamericana fue la olmeca, situada en las provincias de Veracruz y Tabasco, donde destacan las esculturas de piedra, de gran naturalismo (Luchador, hallado en Santa María Uxpanapán), o las colosales cabezas monolíticas de hasta 3,5 metros de altura. Los zapotecas, establecidos en Oaxaca, construyeron el magnífico conjunto de la Ciudad de los Templos, en el Monte Albán. En América del Norte destacaron las culturas Hohokam, Mogollón y Anasazi. 

En Perú está documentada la construcción de grandes templos antes incluso de la invención de la cerámica, en el III milenio a. C. (Sechín Alto, Kuntur Wasi). Destaca Chavín de Huántar (900 a. C.), complejo religioso construido en diversas fases, con una estructura en forma de U, con una plaza embaldosada con losas en relieve con figuras de jaguares y animales mitológicos, templo edificado sobre tres pisos de galerías, y un monolito central de granito blanco de 4,5 metros de altura. En esta región surgió una notable industria textil, quizá la primera del mundo, hilada con telar con hilos de casi 200 colores distintos, destacando especialmente los mantos de lana de Paracas. Otras culturas remarcables de la región fueron la moche y la nazca –con sus enigmáticas líneas de Nazca–. En la zona del Amazonas destacó la cultura barrancoide, con una cerámica de diseños incisos, así como la cultura San Agustín en Colombia. 

Arte antiguo 

Puede llamarse así a las creaciones artísticas de la primera etapa de la historia, iniciadas con la invención de la escritura, destacando las grandes civilizaciones del Próximo Oriente: Egipto y Mesopotamia. También englobaría las primeras manifestaciones artísticas de la mayoría de pueblos y civilizaciones de todos los continentes. En esta época aparecieron las primeras grandes ciudades, principalmente en cuatro zonas delimitadas por grandes ríos: el Nilo, el Tigris y el Éufrates, el Indo y el Río Amarillo. 

Uno de los grandes avances en esta época fue la invención de la escritura, generada en primer lugar por la necesidad de llevar registros de índole económica y comercial. El primer código escrito fue la escritura cuneiforme, surgida en Mesopotamia alrededor del 3500 a.C., practicada en tablillas de arcilla. Estaba basada en elementos pictográficos e ideográficos, mientras que más adelante los sumerios desarrollaron un anexo silábico para su escritura, reflejando la fonología y la sintaxis del idioma sumerio hablado. En Egipto se desarrolló la escritura jeroglífica, con una primera muestra en la Paleta de Narmer (3100 a. C.). La lengua hebrea fue una de las primeras que utilizó como método de escritura el alfabeto (abyad, alrededor del 1800 a. C.), que relaciona un único símbolo a cada fonema; de aquí derivan los alfabetos griego y latino. 

Arte clásico 

Se denomina arte clásico al arte desarrollado en las antiguas Grecia y Roma, cuyos adelantos tanto científicos como materiales y de orden estético aportaron a la historia del arte un estilo basado en la naturaleza y en el ser humano, donde preponderaba la armonía y el equilibrio, la racionalidad de las formas y los volúmenes, y un sentido de imitación («mímesis») de la naturaleza que sentaron las bases del arte occidental, de tal forma que la recurrencia a las formas clásicas ha sido constante a lo largo de la historia en la civilización occidental. 

Arte medieval 

La caída del Imperio Romano de Occidente marcó el inicio en Europa de la Edad Media, etapa de cierta decadencia política y social, pues la fragmentación del imperio en pequeños estados y la dominación social de la nueva aristocracia militar supuso la feudalización de todos los territorios anteriormente administrados por la burocracia imperial. El arte clásico será reinterpretado por las nuevas culturas dominantes, de origen germánico, mientras que la nueva religión, el cristianismo, impregnará la mayor parte de la producción artística medieval. 

Arte de la Edad Moderna 

El arte de la Edad Moderna –no confundir con arte moderno, que se suele emplear como sinónimo de arte contemporáneo se desarrolló entre los siglos XV y XVIII. La Edad Moderna supuso cambios radicales a nivel político, económico, social y cultural: la consolidación de los estados centralizados supuso la instauración del absolutismo; los nuevos descubrimientos geográficos –especialmente el continente americano– abrieron una época de expansión territorial y comercial, suponiendo el inicio del colonialismo; la invención de la imprenta conllevó una mayor difusión de la cultura, que se abrió a todo tipo de público; la religión perdió la preponderancia que tenía en la época medieval, a lo que coadyuvó el surgimiento del protestantismo; a la vez, el humanismo surgió como nueva tendencia cultural, dejando paso a una concepción más científica del hombre y del universo. 

El origen de la historia del arte como tal data del siglo XVI, considerándose las Vidas de Giorgio Vasari el texto inaugural del estudio del arte con carácter historiográfico. El método que siguió el erudito florentino era la biografía del artista. Esta metodología fue la que se impuso hasta el siglo XVIII, cuando el historiador alemán Johann Joachim Winckelmann inició un nuevo tipo de análisis del arte buscando en el desarrollo de las civilizaciones una evolución estilística. 

Arte contemporáneo 

Siglo XIX 

Entre finales del siglo XVIII y principios del XIX se sentaron las bases de la sociedad contemporánea, marcada en el terreno político por el fin del absolutismo y la instauración de gobiernos democráticos –impulso iniciado con la Revolución Francesa–; y, en lo económico, por la Revolución Industrial y el afianzamiento del capitalismo, que tendrá respuesta en el marxismo y la lucha de clases. En el terreno del arte, comienza una dinámica evolutiva de estilos que se suceden cronológicamente cada vez con mayor celeridad, que culminará en el siglo XX con una atomización de estilos y corrientes que conviven y se contraponen, se influyen y se enfrentan. Surge el arte moderno como contraposición al arte académico, situándose el artista a la vanguardia de la evolución cultural de la humanidad. 

Siglo XX 

El arte goza hoy día de una amplia red de estudio, difusión y conservación de todo el legado artístico producido por la humanidad a lo largo de su historia. Durante el siglo XX han proliferado las instituciones, fundaciones, y museos, de ámbito público y privado, dedicados al análisis y catalogación de las obras de arte, así como su exposición a un público mayoritario. El auge de los medios de comunicación ha sido fundamental para el mejor estudio y divulgación del arte. Eventos y exposiciones internacionales, como las bienales de Venecia y São Paulo o la Documenta de Kassel han ayudado al fomento de nuevos estilos y tendencias. 

Premios como el Turner de la Tate Gallery, el Premio de la Fundación Wolf de las Artes, la Medalla Picasso de la UNESCO, el Premio Velázquez de Artes Plásticas, el Premio Pritzker de arquitectura, el Premio Nobel de literatura, la Medalla Mozart de la Unesco de música clásica, el Pulitzer de fotografía y los Óscar de cine también fomentan la obra de los mejores creadores a nivel internacional. Instituciones como la UNESCO con el establecimiento de un Patrimonio de la Humanidad ayudan igualmente a la conservación de los principales monumentos del planeta. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Capital_financiero" parent_folder="historia" id="file19274399" filename="Capital_financiero">

Categorías 

Categorías 

Capital financiero 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Concentración de la producción; monopolios que se derivan de la misma; fusión o engarce de los bancos con la industria: tal es la historia de la aparición del capital financiero y lo que dicho concepto encierra 

Capital financiero. A comienzo del siglo XX, la concentración del capital bancario en una serie de países capitalistas industrializados alcanzó un nuevo peldaño, a raíz del cual surgieron monopolios bancarios y se afianzó su dominación absoluta en la esfera del crédito capitalista. 

Monopolios bancarios 

La base material del capital bancario es la concentración y la monopolización de la producción industrial. Las grandes empresas industriales necesitaban grandes créditos y, habitualmente a largo plazo. Los pequeños bancos no estaban en condiciones de cumplir este papel, y esto impulsó la agrupación de muchos bancos y la centralización de su capital. El surgimiento de los monopolios bancarios fue un resultado objetivo del alto grado de concentración y centralización del capital en funciones y en la esfera del crédito. 

Así pues, los monopolios bancarios son agrupaciones de bancos, o sea, son bancos gigantescos que dominan en la banca y se apropian de una alta ganancia de monopolio. 

Las funciones tradicionales de los bancos han sido siempre la mediación en el crédito y en los pagos, la transformación en capital de los ahorros monetarios y los recursos disponibles y la creación de instrumentos crediticios de circulación. 

El surgimiento de los monopolios bancarios originó un cambio sustancial de las relaciones entre los bancos y los monopolios industriales. Los monopolios bancarios concentraron en sus manos la masa fundamental de recursos monetarios disponibles de la sociedad. Sin limitarse sólo a la concesión de crédito a los monopolios industriales, penetran directamente en la producción y se convierten en copropietario de empresas industriales. Al referirse a este nuevo papel de los bancos, Lenin mostró las causas cardinales de la fusión del capital monopolista bancario con el capital monopolista industrial. 

Fusión de los monopolios industriales y bancarios 

La monopolización del crédito por unos pocos bancos obligó a los monopolios industriales a fortalecer las relaciones con los grandes bancos comprando sus acciones y adquiriendo así puestos en sus juntas directivas y directorios. Los capitalistas industriales empezaron a penetrar en la esfera del crédito y de los monopolios crediticios “ajena” a ellos, a colocar en ella parte de sus capitales y participar en la elaboración de la política de los grandes bancos. 

Junto con eso, se opera un proceso inverso: la penetración del capital de los monopolios bancarios en los industriales. Al facilitar a estos inmensos recursos, los monopolios bancarios procuran protegerse contra las eventuales pérdidas a través de la influencia directa en la actividad de las corporaciones industriales. Con el objeto de apropiarse de una parte de la alta ganancia industrial de monopolio, compran acciones de monopolios industriales y se convierten en sus copropietarios, lo cual les permite participar directamente en los órganos dirigentes de los monopolios industriales. 

Además, los grandes bancos monopolistas emiten para los monopolios industriales, y por su encargo, nuevas acciones y las venden en el mercado monetario, obteniendo así grandes ganancias. Por último, los grandes bancos participan activamente en la organización de nuevas corporaciones industriales, apropiándose de altas ganancias de fundadores. 

De forma que, por una parte, los monopolistas bancarios se han convertido en copropietarios de empresas monopolistas industriales y, por otra parte, los monopolios industriales se han transformado en participantes de los monopolios bancarios. Los intereses de los magnates del capital bancario y el industrial se entrelazan. Así comenzó la interpenetración, la fusión de los capitales de monopolios industriales y bancarios. Surgió un nuevo tipo de capital: el capital financiero que penetró en todas las esferas de la actividad económica, a la que sometió por entero a sus intereses. 

Esencia del capital financiero 

“Concentración de la producción; monopolios que se derivan de la misma; fusión o engarce de los bancos con la industria: tal es la historia de la aparición del capital financiero y lo que dicho concepto encierra.” De acuerdo con la definición de Lenin, el capital financiero es el capital monopolista industrial fundido con el capital monopolista bancario. 

Bajo el imperialismo existen todas las formas de capital que surgieron en la época de la libre competencia. El capital industrial funciona en la esfera de la producción; el comercial, en el comercio al por mayor y al por menor y el de préstamo, en la esfera del crédito. El capital financiero somete a sus intereses el movimiento de las tres formas del capital. 

V. I. Lenin 

En la obra “El imperialismo, fase superior del capitalismo”, así como en “Cuadernos del imperialismo”, Lenin criticó la errónea definición del capital financiero dada por R. Hilferding, quien hacía caso omiso de la concentración y la monopolización de la producción, base material del capital financiero. R. Hilferding definió el capital financiero como capital en posesión de los bancos y aplicado por los industriales. Esta interpretación del capital financiero constituyo la base de las teorías oportunistas, las cuales parten del supuesto que el funcionamiento del capital financiero es propio sólo de la esfera de la circulación, y consideran posible liquidar su dominación conservando la propiedad de los magnates del capital sobre los medios de producción. la crítica de Lenin sobre la teoría del capital financiero de Hilferding no ha perdido actualidad. 

Oligarquía financiera 

El capital financiero se halla concentrado en manos de la oligarquía financiera, pequeña cúspide de la burguesía que domina todos los sectores de la economía. Lenin reveló el mecanismo mediante el cual la oligarquía financiera se apropia de la mayor parte de la riqueza social y se adueña del poder político en su país, mientras que las demás clases y sectores de la sociedad son sus tributarios. Este mecanismo es múltiple. 

La estructura orgánica de dominación del capital financiero es el grupo monopolista financiero, conjunto de sociedades industriales, bancarias, crediticias, de seguros, de transporte, comerciales y otras fiscalizadas por uno o por varios magnates del capital relacionado entre sí. 

En el control del grupo monopolista financiero se encuentra la empresa principal. Puede serlo un banco importante, un trust industrial, una sociedad de seguros o una sociedad de control. De la empresa principal salen complejos hilos de influencia hacia las demás empresas de este grupo. 

La mayoría de las empresas integrantes del grupo monopolista financiero no son propiedad individual de uno u otro magnate que está frente al grupo. el poder de ese magnate se basa preferentemente en la posesión del paquete de control de las acciones. Con una gran diseminación de las acciones entre pequeños tenedores, hasta con tener incluso menos del 10% del total de las acciones de una u otra empresa para ejercer el pleno control de ella. 

El mecanismo de acción del grupo monopolista financiero suela apoyarse en el “sistema de participaciones” y la “función personal”, los cuales utilizan, a su vez, la forma anónima de empresa. El paquete de control de acciones de la sociedad anónima principal se encuentra en manos de un magnate financiero o de un grupo de magnates financieros. 

La sociedad principal (sociedad matriz) adquiere, a su vez, los paquetes de control de las acciones de otras sociedades anónimas, sociedades filiales, las cuales compran, por su parte, los paquetes de control de las acciones de un grupo de sociedades anónimas “nietas”, etc. Así, la empresa principal del grupo monopolista financiero fiscaliza las empresas filiales, “nietas” y “bisnietas”. el total del capital de todas las sociedades supera en muchas veces el capital de la sociedad matriz. De esta forma se asegura la dominación de los magnates financieros sobre enormes sumas de capital ajeno y la obtención de altas ganancias de monopolio. 

Con el “sistema de participaciones” está indisolublemente ligado la “unión personal”, la cual se expresa en que unas mismas personas (magnates del capital financiero y sus representantes) encabezan, a la vez, monopolios industriales, bancarios y comerciales. Los directores de grandes bancos forman parte de las juntas directivas de los monopolios industriales, y viceversa. Los vínculos de parentescos y de negocio entre los magnates del capital son un importante aspecto de la “unión personal” y aumentan sustancialmente el número de empresas que se encuentran bajo la influencia de uno u otro grupo monopolista financiero. 

Ya en la temprana fase de engarce del capital financiero con el aparato estatal burgués, la “unión personal” de los bancos con la industria se complementaba con la “unión personal” de aquellos y esta con el gobierno. Hoy día, la actividad de la oligarquía financiera guarda estrecha relación con el sistema de medidas monopolista de Estado. 

Los estados imperialistas crean complejos militares-industriales, los cuales constituyen una unión de los departamentos militares gubernamentales con los más grandes grupos financieros oligárquicos. Esta alianza garantiza ganancias fabulosas al capital financiero. 

Métodos de enriquecimiento 

El “sistema de participaciones” y la “unión personal” consolidan la dominación de los magnates financieros en la economía y la política de los países imperialistas. Al mismo tiempo, sobre su base, la oligarquía financiera crea numerosos procedimientos de saqueo de todos los sectores de la sociedad. Importante instrumento de dominación y enriquecimiento de la oligarquía financiera es la emisión de toda clase de acciones que se dividen en “corrientes” y “privilegiadas”, en acciones con derecho o sin derecho a voto, y también en “plurales” con varios votas cada una. 

“El capital financiero concentrado en muy pocas manos y que goza del monopolio efectivo – escribió Lenin -, obtiene un beneficio enrome, que se acrecienta sin cesar, con la constitución de sociedades, la emisión de valores, los empréstitos del Estado, etc, consolidando la dominación de la oligarquía financiera e imponiendo a toda la sociedad un tributo en provecho de los monopolistas.” 

Al invertir cierta parte de sus capitales en el paquete de acciones de uno u otro monopolio, el magnate financiero obtiene so sólo el dividendo, como todos los accionistas corrientes. Como beneficio que le rinde este capital puede considerarse los grandes sueldos por ocupar puestos de director, por participar en las juntas directivas, los consejos de vigilancia de las corporaciones, etc. Los altos dirigentes de las corporaciones además de los sueldos, cobran, por los resultados de su actividad, primas especiales que muchas veces superan los sueldos. Otra fuente importante de ingresos de los magnates financieros es su gratificación concediéndoles, a precios rebajados, acciones de las corporaciones con derecho a venderlas en cualquier momento. Una parte muy considerable de sus gastos personales se cubre a expensas de las corporaciones y se incluye en los costos de producción. 

La oligarquía financiera se vale además de otros procedimientos de enriquecimiento: el sistema de precios de monopolio, la especulación bursátil, el apoderamiento de los pedidos del Estado y la especulación con terrenos. 

Cambios del sistema crediticio 

Capital dinero 

En el siglo XX se han producidos cambios sustanciales en la estructura de las instituciones financiero-crediticias y en el carácter de su actividad. La oligarquía financiera, apoyándose en la poderosa red de bancos, perfeccionó en forma notable, el mecanismo de centralización en sus manos de los medios monetarios temporalmente disponibles de todos los sectores de la sociedad y creó nuevas formas de centralización. Se formó un sistema de bancos de inversión privados, de asociaciones de créditos y ahorro, proliferaron gigantescas sociedades de seguro, fondos de jubilación y otras instituciones especializadas. Una gran parte del capital acumulado se halla concentrada en las instituciones financiero-crediticias de nuevo tipo. 

En la organización del capital financiero se dan también nuevas características. El capital financiero es el engarce de los monopolios industriales no sólo con los bancos, sino también con toda clase de instituciones financiero-crediticias. En la actualidad el grupo financiero-oligárquico es ya la unión de todo un grupo de multimillonarios unidos por la identidad de intereses. 

Las instituciones financiero-crediticias han pasado a ser un importante instrumento en la lucha entre los distintos grupos de la oligarquía financiera por ampliar la esfera de su dominación. Los grandes propietarios de acciones de las distintas firmas muchas veces las guardan en instituciones crediticias, encomendando a estas representarlos en las reuniones de accionistas. Aprovechando esta circunstancia, los monopolios bancarios concentran a menudo grandes paquetes de acciones de compañías rivales competidores, tratando de someterlas a su influencia. 

El capital financiero moderno ha creado nuevas posibilidades de acrecentamiento de la explotación de la clase obrera, de las grandes masas campesinas y de las capas medias urbanas. 

Fuentes 

V. I. Lenin. El imperialismo, fase superior del capitalismo. O. C, t. 27. Pág. 344. 

Material didáctico de ciencias sociales. Economía Política. Ed. Progreso. Moscú. Pág 227. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciales" parent_folder="historia" id="file19274444" filename="Ciales">

Categorías 

Categorías 

Ciales 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciales. Fundado el 24 de junio 1820, Ciales lleva al principio el nombre de "Villa Lacy", con el que honraba el nombre de su fundador, el general español Luis de Lacy. Sin embargo, desde sus comienzos muchos lo conocían como "Hato de Ciales" en referencia a las montañas calizas que le circuncindaban, y aún le circundan. 

Sumario 

Etimología del nombre 

El origen del nombre de este municipio ha sido objeto de debate. Algunos opinan que proviene de la voz taína saibales, que significa “sitio de piedras”. Otros aseguran que deriva de la familia Celis, residentes iniciales de la región. 

Geografía 

Ciales está localizado en la región central montañosa de Puerto Rico; al Noroeste de Orocovis, al Sur de Florida y Manatí, al Este de Utuado y Jayuya, al Oeste de Morovis. 

A lo largo de su jurisdicción, discurren los ríos Pozas, Cialitos, Balbas, Toro Negro, Yunes y una cantidad de quebradas como la de Las Delicias, localizada en el sector Casa Blanca. 

Ciales ocupa el noveno lugar en extención territorial entre 78 municipios de Puerto Rico. 

Historia 

Tradicionalmente se ha conocido el pueblo como "La ciudad de la Cojoba", por el hallazgo en su territorio de artefactos relacionados con un ritual de purificación taíno en el cual se creía que las alusinaciones causadas a los caciques taínos por la inhalación de semillas molidas del árbol de la "cohoba" eran comunicaciones con dioses. 

Desde su fundación el 24 de junio de 1820, Ciales se ha mantenido un pueblo humilde, a la vez que orgulloso a su origen e historia. Sus bosques lo destacan como pueblo verde por excelencia en la región central de la Isla, es decir en el corazón de Puerto Rico. 

El bosque del Cerro Rosas, el de los Tres Picachos (el segundo y tercer pico más alto de Puerto Rico) y el de Mogotes, sobre el sistema de cavernas del río Encantado (río submarino más alto del mundo), son características que identifican al pueblo de uno a otro confín de nuestra Isla y en el exterior. 

Economía 

La economía de este municipio es primordialmente agrícola. Su producto principal es el café pero también cultivan tabaco y frutos menores. Del mismo modo destaca la ganadería para la producción lechera. Por otro lado, el programa de Fomento Industrial del gobierno auspicia algunas de las fábricas en dicho municipio, como por ejemplo, la Thermo King de Puerto Rico, el principal fabricante de unidades de refrigeración para furgones en el mundo. Otro taller de trabajo son las fábricas de tabaco. 

Símbolos 

Bandera 

La bandera de Ciales es una composición abstracta que toma sus colores y simbolismos de su escudo. Sus colores provienen del blasón de la familia del general Luis de Lacy. Se divide verticalmente en siete franjas: la primera, tercera, quinta y séptima son color amarillo, la segunda y sexta son rojas, la cuarta o central es morada. El amarillo alude al oro. 

Escudo 

El escudo es de fondo color dorado. En su centro presenta un león levantado en sus patas traseras de color morado. Este tiene la lengua roja y uñas plateadas y sostiene, entre sus garras delanteras, un pergamino enrollado de color plata. Simboliza al general Luis de Lacy, cuyo nombre llevó originalmente la población (Villavilla: población que tiene algunos privilegios que lo distingue de una aldea). Sobre su cabeza aciertan tres rosas heráldicas de pétalos rojos y hojas verdes que representan a Nuestra Señora del Rosario, patrona del pueblo. Alrededor del escudo coinciden unas ramas de cafeto verde y sus bayas de color rojo en recuerdo a la abundante y rica vegetación de la zona. Los extremos de las ramas están atados por una cinta roja que se cruza bajo el escudo. Aquí se encuentra una cinta flotante blanca con la frase “Laci-es” el cual es un anagrama de la palabra “Ciales”, nombre del municipio. Finaliza el escudo una corona mural dorada como símbolo de municipalidad. 

Atractivos naturales 

Río Encantado:Es el río subterráneo más largo del mundo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cidra_(Puerto_Rico)" parent_folder="historia" id="file19274445" filename="Cidra__Puerto_Rico">

Cidra (Puerto Rico) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cidra. Cidra es una población de Puerto Rico. Es conocido como La Ciudad de la Eterna Primavera y Pueblo de la Paloma Sabanera. Está ubicado en la zona central de la isla, en la cordillera central. 

Sumario 

Información general 

Cidra fue fundado en el año 1809, al separarse de Cayey. La palabra Cidra no tiene raíces indo-antillanas. Su procedencia es latina y se deriva del "citrus", con lo cual se denomina la fruta limón. Se piensa que su nombre se debe a la siembra de árboles de cidra en donde hoy se ubica el pueblo. 

Su embalse Cidra es el más pequeño de la Isla. Sus palomas sabaneras son una especie única en peligro de extinción, que posee su habitát en este municipio. 

Su superficie tiene 36.1 millas cuadradas, 93.6 kilómetros cuadrados, y está localizado en en las montañas humedas de este de la Isla. Su población es de 42,753 habitantes. 

Topografía 

Se encuentra en el centro-este de la Isla. Sus cerros mayores se hallan en los barrios Rabanal y Honduras. En Rabanal están el Cerro Almirante y Viento Caliente de 2,198 pies. En Honduras están el Cerro Plana y Gordo de 2,165 pies. La parte más llana se halla cerca del embalse Cidra. 

Hidrografía 

Está regado por el Río La Plata con sus afluentes el Río Arroyata y las quebradas Caña Bocana y Galindo; además del Río Bayamón. También forma parte el Embalse de Cidra, el más pequeño de la Isla. 

Localización 

El pueblo de Cidra se encuentra localizado al este de la cordillera central de la Isla en un área montañosa. Por el norte colinda con los municipios de Comerío y Aguas Buenas; por el sur, con Cayey; por el este, con Caguas; y por el oeste, con Aibonito. 

Barrios Oficiales 

Lugares de interés 

Árbol de Ceiba; Piedra del Sapo; Laguna Cidra; Parroquia del Carmen; Teatro Iberia; Puente Las Hamacas. 

Fiestas y actividades 

Fiestas Patronales a Nuestra Señora del Carmen (Julio); Festival Paloma Sabanera (Noviembre). 

Personajes ilustres 

Francisco María Zeno (1886-1971, periodista y político, fue director del periódico La Correspondencia, historiador oficial de la Capital, director escolar, alcalde y senador) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciudad_del_Carmen_(M%C3%A9xico)" parent_folder="historia" id="file19274446" filename="Ciudad_del_Carmen__Mexico">

Ciudad del Carmen. Conocida como "La Perla del Golfo", pertence al estado Campeche en México y se encuentra situada en la isla del mismo nombre, a una altitud de 3 m. Esta ciudad presenta un clima cálido. 

Sumario 

Historia 

La historia de Ciudad del Carmen está escrita con agua, es una isla de forma alargada, situada entre la Laguna de Términos y el Golfo de México. Originalmente constituida por varios islotes de material calcáreo, terminó siendo como la conocemos debido al acarreo de las tierras aluviales depositadas por los ríos Champotón, San Pedro, Palizada, Chumpán, Mamantel y Sabancuy. Su clima tropical y la consecuente abundancia de lluvias, le proporcionan exuberante vegetación durante todo el año. Lo anterior nos hace dar por hecho su gran riqueza natural, y a los mayas–chontales, allá por el 600 d.C. también les pareció un buen territorio. De su paso dejaron huellas en los sitios de Zabibkac, los Cocoyoles, Ensenada y Punta San Julián, donde aún se pueden ver antiguos basamentos de sus construcciones en los que utilizaron muchos materiales derivados de conchas, ya que hasta hoy día existen en la Isla del Carmen en gran abundancia. 

Los pobladores más representativos de la Isla del Carmen fueron, durante casi siglo y medio, piratas ingleses y filibusteros, aventureros sin escrúpulos que se encontraron aquí un verdadero tesoro: el lucrativo negocio de la explotación del palo de tinte, llamado ek por los mayas, es un árbol de tronco grueso sin corteza, que tarda en desarrollarse de 20 a 25 años, de madera densa, dura y de un color negro o morado negruzco en su parte exterior y rojo en el interior. 

Era codiciado por su aplicación en la coloración textil en Europa y Estados Unidos, tanto que los piratas llegaron a exportar 100,000 quintales de palo de tinte solamente a Inglaterra. Lamentablemente, y como sigue sucediendo cuando se explota irracionalmente un recurso, para mediados del siglo xix habían desaparecido de la zona. Expulsados los piratas, los españoles tomaron posesión de la isla en 1717, el día de la Virgen del Carmen: 16 de julio. 

Escudo 

El escudo del Carmen es un óvalo limitado por una periferia en color gris que tiene el nombre de la ciudad y el estado al que pertenece. En el centro del óvalo se encuentra la Laguna de Términos y sobre ella la Isla del Carmen. El león simboliza el asedio europeo a México durante el dominio español y la intervención francesa, está sobre la isla y sobre él un águila lo hiere con el pico y las garras. El águila simboliza al pueblo carmelita, evitando que un país extranjero intervenga en su territorio y la nación. 

Economía 

Posee un puerto de altura y cabotaje y una aduana marítima, además de contar con un aeropuerto nacional. Es uno de los puertos pesqueros más importantes del golfo del México; su industria se deriva de la explotación pesquera dada por su ubicación geográfica. Su industria también se deriva de las maderas preciosas y de la copra. La explotación petrolera ha beneficiado la economía de la ciudad. En la ciudad existen gran número de hoteles 5 estrellas, varios centros comerciales que notablemente han influido positivamente en su economía. 

Gastronomía 

Gastronomía de la ciudad de Carmen 

. En Ciudad del Carmen, los mercados ofrecen diversidad de pescados y mariscos frescos extraídos de la Laguna de Términos, y el Golfo de México, en donde además de seleccionarlo podrá pedirlo asado a las brasas listo para degustar. Lo obligado son los mariscos. Mundialmente famosos son los camarones que se pueden adquirir frescos o congelados, o mejor aún, sentarse a saborearlos en los magníficos restaurantes de Ciudad del Carmen, donde los preparan según la manera carmelita, es decir: “para hacerse agua la boca”. 

Asimismo, es posible encontrar una buena selección de cocinas donde puedes disfrutar de los ricos platillos preparados a base de pescados, mariscos o carnes rojas, guisos de la península yucateca, de la cocina italiana y brasileña. 

Cultura 

Festividades 

El nombre y la veneración a la Virgen del Carmen nace de manera circunstancial, motivada por la orden que Felipe V hiciera al Virrey de Nueva España, Marqués de Valeros, para lo cual la escuadra de barlovento se unió a varias embarcaciones de Campeche tripuladas por campechanos que estaban vívidamente interesados en echar de la Isla a sus terribles enemigos, la expedición se confió a Don Alonso Felipe de Andrade, quien alcanzó una gloriosa victoria sobre los piratas el día 16 de julio de 1717. 

En conmemoración a ese histórico evento cada 16 de julio de cada año se celebra la fiesta religiosa más importante en honor a Nuestra Señora del Carmen, en dónde llevan a cabo eventos religiosos y populares, en el que destaca el paseo por mar de la Virgen del Carmen. Entre las demás tradiciones de Ciudad del Carmen se encuentra el Carnaval, que se ha celebrado desde hace más de 290 años, y es una fiesta llena de colorido y de algarabía que se celebra en honor del Rey Momo. 

También es famosa la Feria de Julio Internacional de Ciudad del Carmen, que se lleva a cabo anualmente del 15 al 31 de julio, con sede en el Complejo Turístico de Playa Norte, construido en 1971 como recinto ferial; con eventos religiosos, juegos mecánicos, torneos de pesca y bailes y se establecen comerciantes de todo tipo de cosas. En abril se lleva acabo la Fiesta del Mar, dónde hay muestra gastronómica, juegos mecánicos y competencias deportivas. El 16 de julio del 2017, Ciudad del Carmen estaría cumpliendo el 300 Aniversario de su Fundación. 

Artesanías 

Debido a que Ciudad del Carmen se encuentra en una isla, los materiales de sus artesanías se basan en conchas, caracoles y escamas de peces con los cuales se elaboran lámparas, floreros, ceniceros, aretes, llaveros, prendedores, alhajeros y variados adornos. Relacionado con el mar, también destacan los barcos en miniatura y las figuras de animales y piratas que se hacen de coco. 

Las artesanías de esta localidad también incluyen trabajos de tallado en madera como: especieros, alhajeros, cigarreras, ceniceros, saleros, tablas para cocina y mazos para carne; así mismo la elaboración de llaveros, carteras, porta chequeras, agendas, bolsas para dama y monederos de piel de tiburón. Hay algunos artesanos que se dedican al tallado de cuerno de toro del que crean pulseras, aretes, llaveros, prendedores para cabello y abre cartas, entre otros artículos. 

Fuentes 

Enciclopedia cultural Editada por la Unión Tipográfica Editorial Hispano Americana, México. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/C%C3%B3digo_Civil_(Cuba)" parent_folder="historia" id="file19274356" filename="Codigo_Civil__Cuba">

Categorías 

Categorías 

Código Civil (Cuba) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto ordenado, sistematizado y unitario de normas de derecho privado. Se trata, por lo tanto, de las normas que regulan las relaciones civiles de las personas físicas y jurídicas, sean privadas o públicas. 

Código Civil (Cuba). Normas que regulan las relaciones civiles de las personas físicas y jurídicas, sean privadas o públicas. 

Antececentes históricos 

El 16 de julio de 1987 pasa a la historia de Cuba como el día en que los cubanos tienen su primer Código Civil, elaborado por y para ellos. Cuba pasaría a ser tierra jurídica civilista que viera nacer a Sánchez de Bustamante, Díaz Pairó, Díaz Cruz, Guerra López, Blanco, Clemente Díaz y otros grandes juristas, dejando huellas en la historia de la codificación civil contemporánea. El Código Civil ha estado inspirado por principios informadores, algunos de alcance muy general y otros, cuya esfera de actuación resulta más reducida. Estos principios, deben ser tenidas en cuenta por el Juez, no sólo cuando pretende llenar una laguna de la ley, sino también cuando desenvuelve una labor meramente interpretativa, porque las normas concretas únicamente son capaces de manifestar su verdadero sentido a la luz de los principios generales que los inspiraron. 

Títulos 

Libro Primero de la Relación Juridica 

TITULO I: Disposiciones Generales 

TITULO II: Sujetos de la Relación Jurídica TITULO III: Objeto de la Relación Jurídica TITULO IV: Causas de la Relación Jurídica TITULO V: Publicidad de los Acontecimientos Naturales y de los Actos Jurídicos TITULO VI: Prueba de la Relación Jurídica TITULO VII: Protección de la Relación Jurídica TITULO VIII: Prescripción de Acciones TITULO IX: Caducidad 

Libro Segundo: Derecho de Propiedad y otros Derechos sobre Bienes 

TITULO I: Disposición Preliminar TITULO II: Derecho de Propiedad TITULO III: Otros Derechos sobre Bienes 

Libro Tercero: Derecho de Obligaciones y Contratos 

TITULO I: Obligaciones en General TITULO II: Obligaciones Contractuales TITULO III: Compraventa TITULO IV: Compraventa en Establecimientos de Comercio Minorista TITULO V: Permuta TITULO VI: Donación TITULO VII: Préstamo TITULO VIII: Comodato TITULO IX: Arrendamiento TITULO X: Sociedad TITULO XI: Mandato TITULO XII: Depósito TITULO XIII: Transporte de Pasajero TITULO XIV: Transporte de Carga TITULO XV: Hospedaje TITULO XVI: Servicios Bancarios TITULO XVII: Seguro 

Libro Cuarto: Derecho de Sucesiones 

TITULO I: Disposiciones Generales TITULO II: Sucesión Testamentaria TITULO III: Sucesión Intestada TITULO IV: Adquisición de la Herencia TITULO V: Saldos de Cuentas de Ahorro TITULO VI:Transmisión al Estado del Patrimonio del Causante Disposiciones Especiales Disposiciones Transitorias Disposiciones Finales 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Combate_de_Mal_Tiempo" parent_folder="historia" id="file19274360" filename="Combate_de_Mal_Tiempo">

La Batalla de Mal Tiempo, el 15 de diciembre de 1895, clasifica como una de las más importantes acciones llevadas a cabo por las fuerzas insurrectas en la invasión hacia occidente durante la guerra de independencia contra el colonialismo español. 

En unas tres horas concluyó la acción de Mal Tiempo, con gran éxito para las armas cubanas, que lograron acopiar más de doscientos fusiles y gran cantidad de municiones, caballos, un botiquín médico y efectos de diverso tipo, permitiendo así la aproximación al territorio de Matanzas en mejores condiciones para entablar futuros combates. 

España tuvo que lamentar cerca de 300 bajas, de ellas casi la mitad muertos, a lo cual se unía el efecto moral que en una tropa tan bisoña causó el filo del machete mambí, transformado de instrumento de trabajo en temida arma. 

Mal Tiempo sirvió, además, para desmontar el mito de la invulnerabilidad del cuadro español y demostrar, una vez más, la irrevocable decisión de los cubanos de alcanzar a cualquier precio la independencia de Cuba. 

Sumario 

El Hecho 

En el mes de diciembre la columna invasora y su vanguardia de ofensiva llegó a la región villaclareña donde se llevó a cabo la primera acción por parte de los mambises, de esta manera fueron más frecuentes y se intensificaron los combates; el merecido descanso se produjo en el tránsito por la Siguanea, aunque fue breve, pues para el día 14 del propio mes se preparaban para penetrar en las llanuras de Cienfuegos, esto motivó que un ayudante del General en Jefe planteara: 

Vamos a atravesar los Pirineos y a meternos en España. 

La rica zona azucarera de Las Cruces, por su situación estratégica constituyó un centro importante para las operaciones del ejército colonial, en 1895 se calculaba la existencia de 8000 a 10 000 efectivos militares entre los Cuarteles Generales de Las Cruces y Maltiempo; este acantonamiento de tropas da lugar a que "El mando hispano -aunque- había perdido el contacto directo con los cubanos a partir de la acción de Siguanea (...) no por ello descuido las principales vías de acceso a la jurisdicción cienfueguera, sino que ordenó bloquearla". 

En "La mañana del 15 de diciembre salieron del Cuartel General de Las Cruces, las tropas dirigidas por el Coronel Salvador Arizón; estas partieron con una hora de diferencia entre si, separándose en dirección: por el camino al ingenio Andreita, la unidad la unidad bajo el mando del Teniente Coronel Manuel Sanz, compuesta por cerca de 500 hombres de Barbastro y San Marcial; por el camino a Mal Tiempo la columna del teniente Coronel Narciso Rich, integrada por dos compañías de Bailén y dos de Canarias, y una sección de caballería de Montesa, en total unos 550 efectivos; mientras el jefe de toda la agrupación, teniendo a su mando de 800 a 1000 jinetes de Treviño, marchaba a distancia táctica de las unidades antes mencionadas". 

Batalla de Mal Tiempo 

El 14 de Diciembre mientras las tropas mambisas descansaban en el campamento Las Lomitas, el General en Jefe recibió como refuerzo un escuadrón comandado por el Teniente Coronel José Loreto Cepero, quien solicitó ser incorporado a la extrema vanguardia del Ejército Invasor; Gómez accedió a ello y le ordenó cargar al machete sin consulta ni dilación a cualquier fuerza enemiga que se presentara por la ruta de la columna cubana. Esto respondía tanto a la necesidad constante de aniquilar cualquier obstáculo el cual se opusiera al desplazamiento invasor, como a las pocas municiones con que contaban. 

La columna cubana tomó rumbo noroeste formada casi en un solo cuerpo, siendo mínima la distancia entre la vanguardia y retaguardia. Alrededor de las 10:00 a.m. del día 15 de Diciembre de 1895, las tropas invasoras pasaron frente al central Teresa que se preparaba para comenzar la zafra, y prendieron candela a los cañaverales. A pesar de contar este ingenio con una guarnición española, los soldados desde ella contemplaban el incendio, pero no hicieron fuego contra las tropas invasora, y continúan su camino. Un campesino los alerta sobre la posibilidad de que en Mal Tiempo hay fuerzas españolas, es posible pueda producirse un encuentro en el camino. Esto dio lugar a una breve conferencia entre Gómez y Maceo, a ella el Titán Antonio Maceo da la orden de redoblar el fondo de la columna y agrega: "Entro la nave en alta mar". 

Durante su recorrido por la zona de Mal Tiempo, el Teniente Coronel Rich llevaba como práctico al Capitán conocido como "El asesino de Cruces" cuando el centro de su fuerza cruzaba frente donde actualmente se levanta El Monumento de Mal Tiempo, otrora sitio de Benito Llera, quien miraba cruzar la columna desde el patio de su casa fue llamado por el Capitán Mestre a la puerta de su finca y allí el Teniente Coronel Rich le pregunta si no había visto mambises por el lugar. En ese momento se oye la detonación de un disparo de arma de fuego y dijeron: "un tiro". A lo que exclama Mestre: "Tiren otro que ya ese no me coge" . El disparo provenía de un grupo de patriotas locales entre ellos: Lucio Suárez, Pablo Rodríguez, Faustino Águila, los Sarduy y Silvestre Meneses, quien en aquella madrugada celebraban un velorio frente a la casa de Timoteo Rivero, en la misma bifurcación del Callejón de Palenque con el camino de Mal Tiempo a Páez. Allí se encontraba de centinela Silvestre Meneces, el primero que divisa la vanguardia compuesta por el escuadrón de caballería que protegía la columna de Rich, y entonces el señor Meneces al divisar a menos de 500 metros que es la curva del callejón entre navaja y dicho lugar, da la voz de alarma de "aquí están los soldados y dispara su tercerola y ese es el primer tiro que oyeron Mestre y Rich". 

Los independentistas locales desconocían cuan cerca, a 500 metros por el Callejón del Palenque venían las tropas Coronel José Loreto Cepero, ellas conformaban la extrema vanguardia cubana quien se da cuenta de la situación desarrollada en el lugar y despliega su guerrilla y desobedece las órdenes que traía. Esto permitió a los españoles, repuestos de la sorpresa, organizarce apresuradamente en cuadros de defensa contra la caballería e hicieran fuego con descargas cerradas. 

Vista Area Mal Tiempo 

Maceo, oye estos disparos y manda imperiosamente "a la carga", pues él con sus ayudantes y escoltas ocupaban el lugar más delantero de la vanguardia, son los primeros en lanzarse a galope hacia esa dirección, pero al llegar a la zanja no encontraron un sitio propicio por donde cruzar, continuaron por el borde varios cientos de metros, dando el flanco derecho al enemigo. Al terminar de ladearlo los detuvo una cerca de alambre, al otro lado se encontraban los españoles formándose en cuadros, unos a la derecha y otros a la izquierda de dicha cerca. 

En esos momentos se les reunió el Regimiento Céspedes para ayudar a echar al suelo la alambrada, casi al mismo tiempo, el General Máximo Gómez ve desde el centro de su Estado Mayor, escolta y algunos escuadrones villareños, con el General Serafín Sánchez al frente que entraban como una tromba en el sector de al lado de allá de la cerca donde se encontraba el otro cuadrilátero enemigo, la posición que ocupaba, le permitió avanzar sin dicho obstáculo y entrar fácilmente dentro de la línea española. 

La infantería enemiga no lograba rehacerse, presa del pánico a la vista del terrible machete empuñado con furia por los escuadrones dirigidops por el valiente Máximo Gómez. Solo un escuadrón de Bailén ofreció heróica resistencia, mientras otros grupos sucumbían bajo el acero de los mambises. Es significativo destacar lo expresado por José Miró Argenter respecto al Ejército Español en este combate: "...al tratar de acudir los soldados de Canarias y alguna caballería de Treviño, el socorro ha servido para aumentar el pánico y la mortandad, pues novicios los peones completamente bisoños y aterrorizados por la carnicería de Bailén han huido en gran desorden..." 

Otro testigo del combate, Manuel Piedra Martel, ayudante del General Antonio Maceo expresó: "...ni antes ni después de la campaña -vio en el ejército español- a sus soldados perder la moral y desorganizarse (. . .) pero en Mal Tiempo se mostraron colectivamente inconsistentes y faltos de valor individual. De otra manera no hubiésemos podido producirle aquel desastre". 

Ruinas de la Finca San José 

El fracaso de la batalla para los españoles demostró la influencia negativa del reclutamiento forzoso, manifestándose en la falta de ideal común, fundamentalmente en el Batallón de Canaria numero 42; esta descripción de José Miró Argenter en su libro "Crónicas de la Guerra", ilustra elocuentemente lo expuesto: "...todos los sólidos han sido deshechos a machetazos la mitad por lo menos del Batallón de Canarias, huyendo de la tremolina ha soltado armas y cartucheras para escapar con mayor ligereza, o rendirse a discreción los que no aciertan a buscar refugio en la espesura de los cañaverales." 

Un Comandante de Caballería trata de rehacer el núcleo descuadernado de Canaria, huye a uña de buen caballo porque los soldados no lo obedecen tiran los fusiles flamante las cananas repletas de municiones, y los más de ellos se aplanan contra el suelo, bajo la terrible impresión del pánico como palomas a la vista del azor. Pero la imagen mas cabal del espanto se retrata en un grupo que se ha escondido a su manera detrás de un palmar, nuestra gente lo descubre y le va arriba; sus componentes parecen figuras de cera con uniforme de ralladillo azul, se les habla y no responden, lo más que hacen es cruzar los brazos por encima de la cabeza esperando el golpe del machete". 

Al respecto Máximo Gómez, General en Jefe expresó: "...yo sabia que eran quintos y que no podían resistir nuestra carga al machete..." . Él mismo pudo llegar a esta conclusión antes del combate dada las informaciones, que respecto a la composición del Ejército Español le habían hecho llegar Rita Suárez del Villar, quien en aquella etapa utilizaba el seudónimo "La Cubanita". Constituye esto un factor importate para la estrategia de Gómez y Maceo en el combate; lo cual dejó como resultado un saldo positivo a las tropas independentistas cubanas, solo tuvieron cuatro bajas y menos de cincuenta heridos; estas cifras no son exactas, pues en la bibliografía consultada aparecen varias versiones al respecto no coincidentes, pero no de cifras muy lejanas a estas, la Batalla de Maltiempo demuestra como la unidad del ejército independentista cubano en esta gesta del 95 había logrado superar las contradicciones internas del 68, tan dañinas para la Revolución. 

En el enfrentamiento se destacan varios momentos importantes: el choque de extrema vanguardia, ocurrido -según algunos diarios de campaña consultados- alrededor de las 11:00 a.m, con muy poco tiempo de separación a partir del cual se origina la parte fundamental del combate, a decir de muchos fueron 15 minutos de carga al machete. Sobre las 2:00 p.m. una columna enemiga -al parecer la de Arizón- que seguía el rastro de los invasores se batió con la retaguardia de estos, pero no pudo abrirse paso, pues fue valientemente defendida por Serafín Sánchez. También se recibe una comitiva de 500 soldados enviados en una locomotora, esta fuerza ataca por el flanco izquierdo. 

El General en Jefe ordenó la carga al machete prendiéndole fuego a los cañaverales que rodeaban la guardarraya por donde venia el enemigo, quienes se vieron envueltos en llamas, humo, plomo, hierro y se retira rápidamente al central, dejando abandonada la locomotora, destruida por las tropas independentistas en 5 minutos. 

Cerca de la 4:00 p.m. aún las tropas del Generalísimo se encontraban en la zona, retornan al primer lugar de la acción, al llegar a este inmediatamente divisan una nutrida caballería con bandera desplegada y en son de guerra avanzando hacia el lugar; se preparan las tropas para un nuevo combate, sin embargo esta vez la bandera resultó ser la de la estrella solitaria y las tropas estaban compuestas por 400 hombres al mando del Coronel Juan Bruno Zayas; seguidamente Máximo Gómez ordena emprender la marcha tras el rastro del General Maceo; así abandonan la huestes independentista la zona de Las Cruces. 

Resultados de la Batalla 

El desastre de Mal Tiempo facilitó a los independentistas cubanos la obtención de un cuantioso botín de guerra compuesto por 150 fusiles Máuser, 60 Remington, 6 cajas de municiones, caballos de los oficiales y de la tropa, las acémilas, los equipos, el botiquín y la bandera y la documentación del Archivo, por las cuales se pudo identificar la columna destrozada. En aquel combate, el Ejército Libertador causó alrededor de 200 bajas al ejército español. Las fuerzas independentistas solo reportaron cuatro muertos e igual cantidad de heridos. Se probó la certera estrategia militar del Generalísimo Gómez y la valentía y disposición combativa de sus soldados. 

Consecuencias 

Este combate marca el fin de la primera etapa de la invasión, dando inicio a una nueva estrategia y táctica de los independentistas; en los aspectos morales y políticos tuvo gran trascendencia, pues en el contexto nacional reafirmó la decisión y posibilidad real de avance hacia Occidente, se convirtió en una convicción que "nada resistía la carga de sus machetes". En el ámbito local posibilitó consolidar el movimiento independentista del territorio, e hizo sentir en la zona aún más la política de hostigamiento hacia la población por parte del Ejército Español. 

Monumento Mal Tiempo 

Proyecto 

En la noche del 7 de febrero de 1909, cuando en reunión efectuada en la sociedad Unión Española de la localidad, quedó constituida la comisión del proyecto del monumento en Mal Tiempo. La comisión recién creada tuvo como finalidad entender en la exhumación e inhumación en una sola fosa los restos de cubanos y españoles que murieron en el combate de Mal Tiempo y erección de un monumento en dicho lugar . Integraron esta comisión: presidente de la república (Honor): señor presidente de la República, ministro plenipotenciario de España, presidente ejecutivo, señor alcalde municipal, vicepresidente los señores presidentes del subconsejo de veteranos, consejo municipal de la sociedad Unión Española, Círculo de Martí, Club Moncada y Casino Asiático y los señores Donato Artime, José Merino, Juan Fallas Gutiérrez y Ángel Tolosa, secretario señor Francisco Cobas, vicesecretario Aquilino Piedra, tesorero Eulogio Capote, vicetesorero Julián Areses. 

Monumento con los que constribuyeron monetariamente 

La comisión desarrolló un trabajo de recaudación de fondos para la realización del proyecto. Es de suponer que el comercio, la banca, instituciones de cultura y recreo, así como otros factores de la sociedad crucense contribuyeron monetariamente a este empeño, pero hasta la actualidad solo han llegado evidencias escritas de 58 donativos enviados por otros municipios del país. Atendiendo a la antigua división política administrativa del país el comportamiento de los municipios que aportaron para este proyecto fue el siguiente: Las Villas 44,8%; La Habana 27,5%; Oriente 21% y Matanzas 8,6%. Resulta significativo que no se efectúen aportes en los municipios correspondientes a las provincias de Pinar del Río y Camagüey. 

Solo el 22,5% de estas donaciones provino de instituciones españolas y el 27% de otras instituciones de cultura y recreo, el resto de donaciones de obreros y profesionales, así como de gobiernos municipales, resultando dos donaciones significativas: la de Federico Zayas y Bonifacio Byrne. 

La selección del lugar para levantar el monumento tuvo como premisa que el mismo estuviese relacionado con el escenario del combate, de cualquier forma para la realización se presentaron varias dificultades, según versiones orales llegadas a nuestros días, unos opinan que los propietarios de los terrenos que constituyeron el real escenario de la acción del combate, no estuvieron dispuestos a cederlos, mientras que otros aseguraban que al encontrarse dichos terrenos al pasar el rio, el gobierno municipal no tenía para la construcción del puente, y si se anexaba esta construcción al proyecto del monumento se encarecería mucho la obra. Finalmente la comisión gestora tomó la decisión de aceptar la donación de terrenos ofrecidos por la señora Coralia Velázquez, en su finca San José del propio barrio de Mal Tiempo, de los cuales se tomó la parte en la cual existía una vieja palma de dátil, lugar donde se dice Sonaron los primeros tiros de la gloriosa batalla de Mal Tiempo, donde también habían permanecido los enterramientos desde el día del combate. 

Obelisco con el autor y Alberto Delgado 

Para ejecutar el proyecto fue seleccionado el escultor Gerardo Huquet, catalán radicado en Sagua la Grande, quien a su vez realizaba obras de carácter funerario en Cruces escogiendo como forma constructiva para el monumento de Mal Tiempo el obelisco y como materiales el mármol de Carrara blanco y gris. 

Mientras se realizaba la exhumación de los restos de cubanos y españoles caídos en el combate la comisión prefirió para realizar estos trabajos a vecinos que entonces habían ayudado a enterrar los cadáveres, entre ellos: Eugenio Abreus, Estanislao Reguera, Neno Velázquez, Antonio Rodríguez, Benito González y el francés Alberto Guichiney. A ellos se debe la versión de que eran un total de 86 cadáveres, 79 españoles y 7 cubanos. Ya en mayo de 1910 había sido culminada la obra. Según proyecto inicial el obelisco media 7 metros de altura desde la superficie de la tierra, bajo su base quedó construida una bóveda de 2,5 metros cuadrados, en cuyo interior fueron inhumados los restos de cubanos y españoles a los que anteriormente se hizo referencia en su tapa de inscripción en 1910. 

Inaguración 

Para la inauguración del monumento se tomó como fecha el 15 aniversario de la caída del apóstol José Martí. En la mañana de 19 de mayo de 1910 tuvo lugar el acto inaugural. El obelisco cubierto por una ligera tela blanca, fue rodeado por una nutrida representación del pueblo crucense y representantes de pueblos cercanos, que daban muestra de un sincero tributo popular. Este acto estuvo presidido por el licenciado Manuel Villalón Verdaguer, gobernador de la provincia de Las Villas; el comandante Enrique Quiñónez, en representación del presidente de la república; monseñor Aurelio Torres Sanz, obispo de Cienfuegos; Joaquín de Travesado, cónsul de España en Cienfuegos; José Villapol, representante de las sociedades españolas de Cienfuegos y Cruces; representante de la delegación local de veteranos; el doctor Andrés Callejas; representante de la sociedad Círculo Martí; José María González en representación de la sociedad Club Moncada; el doctor Juan J. González Camero, representando la comisión ejecutiva; Pedro Fernández representante del Casino Asiático y Ricardo Díaz, presidente de la cámara municipal. 

El gobernador provincial descorre el velo que cubría el monumento mientras suenan los acordes del himno nacional, y pronuncia a continuación un discurso, seguido del obispo quien bendice solemnemente el obelisco, pronunciando una oración inspirada en los sentimientos de amor y fraternidad. Otros oradores hicieron uso de la palabra, pero en todos los discursos primaban los ideales de patriotismo y concordia. 

Parque Mal Tiempo 

En la década de 1950 fue constituido el parque de Mal Tiempo alrededor del obelisco ordenándose calles pavimentadas y una gran área verde todo lo cual contribuyó a realzar la belleza del lugar, y jerarquizarlo. 

Al triunfar la Revolución se produce la total liberación del cubano de las trabas políticas y sociales que le ataban y se trata de borrar el pasado. En un mal ejercicio de la aplicación local de la presencia de la Revolución en la cultura, el monumento es demolido en el año 1963, como resultado de una valoración superficial de la obra monumentaria, atendiendo solo a elementos aislados y no a la significación de conjunto y contexto histórico de la etapa de su construcción. 

Tarja Alegativa 

Inmediatamente esta situación fue del conocimiento del Consejo Nacional de Cultura, se paralizaron los trabajos de un nuevo proyecto, y se orientó reconstruir el monumento lo más parecido posible al anterior, su nueva construcción fue acometida y culminada en 1965. El nuevo monumento respetaba aspectos constructivos del anterior, pero fueron suprimidas la Piedad y la tarja, en su sustitución de esta última fue colocada otra con la inscripción: 

En este histórico lugar, el 15 de diciembre de 1895 Nuestro ejército libertador al mando de los generales Antonio Maceo y Máximo Gómez, derrotó las fuerzas españolas en batalla decisiva demostrándose una vez más el arrojo, valentía y firmeza de nuestros heroicos mambises. "Quien intente apoderarse de Cuba, recogerá el polvo de su suelo anegado en sangre, si no perece en la lucha" Antonio Maceo 

Monumento Nacional 

El sitio histórico de Mal Tiempo fue declarado Monumento Nacional por la Resolución número 3 de la Comisión Nacional de Monumentos, dada en La Habana el 10 de octubre de 1978, fecha en que obtuvieron igual condición otros cuatros monumentos de la provincia de Cienfuegos. 

Placa de Bronce 

En los trabajos preparatorios para la proclamación de este obelisco y sitio histórico como Monumento Nacional, el cristal que cubría la parte que posibilitaba la visibilidad de los restos allí expuestos fue sustituido por una losa de mármol de igual coloración que el resto del monumento, y en cuyo centro se encuentra una placa de bronce, a relieve, con la campana de La Demajagua, símbolo de Monumento Nacional. 

El acto de proclamación del Monumento Nacional de Mal Tiempo coincidió con el 86 aniversario de la heroica gesta mambisa. Luis Cárabe Marrero, miembro del comité ejecutivo de la asamblea provincial del Poder Popular en Cienfuegos, tuvo a su cargo la lectura de la Resolución. También asistieron: Julio Pino Tomé, miembro del Buró Provincial del PCC y el general de brigada Armando Choi; Sergio Morales, primer secretario del Comité Municipal del PCC y Sonia Quintana, Presidenta del Poder Popular en la localidad. 

Obelisco 

Localización: Ubicado en el Parque Mal Tiempo, carretera de Cruces a Mal Tiempo. 

Otros elementos de localización: Antigua Finca San José, situada en el barrio Mal Tiempo del termino municipal. 

Municipio: Cruces 

Provincia: Cienfuegos 

Monumento Nacional Mal Tiempo 

Localización geográfica: Zona Rural 

Superficie a proteger en m2: La parcela en cuestión tiene una superficie de 3.72 ha 

Dimensiones: 9.00 m de alto 

Material: Mármol de Carrara blanco y gris, bronce y cemento 

Síntesis Histórica: El 15 de diciembre de 1895 inicia su marcha la columna invasora de Maceo y Gómez para penetrar en territorio cienfueguero ; acampa en las inmediaciones de Cruces, importante zona azucarera de la región central del país. En el caserío próximo a Mal Tiempo, las columnas españolas que trataban de impedir el avance de las tropas mambisas, fueron agredidos por las huestes cubanas, produciéndose esa gran batalla en tierras cienfuegueras, cuya hazaña militar y política cubrió de gloria el Ejército Invasor y propinó un violento golpe a las aspiraciones de España de detener la lucha insurreccional a lo largo del país. En sólo 15 minutos de combate cayeron secciones españolas completas, frente a una de las cargas al machete más trascendentes y heróicas protagonizadas por las tropas de Maceo a la vanguardia; al centro el General Máximo Gómez, seguido de Serafín Sánchez y a la retaguardia, el Brigadier Luis de Feria. La Batalla de Mal Tiempo fue uno de las más significativas; advirtió al enemigo que no era tan fácil mantener el empuje de la caballería cubana ni evitar la destrucción de la riqueza agrícola. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Creciente_de_Valmaseda" parent_folder="historia" id="file19274361" filename="Creciente_de_Valmaseda">

Creciente de Valmaseda 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Perseguía liquidar definitivamente la insurrección en el departamento Oriental 

Consecuencias: 

Provocó miles de bajas pero sirvió de escuela a los jefes del Ejército Libertador y los obligó a emplear métodos y procedimientos combativos novedosos y efectivos. 

Ejecutores o responsables del hecho: 

Ejército Español 

Creciente de Valmaseda. Conjunto de campañas ofensivas de exterminio libradas por unidades regulares del Ejército Español de operaciones en Cuba, voluntarios y guerrilleros en el territorio del Departamento Oriental de Cuba, bajo el mando del general Blas Villate de la Hera, conde de Valmaseda, entre los meses de abril de 1869 y diciembre de 1870. 

Sumario 

Objetivos 

El objetivo principal de estas campañas consistió en liquidar definitivamente la insurrección en el departamento Oriental. El conde de Valmaseda se caracterizó por conducir las acciones militares con singular maestría, actividad y eficiencia, pero también con extrema crueldad. 

Progreso 

A pesar del quebranto que produjera entre las tropas independentistas cubanas, estas lograron resistir y posteriormente pasaron a la contraofensiva. Después de derrotar a las tropas del mayor general Donato Mármol, en El Saladillo, del 8 al 11 de enero de 1869, Valmaseda encontró abiertas las puertas de Bayamo (capital de la República en Armas), a la cual entró siete días después para encontrar solo cenizas. Allí desplegó su puesto de mando para continuar sus operaciones en el levantamiento del cerco a Manzanillo y la captura de los poblados del valle del Cauto. 

Campaña de “pacificación” 

El 4 de abril, después de emitir su proclama de devastación y muerte, Valmaseda inició una campaña de “pacificación” en las jurisdicciones de Bayamo, Manzanillo y Jiguaní, en cooperación con el gobernador de Santiago de Cuba, general La Torre, que a su vez actuaba en la suya. Esa campaña, seguida por otras dos de corte similar, fueron bautizadas por los cubanos como Creciente de Valmaseda. 

Táctica 

La idea general de la operación consistió en desalojar a los insurrectos del sur oriental —Bayamo, Manzanillo, Jiguaní y Santiago—, para pasar posteriormente hacia el norte, y por último empujarlos de este a oeste: Holguín, Las Tunas, Camagüey y consumar allí su total aniquilamiento. Para el logro de estos objetivos, Valmaseda ordenó fortificar y guarnecer los poblados, caseríos, ingenios y cafetales que le servirían como bases de apoyo a sus tropas y para mantener las líneas de comunicaciones. Más tarde, concentró sus esfuerzos en las jurisdicciones de Bayamo y Manzanillo, las que dividió en distritos que pudieran ser recorridos en 10 ó 12 días, actuando con columnas en composición de uno a tres batallones de 50 a 100 jinetes cada una, para realizar acciones de búsqueda y aniquilamiento. 

Con esta táctica, Valmaseda forzó a los jefes mambises Modesto Díaz, Luis Marcano, Manuel Calvar, Bartolomé Masó, Santiesteban y otros, a fraccionarse en pequeñas guerrillas y refugiarse en los sectores montañosos. En el segundo trimestre de 1870, apremiado por el nuevo capitán general, Antonio Fernández Caballero de Rodas, Valmaseda pasó a la jurisdicción de Holguín, pero no logró mayores éxitos. A fines de año declaró pacificado Oriente, pero las acciones de los generales Modesto Díaz en Bayamo y Máximo Gómez en Jiguaní, y el asalto de este último a La Socapa a la vista de la capital departamental, el 18 de diciembre de 1870, demostraron que la revolución vivía y estaba pujante. 

Consecuencias 

La Creciente de Valmaseda fue una prueba de fuego para los jefes de las tropas cubanas y su Arte Militar. Provocó miles de bajas y presentaciones en el campo insurrecto, pero también sirvió de escuela a los jefes del Ejército Libertador y los obligó a emplear métodos y procedimientos combativos novedosos y efectivos. 

Vease también 

Fuentes 

Historia Militar en Cuba (1810-1868). Centro de Información para la defensa (MINFAR) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Criollos_en_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274362" filename="Criollos_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Criollos en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La imagen representa la época entre 1756-1763 en el curso de la cual La Habana fue tomada por un cuerpo expedicionario inglés. La ineficacia de las máximas autoridades españolas en la defensa de la ciudad contrastó con la disposición combativa de los criollos, expresada sobre todo en la figura de José Antonio Gómez. 

Los criollos en Cuba. El concepto de criollo se aplicó a los naturales de la Isla desde el mismo siglo XVI. Por ello, los identificaban, definían y unían más allá de los factores étnicos, raciales, religiosos o de origen de sus padres. 

Sumario 

Orígenes 

Durante la etapa de 1544 – 1689 la población de Cuba estaba fuertemente mezclada aunque la mayoría había nacido en el país. En este período presentan sus perfiles los criollos, un nuevo tipo social diferente a sus progenitores españoles, africanos y originarios. Este es el corolario del mestizaje y surgimiento de elementos humanos- en sentido pluridimensional- que convergen en la Isla. 

Sus rasgos definitorios iban formándose a través de la interacción con el medio material y espiritual: gustos, tradiciones, hábitos, modo de pensar y actuar que responden a las necesidades e interés surgidos en el nuevo marco geográfico humano. 

El modo de vestir, el tipo de alimentación y los hábitos de vida, los sentimientos y sus manifestaciones son el resultado de lo que la naturaleza tropical y la sociedad ofrecen o de la adaptación de lo que se trae desde afuera. 

De sus propias experiencias nacen sus nuevas tradiciones que tienden a reafirmar la pertenencia a la tierra que los vio crecer y a conformar su propia personalidad frente a lo externo. 

El lenguaje y el modo de expresión, los nuevos conceptos tomados del acervo aborigen o negro, conformaron no sólo un nuevo modo de pensar, de decir o definir sino una síntesis dialéctica. 

Mezcla religiosa 

Virgen de la Caridad del Cobre 

Durante el siglo XVIII, la espiritualidad se expresa a través de simbolizaciones religiosas aunque no respondía a lo externo del español. 

En las minas de Santiago del Prado o del Cobre, su administrador, el peninsular Sánchez de Moya, impone la Virgen de Toledo: protectora de los herreros españoles. Poco después, en 1612, fue trasladada a las minas del Cobre. 

Durante cierto tiempo la de Toledo se mantuvo en el centro del lugar y la del Cobre en las afueras. Por fin se impuso el símbolo criollo sobre el español. 

Se le llamaba peninsular a aquel español que llegaba desde Europa y se le llamaba criollo a la persona nacido en el país: bozal al africano y criollo al negro nacido en la Isla. 

Surgimiento de la cubanidad 

Los criollos (palabra que significa el “pollo criado en casa”) comenzaron a constituir un nuevo pueblo con origen multicultural y transcultural, es decir, mezclado, seleccionado y modificado tanto material como espiritualmente. 

Estos fueron los puntos de partida sobre los que se asentaron la configuración del cubano y su cultura. 

Durante la lucha de liberación, los criollos también se vieron obligados a defenderse de los enemigos de España. Piratas y corsarios provenientes de Haití o Jamaica, seguían hostigando las poblaciones criollas que sólo tenían como defensa la capacidad y habilidades militares de sus propios habitantes. La Habana y Santiago de Cuba quedaron bajo el abrigo de sus fortalezas. 

Fuentes 

Eduardo Torres-Cuevas. Historia de la iglesia y de la religiosidad católica en Cuba. 

Instituto de Historia de Cuba, Historia de Cuba. Editorial política, La Habana, 1996. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php/Cuba_antes_de_1959" parent_folder="historia" id="file19274376" filename="Cuba_antes_de_1959">

Categorías 

Categorías 

Cuba antes de 1959 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cuba antes de 1959 Reseña histórica de la Cuba de ayer, humillada y triste que vió sus calles llenas de niños con caras sucias y vientres hinchados, no precisamente por la llenura de un banquete; esa que sufrió el llanto de muchos padres por no poder traer a casa un bocado de comida; esa que bajó la mirada ante la vergüenza del campesino ultrajado frente a su prole; esa que sonrojada compartió con sus mujeres la humillación de la inferioridad. 

Sumario 

Características 

• El obrero agrícola cubano no disponía, como promedio, de 25 centavos diarios para comer, vestir y calzar. • El 60% de ellos vivía en bohíos de techo de guano y de piso de tierra, sin servicio ni letrina sanitaria, ni agua corriente. • El 85% de esas covachas —rezagos increíbles de la vivienda aborigen precolombina— solamente tenían una o dos piezas en las que debía hacinarse toda la familia para dormir. • El 85% carecía de servicio de agua corriente. • El 44% no asistió, no pudo asistir jamás, a una escuela. 

Viviendas 

Daba cuenta además la revista que "cuando cae la tarde, en el 88 % de esos bohíos hay que encender el quinqué... cuando se dispone de luz brillante. Y de refrigerador o nevera ¿qué decir? Solamente el 3% de los hogares rurales cubanos disponía de alguno de estos artefactos. La conservación de los alimentos, pues, apenas se conoce". El alimento fundamental de esas familias era a base de arroz, frijoles y viandas. solamente un 4% comía carne; un 2% consumía huevos; y un 11% tomaba leche. Su alimentación tenía un déficit de más de 1 000 calorías diarias, con ausencia de vitaminas y minerales fundamentales. 

Salud 

A la desnutrición, la ignorancia y la insalubridad habría que añadir la enfermedad y el parasitismo. La encuesta mencionada probó que el 14% de los obreros agrícolas de este país padeció de tuberculosis; que el 13% sufrió la tifoidea. La capital, con el 22% de la población disponía del 65% de los médicos y el 62% de las camas hospitalarias. Resultaba paradójico que a pesar de ser Cuba un país de población mayoritariamente campesina, solamente había un hospital rural con 10 camas y sin ningún médico. La mortalidad infantil superaba los sesenta fallecidos por cada mil nacidos vivos, y la esperanza de vida apenas llegaba a los 58 años. 

El seguro de enfermedad nunca existió y sus instituciones tenían siempre un gran déficit financiero. Durante casi siete años, el régimen de Batista llegó a manipular más de tres mil millones de pesos obtenidos por la vía de las recaudaciones y las emisiones de valores públicos. 

Aspectos socio-económico 

En los años de la década de 1950, América Latina experimentó una seria crisis socio-económica de la cual Cuba no escapó, por el contrario, fue de gran relevancia por su profundidad y gravedad, convirtiéndose la economía cubana en un apéndice del mecanismo productivo de los monopolios noteamericanos. En desastroso estado de la economía representaba una pesada carga para los trabajadores y se contradecía con los intereses de los amplios sectores de la población Cuba figuraba entre los países de la región donde la miseria y el desempleo masivo habían cobrado dimensiones trágicas. 

El número de desempleados total o parcialmente (los que trabajaban menos de 40 horas semanales) en el período de máxima actividad económica -mayo de 1956 a abril 1957- ascendía a 584 000 personas, o sea, algo más del 25 % de la población apta. 

Sobre el Ingreso Nacional los datos indican que a pesar de que hubo un aumento casi del triple en 1955 con relación a 1941, la situación de la población de Cuba, medida por sus ingresos reales "per cápita"; fue en los últimos 5 años de esa década igual o solo ligeramente mejor que en 1941, año que no fue de auge económico. 

La situación descrita anteriormente se debió al crecimiento que tuvo la población y al incremento de los precios en los productos alimenticios y del costo general de la vida, entre los que estaban la vivienda, vestidos, educación, transporte, medicamentos y artículos de uso caseros entre otros; representando por tanto $ 313.00 en el año 1955 de $ 145.00 en 1941. 

El Producto Nacional Bruto varió de 1945 al 1947 el 58 % de incremento, para luego reducirse el 7 % en 1949 y elevarse nuevamente en 1952 al 34 %, disminuir el 24 % en 1955 y aumentar el 42 % en 1957. Todo esto revela que el producto nacional bruto varía como promedio por encima de los 200 millones de pesos anuales y en términos relativos por no menos del 13 %. El mal de la inestabilidad es por ende evidente. 

Para agravar la situación económica del pueblo cubano se unía el carácter estacional de su producción, vinculada fundamentalmente con la producción azucarera, trayendo como consecuencia el desempleo permanente y estacional, el subempleo y el desempleo tecnológico. 

En esencia, el mercado cubano estaba monopolizado por las mercancías norteamericanas.Todo lo expuesto muestra que la política norteamericana después de la Segunda Guerra Mundial profundizó la dependencia de Cuba y contribuyó a que la crisis de la economía semicolonial se transformara en una crisis permanente e insoluble dentro de la mecánica del mundo capitalista. La extracción cada vez más intensa de riquezas cubanas, el saqueo de los fondos públicos, la dilapidación de las reservas nacionales, que como se estima, en 1952 Cuba poseía 500 millones de dólares y se transfirieron al extranjero por concepto de beneficios y fraudes más de 200 millones, por lo que en 1959 ya no alcanzaban los 100 millones y la consolidación del latifundio. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cubanos_en_Angola" parent_folder="historia" id="file19274364" filename="Cubanos_en_Angola">

Cubanos en Angola. Rememora la campaña solidaria de Cuba en África, en este caso la de Angola, persigue el rescate de su memoria histórica, para que las nuevas generaciones tengan conocimiento mediante relatos de sus protagonistas de lo que fue capaz e hizo esta pequeña isla por la causa de los africanos. 

Sumario 

Tema Angola 

Recordar la participación de los cubanos: abuelos, padres, tíos, hermanos, amigos, vecinos... en la lucha por la emancipación de pueblos y tierras de las que, siglos atrás, vinieron aquellos esclavos que, con tanto orgullo, se muestra hoy al Mundo como componente básico de la nacionalidad. 

Revivir ese momento y espacio, inigualable oportunidad que tuvo el pueblo cubano, en la lucha final contra el colonialismo y el apartheid en África. 

El tema Angola: la participación de internacionalistas cubanos, junto a los mejores hijos de aquel país, y sus implicaciones en el ulterior reordenamiento del Mapa Político de la parte austral del continente africano, ha sido explotado relativamente con baja intensidad, por parte de los medios de comunicación masiva. Y, algunos de estos, con liderazgo mundial, de forma intencionada. 

Conocimiento de los hechos 

En el caso particular de Angola, es posible que converjan dos situaciones ajenas por completo. Por un lado, a pesar del amplio conocimiento de los cubanos sobre el surgimiento de Angola como país independiente, no es usual profundizar en temas relacionados con lo que desinteresadamente ha hecho Cuba por otros pueblos. El otro factor que pudiera incidir tiene que ver con las pretensiones de los "dueños" del mundo globalizado. Simplemente les conviene que de estos fenómenos se conozca lo menos posible y sea el tiempo el que se encargue de diluir; de borrar acontecimientos que cambiaron rumbos y marcaron pautas en su época. Angola es uno de estos casos. 

Sin embargo, a pesar de los caprichos de quienes pretenden controlar hasta la propia historia, la revolución angolana jamás fue un fenómeno ajeno para los cubanos. En la isla, separada por el Océano Atlántico, a más de catorce mil kilómetros de distancia, Angola se convirtió en todo un hecho de amplia participación popular. 

La celebre frase de Camilo que definió a las fuerzas armadas como "el pueblo uniformado" cobró vigor con la histórica gesta del contingente internacionalista cubano en aquella nación africana. 

Presencia del pueblo cubano 

En Angola, una amplia representación de los diez millones de cubanos de entonces, protagonizaron brillantes páginas de solidaridad. Coronaron la vocación internacionalista del pueblo, con una participación directa en la lucha contra el colonialismo y el apartheid, que se extendió por más de un cuarto de siglo, en diferentes puntos de África. 

Angola fue una sólida prueba de las decisiones soberanas que siempre han caracterizado a la Revolución Cubana; de su ejercicio pleno del internacionalismo proletario; de la globalización -por usar ese termino de moda- resuelta de los cubanos de asistir a quienes más lo necesiten y en los momentos más difíciles. 

Para angolanos y cubanos reviste un interés particular el tema, consolidado al fragor del combate, por los más elementales derechos a la vida. La contienda de Angola fue una muestra fehaciente de la inigualable interrelación entre auténticos líderes y sus respectivos pueblos. 

Agostinho Neto cultivo el sentimiento- de su pueblo en función de la necesaria unidad nacional, ante una inminente independencia del colonialismo portugués que ya se avizoraba en 1974. 

Solidaridad cubana 

La probada solidaridad cubana ha tenido su máximo escalón en Angola e, independientemente de los atributos del combatiente internacionalista cubano, fue gracias a Fidel, a su dirección permanente en el complicado fenómeno, desde que se movieron los primeros hombres a Luanda, hasta el regreso de los últimos compatriotas, con la misión cumplida, quince años después. 

Las misiones planteadas por el propio Comandante en Jefe, al corresponder a la ayuda solidaria solicitada por el MPLA, primero, y gobierno legítimo después, decidieron siempre a favor de los intereses del pueblo angolano. 

Fue así que los hijos de esta tierra inscribieron sus hombres con letras doradas durante los combates de Quifangondo, Cabinda, Carmona o al sur de Quibala donde participaron y decidieron en los respectivos cursos de aquellas memorables acciones que tuvieron lugar en ese mismo año 1975. 

Mensajes de Fidel 

En todos estos acontecimientos, al igual que en la Sierra, se sintió la presencia de Fidel. Tal vez con mayor peso aún, por el lógico y coherente impedimento de poder compartir físicamente la trinchera de combate con sus hermanos angolanos y cubanos en esta excepcional oportunidad. 

Sus vibrantes mensajes cuando Cangamba y Sumbe, en 1983 y 1984 o su atinada y precisa dirección de las acciones definitorias de Cuito Cuanavale y de Calueque, en 1988, desde el puesto de mando especial en el edificio del MINFAR, garantizaron y distinguieron los aportes de Cuba en la conducción de esta etapa decisiva de la lucha de los africanos por la erradicación del colonialismo y el apartheid. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_contempor%C3%A1nea_en_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274400" filename="Cultura_contemporanea_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Cultura contemporánea en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura contemporánea en Cuba. La cultura es el conjunto de todas las formas, los modelos o los patrones,explícitos o implícitos, a través de los cuales una sociedad se manifiesta. Como tal incluye lenguaje, costumbres, prácticas, códigos, normas y reglas de la manera de ser, vestimenta, religión, rituales, normas de comportamiento y sistemas de creencias. Desde otro punto de vista se puede decir que la cultura es toda la información y habilidades que posee el ser humano. 

Situación del arte y la cultura en la seudorepública 

Como consecuencia del estado económico y social imperante en Cuba, nuestra cultura se ve …obstaculizada, perseguida, silenciada y mistificada en sus legítimas manifestaciones y los intereses del opresor extranjero van a reflejarse en nuestra vida intelectual, durante más de cincuenta años de opresión neocolonial. Aunque en Cuba existían algunas instituciones culturales como la Biblioteca Nacional de Artes y Letras, la Asociación Pro Arte Musical y el Museo Nacional, estas no respondían a las necesidades del pueblo, que sometido a un sistema neocolonial, no había podido alcanzar un desarrollo social, económico y cultural que le permitiera disfrutar de los beneficios de estas instituciones. La mayoría de estas instituciones culturales y muchos artistas y literatos de marcada significación para nuestra cultura, tuvieron que vivir en permanente desamparo, sin protección ni apoyo por parte del estado; mientras los medios de difusión masiva propagaban un arte que deformaba los verdaderos valores de nuestra cultura. No obstante surgieron muchos intelectuales y artistas que colocándose al lado de la vanguardia política, abrazaron la causa del antiimperialismo y asumieron la ideología de laclase obrera. 

Influencia de los estilos y tendencias artísticas europeas 

Durante las dos primeras décadas del siglo, la pintura y la escultura en Cuba se mantuvieron sometidas a las viejas reglas que emanaban de la Academia de San Alejandro. Los estilos y tendencias europeas de finales del Siglo XIX y principios del Siglo XX, influyen en un grupo de jóvenes que inconformes con la enseñanza recibida en la Academia y animados de nuevas ideas, deciden romper con el caduco arte académico. Se destaca como figura principal Víctor Manuel García, que conoció durante su estancia en Francia las nuevas tendencias. En 1927 se celebra en la Habana la primera exposición de Arte Nuevo de carácter colectivo, en la que se destacan, además de Víctor Manuel, Carlos Enríquez, Marcelo Pogolotti, Eduardo Abela, Antonio Gattorno Águila, Rafael Blanco y otros. Esta exposición causó gran revuelo en la esfera social y artística y la obras que presentaron fueron incomprendidas y rechazadas ya que rompían con las reglas del arte oficial del momento. La crítica burguesa calificó a estos artistas de “pintores malditos” 

Búsqueda e incorporación de elementos nacionales en el arte 

El Rapto de las Multas, de Carlos Enríquez, aborda el tema de la violencia en el campo 

Las nuevas formas de expresión de nuestros pintores vanguardistas, no significaron un camino de evasión o un simple transplante de estilos extranjeros, tuvieron un sentido de afirmación nacionalista. Utilizaron las formas expresivas y técnicas de las nuevas tendencias europeas para expresar e interpretar la esencia de lo cubano con un lenguaje personal. A nuestros pintores los movía el interés por plasmar nuestra cubanía. En el segundo cuarto de siglo entra con fuerza en nuestra pintura, la imagen del campesino y del obrero, y el paisaje cambia radicalmente en su interpretación. Posteriormente se apareció en la pintura una tendencia a reflejar lo nacional, pero a través de elementos que no se refieren a temas sociales. Se destacan los elementos de criollismo como los vitrales, los medios puntos, las rejas coloniales, la vegetación, los gallos, y los interiores de las casas que son los temas preferidos junto al paisaje cubano. En este grupo de pintores se destacaron René Portocarrero, Mariano Rodríguez, Amelia Peláez y Wilfredo Lam aunque su pintura presenta características muy especiales. A finales del Siglo XIX, ya se precisaban caracteres cubanos en nuestra música, el pueblo conservó sus expresiones musicales populares: guaguancos, son montuno, boleros, guarachas, rumbas. Las décadas anteriores a la Revolución vieron surgir el Mambo, el Cha-Cha-Chá y otras formas musicales; entre ellas se destacó una forma de interpretación musical denominada Feeling, que quiere decir cantar con sentimiento y que se generalizó en esta época. Entre sus exponentes se destacó el popular cantante y compositor Benny Moré, quien hizo interpretaciones impecables, aunque también se distinguió como cantante de guarachas, sones montunos, etc. También en esta época se destacaron compositores y directores de orquestas de música popular como Gonzalo Roig, Adolfo Guzmán y Rodrigo Prats. En la llamada música culta se destacan figuras como Amadeo Roldán y Alejandro García Caturla, que cautivaron el folklore afrocubano. 

Injerencia norteamericana en nuestra cultura 

Las primeras manifestaciones de la injerencia cultural norteamericana en Cuba se produjeron a partir de la intervención militar y económica. Esta penetración continúa y se agudiza cada vez más en el decursar de los años que abarca la seudorrepública. Los gustos, las costumbres, los hábitos y las formas de vida norteamericanos pernean con intensidad nuestro ambiente e intervienen en el desarrollo de la vida diaria del país. La apertura de colegios y academias norteamericanas, que se incrementan cada vez más, y el propio sistema educacional vigente constituían factores importantes de penetración cultural. Por otra partes los comercios, cines, estaban casi siempre acondicionados al estilo norteamericano. La moneda norteamericana circulaba en Cuba a la par de la nacional y el turismo más frecuente era el norteamericano. Pero los instrumentos más fuertes de penetración cultural del imperialismo. Lo constituyen los medios masivos de difusión: la radio, la televisión, la prensa y el cine. 

El arte, vehículo de ideas revolucionarias y arma de combate 

Caricatura de Ricardo Torrientes, fue el primero en personificar al pueblo durante las décadas iniciales de la república mediatizad. 

Muchos artistas progresistas pusieron sus obras al servicio de la causa revolucionaria. Una expresión artística que ayudó a despertar e informar políticamente al pueblo, y se convirtió en su más fiel expresión fue, dentro del dibujo político, la caricatura, convirtiéndose en un arma de combate de gran eficacia pues reflejaban en muchos casos los males existentes como la corrupción política y al pueblo en oposición a la tiranía de Machado. 

La cultura socialista 

Ballet Nacional de Cuba. 

El Triunfo de la Revolución permitió iniciar en Cuba determinó un profundo cambio en la vida cultural de nuestro país. Se pro dujo un cambio radical en la concepción del arte y la cultura que se puso al servicio de toda la sociedad. Se desarrolló la revolución cultural. Con la creación de numerosas instituciones y organismos culturales como el hoy Ministerio de Cultura, la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba, la Casa de las Américas y otros. Se inició un proceso de revalorización de la cultura cubana y del folklore nacional. Además con la creación del Instituto Cubano de Radio, hoy Instituto Cubano de Radio y Televisión, los medios de difusión masiva se pusieron también al servicio de la sociedad, lo que permitió extender la cultura a todo al país. La creación del Instituto Cubano de Arte y la Industria Cinematográfica (ICAIC) contribuyó a desarrollar el séptimo arte y se extendió el servicio hasta las zonas rurales y montañosas. Entre los cubanos destacados podemos citar a Santiago Álvarez, director de noticieros y numerosos documentales como Hanoi Martes 13, y Julio Cortázar quien realizó el conocido film El Brigadista. Otra de las manifestaciones desarrolladas en Cuba con la Revolución, es dentro del Diseño gráfico, el cartel, que ha servido de eficaz medio de comunicación con el pueblo. En este campo se destacan Félix Beltrán, Humberto Peña, Julio Eloy, Ñico y Rosgaard. Entre las medidas adoptadas para estimular la participación activa del pueblo en la vida cultural del país, está la creación de numerosas instalaciones culturales como bibliotecas, museos, cines, salas de exposición, casas de cultura, escuelas de arte, etc, así como el desarrollo de la industria del libro. Por último no podemos dejar de mencionar los logros alcanzados por el Ballet Nacional de Cuba, dirigido por Alicia Alonso , que nos ha proporcionado muchos triunfos en los mejores escenarios de Asia, Europa, y América. La Campaña de alfabetización, los planes de reforma de la enseñanza, crearon las bases necesarias para la elevación del nivel intelectual de la población, dándole al pueblo un acceso ilimitado a la cultura. La cultura en la sociedad socialista esta al servicio del pueblo y uno de los objetivo que persigue es contribuir a la formación plena del hombre, preparándolo culturalmente para que sea capaz de valorar con justeza la importancia y la necesidad de la creación humana en las diferentes ramas de la cultura y pueda convertirse en partícipe activo de ella. 

Fuente 

Libro de Historia Universal y de Cuba en la Época Contemporánea. pp 418-430. 

“Tesis sobre la cultura artística y literaria”, en Tesis y Resoluciones del Primer Congreso del PCC, Ob. Cit., pp 468- 469 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Griega" parent_folder="historia" id="file19274401" filename="Cultura_Griega">

Categorías 

Categorías 

Cultura griega 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura griega, constituye una de las fuentes básicas de la civilización occidental, algunos de sus mayores logros fueron la democracia, el pensamiento filosófico y el teatro. 

Cultura Griega. Ha evolucionado durante miles de años, con sus inicios en las civilizaciones minoica y micénica continuando con la notabilísima Grecia clásica, el nacimiento de la época helenística y por medio de la influencia del imperio romano y su sucesor, el imperio bizantino, en la Grecia oriental. 

El imperio otomano también tuvo una influencia considerable en la cultura griega, pero es la guerra de independencia griega la que revitaliza Grecia y propicia el nacimiento de una identidad individual dentro de su polifacética cultura a lo largo de su historia. 

Sumario 

Historia 

Historia de la Antigua Grecia, es el termino generalmente usado para describir a la Cultura Griega (mundo griego), en su periodo clásico antiguo y a sus zonas adyacentes (por ejemplo, Chipre, Anatolia, Sur de Italia, de Francia y la costa del Mar Egeo, y los asentamientos griegos en el litoral de otros países, como en Egipto). 

No existe una fecha fijada o incluso algun acuerdo sobre el periodo en que se inicio y termino la Cultura Griega antigua. La tradicion historica situa a toda la historia griega anterior al Imperio Romano como perteneciente a ese periodo. Mas los historiadores usan el termino de Grecia Antigua de modo mas preciso. Algunos escritores incluyen al periodo Minoico y al periodo Micenico (entre 1600 a 1100 a.c.) dentro de la Cultura de la Grecia Antigua, mientras que otros argumentan que esas civilizaciones eran tan diferentes de las culturas griegas posteriores que deben ser clasificadas por separado. 

Tradicionalmente, la Historia de la Cultura Griega Antigua abarca desde los primeros Juegos Olímpicos en el año 776 a.c. (algunos historiadores extienden el comienzo hacia el año 1100 a.c.) hasta la muerte de Alejandro Magno en el año 323 a.c. El siguiente periodo es el del Helenismo. 

Ubicación Geográfica 

MUbicación geográfica Grecia 

El area ocupado por la antigua civiliazacion griega no se identifica con el area de la Grecia contemporanea. Además, no existía un estado políticamente unificado entre los griegos antiguos. Grecia se situa en la Península de los Balcanes que es, de las tres de la Europa Meridional, la que mas se interna dentro del Mar Mediterraneo. Antiguamente los limites eran: Al Norte, Iliria y Macedonia; al Sur, el Mar Mediterraneo; al Este, el Mar Egeo; y al Oeste, el Mar Jonico. 

Zonas de la Cultura Griega 

Esta naturaleza accidentada de la region griega ha dado lugar a que en la cultura Grecia Antigua se consideren tres zonas: 

I. Grecia Continental: Que es el area geográfica unida al continente europeo y que esta formada por Epiro, Tesalia, Beocia; atravesadas por las cordillaeras del Pindo que contiene a Esparta como ciudad representativa. 

II. Grecia Peninsular: Integrada por las peninsulas de Atica, cuya ciudad principal es Atenas, y, la de del Peloponeso que esta unida al continente por el istmo de Corinto y que tenia a Esparta como ciudad representativa. 

III. Grecia Insular: La Grecia Insular estaba constuida por la serie de islas que emergen del Mar Egeo como Eubea, Salamina, Rodas, Chios, el grupo de las Cicladas y las Esporadas; Itaca, Zacinto, Cefalonia y [[Corcira] en el Mar Jonico. Con el tiempo los griegos llegaron a establecerse al Sur de Italia e islas vecinas denominando a esta region con el nombre de Magna Grecia. 

Literatura 

A los griegos se les debe la creación de los grandes estilos literarios cultivados aún en nuestros días. La poesía épica se inicia con la IIíada y la Odisea. 

La poesía Lírica aparecen en la edad de oro y reconocen entre sus mejores representantes a Alseo y a la poetisas Safo, ambos de Mitilene, en Asia Menor y a Píndaro de Tebas, el más afamado de los poetas helenos y cantor de los vencedores en los juegos olímpicos. 

Las Obras didácticas, finalmente, encuentra su mejor expresión en la Teojonía de Hesíodo, de la época arcaica, cuyo conocimiento resulta indispensable para la comprensión de la religión y la vida en la Grecia primitiva. 

Artes 

Sus manifestaciones se destacan ante todo por su extremado humanismo: tiene por objeto la glorificación del hombre como la más excelsa de todas las criaturas. Incluso en la representación de los dioses, hechan mano a proporciones y formas humanas. 

Además, expresaban los supremos ideales griegos de equilibrio mesura, orden y moderación, resaltando en todo la sencillez, exenta de todo tipo de exageraciones, de acuerdo con el aforismo heleno: "nada con exceso". 

También cabe acotar que las creaciones artísticas griegas sirvieron de modelo durante siglos y aun hoy en día se respetan sus cañones, considerados de permanente vigencia. 

Pintura 

Los griegos, como la mayoría de las culturas europeas, consideraron la pintura como una de las formas más altas de arte. El pintor Polignoto de Tasos, que trabajó en el siglo V a. C., fue considerado por algunos griegos de igual manera como actualmente se recuerda a Leonardo o a Miguel Ángel, sus trabajos fueron admirados incluso 600 años después de su muerte, sin embargo, ninguna obra o copia ha perdurado. 

Los pintores griegos trabajaron generalmente con paneles de madera, que se estropeaban rápidamente (después del siglo IV a. C.), cuando no eran bien protegidas. Hoy en día no queda casi ninguna pieza de pintura griega, excepto algunos restos de pinturas en terracota y de algunas pinturas en las paredes de tumbas, sobre todo en Macedonia e Italia. 

De las obras maestras de la pintura griega tenemos solamente algunas copias realizadas en las épocas romanas, la mayoría de ellas son de una calidad inferior. Las pinturas en cerámica, de las que han sobrevivido muchas piezas, sobre todo del período arcaico, dan un cierto sentido de estética a la pintura griega. 

Escultura 

Todas las esculturas y obras de arquitectura que han perdurado, sólo son una pequeña muestra de la inmensa colección de obras griegas. Muchas esculturas de dioses paganos fuerón destruidas durante la era cristiana. Desgraciadamente, cuando se calcina el mármol se produce la cal, y ése era el destino de muchas obras de mármol griegas durante la Edad Media. Durante ese mismo período, debido a la escasez de metales, la mayoría de las estatuas de bronce eran fundidas. Actualmente muchas de las obras que hoy tenemos son copias romanas. 

Cerámica 

Marco geográfico Azteca 

La cerámica griega supone una de las más altas cumbres de la Historia del Arte. 

De éste período destacan la elaboración de cerámicas para uso cotidiano, o de carácter fúnebre, donde se emplearon grandes jarrones muy bien provistos. Estos jarrones estaban ornamentados con representaciones lineales, y motivos relacionados con la muerte, como batallas marítimas o terrestres. La mayor parte de la alfarería está compuesta por piezas domesticas, de las que perduraron recipientes tales como las ánforas, pequeñas cráteras e hidrias. Por otra parte, de la cerámica funeraria se han encontrado varias urnas. También se fabricaron figurillas en barro cocido, principalmente para ser depositadas como ofrenda en los templos. Durante el período helenístico, fue elaborada una gran variedad de objetos de alfarería, aunque sólo algunas poseen valor artístico. 

Durante los períodos más antiguos, hasta las pequeñas ciudades griegas producían objetos de alfarería para el mercado local, siendo sus estilos y modelos muy variados. Entre los años 550 y 480 a. C. el arte en cerámica sufrió una gran transformación; además, los autores incluyeron sus nombres, el nombre del alfarero o del pintor que decoraba aquellas piezas (también existían algunos artistas que practicaban ambos labores). La cerámica ática y corintia destacaron por sobre las demás. Atenas creó las primeras representaciones del estilo bello: recipientes con figuras rojas sobre fondo negro. 

Arquitectura 

Uno de los signos más fácilmente reconocibles de los logros artísticos griegos es su agraciada arquitectura, caracterizada por las elegantes columnas de piedra y los frontones triangulares esculpidos de los tres estilos arquitectónicos que se desarrollaron entre el 600 y el 300 a. C. 

Estos estilos fueron creados para construir mas templos a los dioses que eran muy importantes para ellos. Esculpidos en mármol, ellos imitaron las técnicas de corte de la madera de los edificios hechos originalmente en este material. 

El estilo dórico: es el más antiguo y el más simple, con columnas firmes y frentes cubiertos con esculturas que, al mismo tiempo, podían pintarse de rojo o azul para generar impacto; cabe destacar que no tiene base comparado con otros estilos. El mejor ejemplo superviviente de un templo dórico es el Partenón (438 a. C.) en la Acrópolis de Atenas. 

El estilo jónico: apareció alrededor del mismo tiempo en las ciudades más ricas de Asia Menor. Produce la sensación de más ligereza y es más decorativo, con columnas esbeltas destacando volutas ensortijadas en cada esquina del capitel. El estilo alcanzó su apogeo en el desaparecido Templo de Artemisa en Éfeso, una de las Siete Maravillas del Mundo. Se puede admirar la arquitectura jónica en el Templo de Atenea Niké en la Acrópolis. 

Hacia el año 400 a. C. surgió una nueva versión, más elaborada, de la arquitectura jónica: la corintia. Se caracterizaba por intrincadas hojas espinosas de acanto esculpidas en los capiteles de las columnas, que puede reflejar la influencia del Oriente Medio. La prestancia del estilo corintio lo convirtió en el estilo arquitectónico favorito de la arquitectura del Imperio romano. Los templos se pueden clasificar por el número de columnas que tienen: 

In antis, si sólo tienen dos en su fachada y muros de la cella. 

Tetrástilo: cuatro. 

Hexástilo: seis. 

Octástilo: ocho. 

Próstilo. si sólo tiene un pórtico en la parte delantera. 

Anfipróstilo. si lo tiene también en la parte posterior 

Períptero: cuando las columnas exentas rodean la cella. 

Díptero. cuando son dos las filas de columnas. 

Pseudoperíptero: cuando está dispuesto con columnas adosadas a los lados. 

Áptero: si no tiene columnas. 

Hípetro: si no tiene techo. 

La arquitectura griega está determinada por el equilibrio, el orden, la proporción y la medida. 

Estilos de la Arquitectura griega 

Columnas Griegas 

Orden Dórico: Es el más austero y sobrio de los tres. El capitel está formado del equino, especie de almohadilla sobre la que descansa el ábaco, paralelepípedo de base cuadrada. Sobre él, están el arquitrabe, el friso y la cornisa. El arquitrabe es liso, en el friso se alternan los triglifos, estrías verticales, con las metopas, decorados con relieves.La cubierta es de tipo a dos aguas por lo que se forma en las fachadas el frontón, en cuyo tímpano aparecen relieves. 

Arquitectura Griega 

Orden Jónico: Es más esbelto y femenino. El fuste descansa sobre unas molduras denominadas basa. El capitel consta del cimacio decorado con ovas y flechas sobre el que descansan las volutas, elemento definitorio del orden jónico. El arquitrabe está formado por tres fajas que avanzan progresivamente mientras que el friso está decorado con relieves. La cornisa se mantiene muy similar al orden dórico. 

Orden Corintio: Sigue las normas del jónico, auqnue incorpora novedades en el capitel. Este tiene forma de cesto adornado con hojas de agua y rosas. A veces el fuste de la columna es reemplazado por figuras. Si son masculinas se denominan atlantes o telamones mientras que si se trata de figuras femeninas se llaman cariátides. 

El principal edificio de la arquitectura griega es el templo. 1- Tiene planta rectangular y suele estar formado por tres partes: 2- El pronao o vestíbulo abierto y definido por la prolongación de las naves laterales, con dos columnas entre ellas. 3- La nao o cella dividido habitualmente en diferentes naves separadas con columna. En su interior se situán la estatua del dios al que va dedicado el templo. 4 - El opistodomo, estructura similar al pronao pero en el lado opuesto. Era utilizado habitualmente para guardar los tesoros de la ciudad o del templo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Do%C3%B1a_Bella(personaje_hist%C3%B3rico)" parent_folder="historia" id="file19274447" filename="Dona_Bella_personaje_historico">

Acciones de página 

Ana Jacinta de São José, conocida como Doña Beija o Dona Beja (Doña Bella), nació en Formiga (1800) y murió en Bagagem, actual Estrela do Sul (1873). Fue una de las personalidades más influyentes del siglo XIX en la región brasileña de Araxá, en Minas Gerais. 

Sumario 

Historia 

Ana Jacinta llegó Araxá con el abuelo y su madre en 1805. A medida que crecía, la belleza de Ana causaría envidia en otras mujeres. A lo largo de su vida, Dona Beija, según se supo, enfureció a mujeres y hombres embelesados, por su gran belleza e influencia. Apasionada por el agricultor Manuel Fernando Sampaio (Antonio), Ana Jacinta se convirtió en su novia. El novio le dio el apodo de "Beija" haciendo una comparación con la dulzura y la belleza de la flor "Beijo". 

En 1815, esta mujer joven y bella es secuestrada por el Defensor del Pueblo: Emperador Joaquim Inácio Silveira da Motta, que estuvo fascinado por su belleza. Durante dos años vivió como amante Beija en Vila do Príncipe Paracatu ombudsman. Después de eso, regresa a Portugal y Ana Jacinta vuelve Araxá pronto como reciba la noticia de que su antiguo amor Antonio se iba a casar con otra. 

Al llegar a Araxá, encontró un ambiente hostil. La sociedad local conservadora no la ve como una víctima, sino como una mujer seductora de conducta dudosa. Sin embargo, las mujeres de la ciudad, considerado un gran riesgo para los valores éticos de la época y, por tanto, se convirtió en una persona no deseada y marginada por las señoras de la sociedad. 

Para vengarse de Antonio, porque él se casó con otra, Ana Jacinta decidió prostituirse y convertirse en la amante de todos los hombres que estaban casados ​​con mujeres que la condenaron. 

Con la ayuda de sus amigos, construyó una magnífica casa de campo, con la intención de instalar un prostíbulo de lujo allí, conocida como la "Finca de Jatoba". Dona Beija, según se supo, estaba cada noche con un hombre diferente si le pagaban bien, pero la condición de ser capaz de decidir con quién dormir. Se hizo famosa, que atrae a los hombres de regiones remotas, para cumplir con sus encantos: se cubre de el dinero, joyas y piedras preciosas. 

La leyenda dice que hay una "fuente de la jumenta" agua milagrosa, que dio a la juventud, la salud y la belleza Dona Beija y donde se bañaba todos dias.Cuenta que nunca Dona Beija olvidó Antonio y que él era siempre su gran amor. Una noche, movido por la embriaguez, Antonio Frecuento "Chácara de Jatoba " y Dona Beija elegio pasar la noche con el, esta se quedó embarazada y dio vida a una niña, fruto de el amor de Antonio y Beija. 

Dona Beija quien ordenó matar a Antonio para vengarse de su familia que estaba en contra del romance entre su hijo y Doña Beija. Ella, acudió a los tribunales, pero sería puesta en libertad con la ayuda de sus fieles amigos. 

Beija decidida irse de Araxá con su hija, a mediados de 1853, una procesión formada por los vagones bien talladas con el fin de transformar su vida, trasladándose al equipaje (Hoje Estrela do Sul). 

Ella se fue a vivir en una casa grande con una zona de los esclavos en la parte trasera . Dona Beija se adueñó de una minería también llegó a jugar y ganar mucho dinero con los diamantes encontrados. 

Esta llevo una vida Virtuosa y discreta en adelante, con el fin de encontrar un diamante, el más grande que se haya encontrado, pero el 20 de diciembre de 1873, la leyenda dice que murió de tuberculosis debido a la intoxicación con metales utilizados en la minería de oro. Fue enterrada en un ataúd adornada con zinc, que, se sospecha que se han encontrado en junio de 2011, durante las excavaciones para la construcción de una fuente en la ciudad de Estrela do Sul, en la plaza de la Iglesia, donde estaba el antiguo cementerio ciudad. 

Beija llevo una vida virtuosa y discreta hasta su muerte, se dice que el 20 de Diciembre de 1873, esta murió de tuberculosis debido a la intoxicación con metales utilizados en la mineria de oro. Pero esta nunca encontro el diamante que buscaba. Cuenta la leyenda, que al pasar los años, un siglo después un niño que jugaba saltando en la "fuente de la jumenta", encontro un diamante más grande que el de "La Estrela do Sul", el diamante tan ambicionado por Beija, estuvo en su lugar, siempre esperando que ella lo recogiera. El palacete de Dona Beija, su propio hogar, es hoy en dia el museo de Dona Beija en Araxa, y la famosa "Chácara de Jatoba", lugar donde se prostituia, es hoy en dia un convento de religiosas Dominicas, Actualmente en el museo, que lleva su nombre en él no hay muchos objetos pertenecientes a la propia Ana Jacinta. Se trata principalmente de un museo que refleja la vida del siglo XIX en la región, pero es un punto de referencia obligatorio para quienes desean conocer más sobre este personaje y su entorno. 

Telenovela y Libro 

Su vida inspiró varias novelas, entre ellas, Dona Beija, a feiticeira do Araxá (1957), de Thomas Leonardos, Vida em Flor de Dona Bêja (1957), de Agripa Vasconcelos, O Solar de Dona Beija, de Maria Santos Teixeira (1965), Dona Beja Nua e Crua o Dona Beija a Flor do Pecado, de Ângelo D'Ávila (1992) y Dona Beija, de Pedro Divino Rosa (Pedro Popó).[1] Las dos primeras mencionadas fueron tomadas como base para el guion de la famosa telenovela Dona Beija, producida por la desaparecida cadena Rede Manchete. 

Aunque parece que su apodo real fue Dona Beja, se la conoce mejor como Dona Beija. Así se la llama en algunas de las novelas y, especialmente, en la telenovela. 

Controversia 

La figura de Dona Beija alcanzó notoriedad internacional a raíz de la telenovela que lleva su nombre. La trama retrata a su protagonista como una cortesana sensual, de vida azarosa y llena de aventuras, lo cual al parecer no fue del agrado de los descendientes de Ana Jacinta. 

En 1997, el periodista Pedro Popó, conocido por sus reportajes policiales y sus crónicas investigativas, publicó una nueva versión sobre su vida, después de haber entrevistado a sus descendientes.[2] En 2011 apareció el ataud de Doña Beija en Estrela do Sul, aunque hay que investigar mucho más al respecto. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Enciclopedia_de_Historia_universal" parent_folder="historia" id="file19274402" filename="Enciclopedia_de_Historia_universal">

Enciclopedia de Historia Universal 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Material que describe hechos y momentos históricos de la historia universal desde la etapa de la Edad Media hasta el Tercer Milenio. 

Título original 

Enciclopedia de Historia Universal. Octava Edición 

Autor(a)(es)(as) 

José Luis Gómez Navarro, María Teresa González Calvet, Ramón López Facal, José Pastoriza Abal y Ernesto Portuondo Pérez 

Enciclopedia de Historia Universal. Instructivo texto de historia que trata de formar en los lectores un juicio crítico que les permita asumirse como seres sociales constituidos por un pasado vivido sólo en el presente, y por un futuro que contribuirán a construir. Se basa para ello en la estructuración de nada más y nada menos que 35 capítulos que abordan la historia desde la etapa de la Edad Media hasta el Tercer Milenio. Es un texto que bien puede resultar interesante a lectores de cualquier edad sin dejar de resultar ameno e instructivo. 

Sinopsis 

El objetivo primordial de Historia universal es interesar a los alumnos en el estudio de la historia a través de la reflexión y la investigación, para que comprendan que la realidad histórica que les toca vivir es el resultado de un pasado in mediato o remoto. Asimismo, trata de formar en los lectores un juicio crítico que les permita asumirse como seres sociales constituidos por un pasado vivido sólo en el presente, y por un futuro que contribuirán a construir. 

La historia debe entenderse como un proceso condicionado por fuerzas sociales y naturales que confluyen en una sucesión de hechos en los que intervienen, en una dinámica histórica, la voluntad de los individuos y la acción colectiva. La única manera de afianzar la conciencia histórica y el sentido de solidaridad social es a través del conocimiento científico de la realidad presente. 

En ésta, su nueva edición, la obra presenta una fisonomía renovada no sólo en la forma sino en el contenido. Respondiendo a las sugerencias de profesores y estudiantes —usuarios tradicionales de este libro—, conservamos el capítulo introductorio sobre el estudio de la historia, se agregó información a temas ya considerados y se actualizaron otros, además de que se incorporaron capítulos donde se desarrollan asuntos actuales como la desintegración del bloque socialista, el nuevo orden mundial, la globalización y la formación de bloques económicos, entre otros. 

Al incluirlos, se pretende brindar al lector las herramientas para que interprete de la mejor manera el mundo contemporáneo. El cambio no sería completo sin la presencia de elementos de ayuda al aprendizaje de la historia: bibliografía actualizada sugerida por capítulo, mapas a color, evaluaciones, notas curiosas, lecturas y una cronología de hechos sobresalientes hasta la actualidad (en secciones independientes) que complementan este volumen, cuya finalidad es acercar al joven al estudio de la historia. 

También se modificó la disposición de las secciones que componen esta obra para hacerla más amena, agregándole diagramas de conceptos como ayuda para el aprendizaje. 

Primera parte: La Edad Moderna 

Capítulo 1. La crisis de la Edad Media: decadencia del feudalismo y aparición del primer capitalismo 

El siglo XIV: de cadencia del feudalismo. 

El siglo XV: renovación de las estructuras sociales. 

Capítulo 6. Las revoluciones científica y del pensamiento filosófico 

Capítulo 7. La Ilustración: la crítica y los nuevos planteamientos 

El desarrollo de la burguesía. 

El aumento del poder del Estado. 

El despotismo ilustrado. 

Capítulo 8. La independencia de las 13 colonias británicas y la formación de Estados Unidos 

La situación de las colonias. 

La declaración de independencia. 

Construcción de la nueva nación. 

Tercera parte: La génesis del mundo contemporáneo 

Capítulo 9. La crisis del Antiguo Régimen y la Revolución Francesa 

Capítulo 12. El tránsito de las sociedades agrarias a las industriales 

Capítulo 13. Restauración, liberalismo y nacionalismo. Las revoluciones burguesas. 

Capítulo 31. Los países del Tercer Mundo en la década de 1980 

Capítulo 32. Crecimiento económico en los países desarrollados y grandes movimientos de integración económica en el mundo de la posguerra a nuestros días 

Los efectos económicos de la guerra 441. 

El sistema de cooperación económica internacional 443. 

Necesidad de construir un nuevo orden mundial alternativo. 

Bibliografía 

Fuente 

Gómez Navarro, José Luis. Enciclopedia de Historia Universal. México: Editorial PEARSON EDUCACIÓN, 2004. 449 páginas. ISBN: = 978-970-26-1304-6. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Estado_del_bienestar" parent_folder="historia" id="file19274403" filename="Estado_del_bienestar">

Categorías 

Categorías 

Estado del bienestar 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Modelo sociopolítico y económico, aplicado en los países capitalistas desarrollados, fruto de las transformaciones que se han ido desarrollando en las diversas esferas de la vida social. 

El estado del bienestar corresponde a una manera de organizar la vida social, política y económica en las democracias capitalistas desarrolladas, después de la segunda guerra mundial (1939-1945). Este modelo que hoy se conoce como Estado coordinador, impulsor y empresario, director de múltiples actividades y servicios es fruto de la evolución del capitalismo. 

La crisis energética y alimentaria, la degradación del medio ambiente y por último la gran crisis financiera internacional han puesto en una posición muy comprometida al Estado del Bienestar, haciendo desaparecer muchos de sus beneficios, hasta hablarse de su desaparición casi total. 

Sumario 

Inicios 

El estudio del estado del bienestar ha sido prolífico en la literatura científica en los últimos años, quizás una primera controversia reside en las denominaciones que ha ido recibiendo, desde el Estado Benefactor, al Estado Protector, Estado Social o Estado del Bienestar. El primer antecedente que se cita como inicio de la política del Estado del Bienestar se refiere a las normas que implantó el canciller alemán Otto Von Bismarck a finales del siglo XIX. Como han reconocido algunos autores, en el canciller Bismarck se produce una doble influencia que le motiva a poner en marcha la legislación social: de una parte la influencia de LaSalle y de los movimientos socialistas de Cátedra y de otro, el intento de contrarrestar el poderoso movimiento obrero revolucionario. 

Los orígenes del estado del bienestar no se pueden entender sin hacer referencia a una serie de fenómenos que van transformando el Estado burgués liberal. Así la aparición del sufragio universal, la segunda guerra mundial (1939-1945), la crisis económica de 1929 donde se produce la identificación de culpabilidad para el Estado Liberal como incapaz de superar el crac económico, y la presión del movimiento obrero de la época con el surgimiento de la revolución soviética de 1917, que mostró a los países capitalistas que un nuevo modelo económico social era posible, son los factores que fueron condicionando la posición a partir de mediados de los años 1940, de esa nueva forma de Estado. 

Antecedentes 

En su denominación se puede encontrar dos antecedentes: 

De un lado Estado Social, denominado por Hermann Séller a la forma de estado que surgía de la República de Weimar (1918-1933)en Alemania, donde por primera vez se contemplaba la idea de una constitución económica que otorgaba determinadas funciones al Estado, así como la responsabilidad sobre un conjunto de servicios. 

El Informe Beveridge, en 1942 en Inglaterra, en el cual menciona un Welfare State (estado asistencial) a conseguir a través de una redistribución de la renta nacional a través de seguros sociales y subsidios familiares. Si bien en sus orígenes el Estado social en Alemania y el Welfare State en Inglaterra, tenían aspectos diferenciados, hoy se puede considerar ambas expresiones como sinónimos. 

Sociedad y estado del bienestar 

La sociedad en el estado del bienestar pretende constituirse en sujeto activo frente a los poderes públicos, a su vez los poderes públicos representan con mayor intensidad el papel de árbitro, de posición neutral entre los diversos sectores sociales. 

La sociedad del estado del bienestar se articula a través de asociaciones u organizaciones de iniciativa social. La articulación social de grupos sociales, corporaciones, sindicatos, etc. presiona al Estado para conseguir mayores cuotas en la ampliación y profundización del Estado del Bienestar que se traduce en obtener mayores niveles de Seguridad del Estado y que supone, casi siempre, mayor seguridad económica. 

En el modelo del estado del vienestar se cambia la concepción del Estado, ya no es exclusivamente la estructura que garantiza el orden, o la defensa ante instancias internacionales, el Estado es un elemento que propicia la distribución de la riqueza, que garantiza mecanismos de protección para los factores desfavorecidos o que facilita los mecanismos de acceso a la renta. La irrupción del Estado en el ámbito de la sociedad civil es el principal de los cambios de concepción en el Estado del Bienestar, el Estado se hace presente en todos y en cada uno de los momentos de la vida cotidiana de la persona, lo que genera sistemas de presión que son semipúblicas o semiprivadas. 

Crisis y ruptura del estado del bienestar 

A partir de los años 1970 se rompe el consenso sobre la situación socioeconómica que argumentaba y respaldaba el Estado del Bienestar. La llamada Crisis del Petróleo sirve de espoleta que abre los canales a la puesta en cuestión de algunos postulados políticos y a finales de la década de los 80 el análisis de las políticas del Bienestar aparece desde parámetros distintos a los de los años 50 o 60, épocas de expansión de esas políticas. Se reclama el carácter de complementariedad de los organismos o sociedades para-estatales, se requiere la colaboración de empresas o asociaciones privadas, de organizaciones profesionales, de asociaciones de voluntarios, de organismos que actúan en la vida asociativa de las comunidades locales. 

Las distintas “crisis” que sucedieron a la crisis del petróleo, la crisis ambiental, la alimentaria y por último la gran crisis financiera internacional desatada en el 2008, han puesto en una situación muy comprometida al Estado del Bienestar. Sobre esta última, el sociólogo y politólogo argentino Atilio Borón (n. 1943) expresó: 

Nos hallamos ante una crisis general capitalista, la primera de una magnitud comparable a la que estallara en 1929 y a la llamada Larga Depresión de 1873-1896. Una crisis integral civilizacional, multidimensional cuya duración, profundidad y alcances geográficos seguramente han de ser de mayor envergadura que las que le precedieron. Se trata de una crisis que trasciende con creces lo financiero o bancario y afecta a la economía real en todos sus departamentos. Afecta a la economía global y que va más allá de las fronteras estadounidenses. Pero a estas causas estructurales hay que agregar otras: la acelerada financiación de la economía, la irresistible tendencia hacia la incursión en operaciones especulativas cada vez más arriesgadas. Descubierta la fuente de juvencia del capital gracias a la cual el dinero genera más dinero prescindiendo de la valorización que le aporta la explotación de la fuerza de trabajo y, teniendo en cuenta que enormes masas de capital ficticio se pueden lograr en cuestión de días, o semanas a lo máximo, la adicción del capital lo lleva a dejar de lado cualquier cálculo o cualquier escrúpulo. Otras circunstancias favorecieron el estallido de la crisis. Las políticas neoliberales de desregulación y liberalización hicieron posible que los actores más poderosos que pululan en los mercados impusieran la ley de la selva. 

Bueno Abad, José Ramón: Los servicios sociales como sistemas de protección social. La Habana: Félix Varela. 

Montagut, Teresa: «El Estado moderno y sus modalidades», en Catá Guilarte, Euclides (recopilador): Política social (selección de lecturas). La Habana: Félix Varela. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Estatua_de_Zeus_Ol%C3%ADmpico" parent_folder="historia" id="file19274404" filename="Estatua_de_Zeus_Olimpico">

Acciones de página 

Estatua de Zeus. Escultura erigida al dios Zeus. La estatua fue construida por el más famoso de los escultores de la antigua Grecia, Fidias. 

Sumario 

Historia 

En la región de Élide, en el noroeste del Peloponeso, donde se encuentra el valle del río Alfeo, los antiguos griegos erigieron un santuario ofrecido a Zeus. Eligieron este santuario como sede de los Juegos Olímpicos, que se realizaban cada cuatro años en honor a este dios, con participantes de todos los puntos de la Hélade. Tan sagrados y puntuales eran estos juegos, que se sabe de guerras entre ciudades griegas que se detuvieron por este motivo. Todas las ciudades griegas enviaban a sus mejores representantes, debido a la jerarquía que representaba ser ganador de una de las disciplinas. Adquirieron tal popularidad, que al período de cuatro años que separaba a un juego del otro, llamado Olimpíada, se le empleó como modo de cómputo de tiempo, sobre todo en la literatura a partir de la utilización por parte del historiador Timeo alrededor del 300 a. n. e. 

Muchas veces se habla, en forma errónea de la ciudad de Olimpia, cuando en realidad se trataba de un santuario, compuesto sólo de edificaciones destinadas a la adoración a los dioses y a los juegos. 

El arquitecto Libón construyó el templo en piedra caliza local, de baja calidad estética, por lo que debió dar un estucado superficial que simulaba mármol. Los frisos estaban tallados y los frontones tenían esculturas en mármol. Uno de los dos temas principales de la decoración del templo es la justicia, de la cual Zeus es defensor en la mitología griega. El otro tema, son los doce trabajos de Hércules. En el interior del templo se encendía la llama olímpica al comienzo de los juegos y, tal como en los juegos olímpicos modernos, permanecía encendida hasta el final de los juegos. 

El templo fue construido con la finalidad de albergar la estatua de Zeus. Dicha estatua fue construida por el más famoso de los escultores de la antigua Grecia, Fidias. Este artista debió su fama al tratamiento del volumen y expresión de las formas humanas, por la utilización del claroscuro y por representar más la belleza ideal que la realidad. 

Características de la estatua 

Otra representación de la estatua de Zeus (cuyo aspecto en realidad se desconoce). 

La estatua de Zeus era una estatua criselefantina, es decir, estaba hecha en marfil y oro. Medía 12 metros de altura. Representaba al dios sentado y en su mano izquierda portaba el cetro. El escultor griego Fidias (490-430 a. n. e.), comenzó a trabajar en ella alrededor del año 440 a. n. e. 

Construcción 

La construcción del templo se estaba terminando hacia el 450 a. n. e., contando en sus frontones y metopas con grupos escultóricos de tal calidad que se consideraron la mejor representación del arte griego en su época. El cuerpo estaba tallado en marfil y las ropas y joyas eran de oro. A sus pies se coronaba a los vencedores tratándolos como a auténticos héroes. 

Según la leyenda, cuando Fidias terminó su obra pidió al dios una señal de su conformidad con el trabajo realizado, y entonces del cielo despejado llegó un rayo hasta los pies del escultor. 

Maravilla del mundo antiguo 

Desaparición de la estatua 

Si bien el final de la estatua es motivo de discusión, el rastro de la misma se pierde en el siglo V de nuestra era, cuando durante el reinado del emperador Teodosio II, fanáticos cristianos incendian el templo. Hay quienes sostienen que la estatua fue destruida en el incendio, otros afirman que sobrevivió y que fue rescatada por un coleccionista de Constantinopla, mientras que otros dicen que la estatua fue destruida en los terremotos que pusieron fin al templo en el siglo VI. 

En 1820, una expedición de arqueólogos franceses descubrió el templo. Estas excavaciones fueron continuadas por una expedición alemana entre 1875 y 1881, durante la cual se confeccionó un plano de los edificios. Muchas otras excavaciones se han hecho en el lugar, sin que se encontraran rastros de la estatua. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Facultad_de_Filosof%C3%ADa,_Historia_y_Sociolog%C3%ADa_de_la_Universidad_de_La_Habana" parent_folder="historia" id="file19274405" filename="Facultad_de_Filosofia__Historia_y_Sociologia_de_la_Universidad_de_La_Habana">

Facultad de Filosofía, Historia y Sociología de la Universidad de La Habana. Facultad ubicada en la Colina Universitaria de La Habana, Cuba que cuenta con historia que data desde su fundación en 1728, además avalada por su excelencia académica y la pertinencia social de sus resultados científicos y multidisciplinariedad de las investigaciones. 

Sumario 

Formación 

Los programas de estudios, además de poseer los contenidos propios del perfil del graduado, contienen los fundamentos de la cultura humanista que requiere un profesional para desarrollar su perfil una vez egresado. 

Claustro 

Cuenta con un claustro de 140 profesores, especialistas en distintas disciplinas de la Filosofía, la Historia, la Sociología, las Ciencias Políticas, la Antropología cultural, entre otros. 60 son Profesores Titulares y Auxiliares y 37 ostentan el grado científico de Doctor. Desde finales del año 2000 más del 50% del claustro posee el grado científico de Doctor. 

Tipos de Enseñanza 

Pregrado 

En la Facultad se estudian Licenciaturas en las especialidades de Filosofía, Historia y Sociología. Cada una de ellas tienen una duración de diez semestres. De ellos, los dos últimos se dedican fundamentalmente a la investigación individual del estudiante con vista a la redacción de su tesis de licenciatura. 

En dichas especialidades, además de las materias de formación básica, tales como Historia Universal, Literatura y Arte, [[Psicología○3], Economí Idioma Extranjero etc. se suman las específicas de cada carrera en cursos que pueden tener desde una duración desde 32 a 96 horas por semestre. Además, el alumno puede matricular cursos optativos que le permiten iniciar su verdadero perfil profesional. Desde el primer año los estudiantes de la facultad realizan prácticas de producción en un centro de trabajo fuera de la Universidad. En diversas asignaturas se realizan trabajos de curso los cuales requieren durante la carrera un mínimo de investigación por parte del estudiante y la evaluació se realiza frente a un tribunal evaluador de profesores. La complejidad de estos trabajos aumenta con el decursar de los semestres y culmina con una la redacción final de la Tesis de Licenciatura. 

Postgrado 

La enseñanza de Postgrado se desarrolla en dos vertientes: la Superació Profesional y la Formación Académica de Postgrado. Esta última incluye la realizació de Doctorados y Maestrías. 

Los doctorados se desarrollan con tutorías directas o a distancia en las especialidades de Filosofía, Historia, Sociologí Antropología, Ciencias Políticas y Problemas Sociales de la Ciencia y la Tecnología. 

Actualmente se desarrollan programas de Maestría en: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Francisca_L%C3%B3pez_Civeira" parent_folder="historia" id="file19274365" filename="Francisca_Lopez_Civeira">

Francisca López Civeira 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Profesora universitaria, investigadora y autora de libros sobre Historia de Cuba. 

Licenciada en Historia Máster en Estudios sobre América Latina, el Caribe y Cuba Doctora en Ciencias Históricas 

Síntesis biográfica 

Trayectoria laboral 

Francisca López 

Destacada profesora de la Universidad de La Habana con reconocida trayectoria en la docencia y varias obras publicadas. 

Licenciada en Historia; Máster en Estudios sobre América Latina, el Caribe y Cuba y Doctora en Ciencias Históricas por la Universidad de La Habana. Profesora titular. 

Vicedecana de Investigaciones, Relaciones Internacionales y Postgrado de la Facultad de Filosofía e Historia de la Universidad de La Habana desde el 2004. 

Ha dictado conferencias por invitaciones de universidades de Hungría y España, y participado en diversos eventos científicos en Cuba y en el extranjero. 

Obras 

Libros 

Autora de ocho libros y coautoras de doce, entre sus obras se cuentan: 

Ensayos 

Ha escrito ensayos y artículos para publicaciones especializadas nacionales y de otros países. Entre sus obras publicadas en Cuba se cuentan: 

La crisis de los partidos políticos burgueses en Cuba. 1925-1958. 

Historia de Cuba III. Cuarta Parte. 

Premios y reconocimientos 

Premio Félix Varela de Ciencias Sociales de la Sociedad Económica de Amigos del País 2012 

Enlaces externos 

Presentan libro 100 Preguntas sobre Historia de Cuba. Por Matilde Salas Servando. Disponible en: Portal José Martí 

Libro a la carta con la profesora Francisca López Civeira. Por Gilberto González García. Disponible en: Radio Coco 

Libro a la carta en la Fayad Jamís. Por CL. Disponible en: Cubaliteraria 

El libro del mes. Por CL. Disponible en: Cubaliteraria 

Fuentes 

Archivo de la Unión Nacional de Historiadores de Cuba 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Francisco_Javier_Paredes_Alonso" parent_folder="historia" id="file19274406" filename="Francisco_Javier_Paredes_Alonso">

Francisco Javier Paredes Alonso 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Francisco Javier Paredes Alonso es un historiador español. Especializado en Historia Contemporánea, fue profesor, y actualmente catedrático, en la Universidad de Alcalá. Sus estudios se han centrado en el siglo XIX español Es coordinador de dos manuales sobre la historia contemporánea universal y española Ha trabajado en varios medios de comunicación de carácter conservador y católico, como Intereconomía y Diario Ya.2. Dirige el programa Marcando el norte de la web cristiana Eukmamie. 

Sumario 

Artículos de revistas 

Revista de Historia Económica - Journal of Iberian and Latin American Economic History, ISSN 0212-6109, Año nº 13, Nº 1, 1995, págs. 179-184. 

Justicia y política en la España liberal: la incorporación de los jueces a la historia contemporánea 

Historia 16, ISSN 0210-6353, Nº 182, 1991, págs. 21-27 

La dependencia del poder judicial durante el reinado de Isabel II. El caso de Fulgencio Barrera 

Príncipe de Viana. Anejo, ISSN 1137-7054, Nº. 9, 1988 (Ejemplar dedicado a: Primer Congreso General de Historia de Navarra. Comunicaciones: Historia Moderna y génesis de la Navarra contemporánea), págs. 441-448 

La expedición española a Cochinchina (1858-1862) 

Historia 16, ISSN 0210-6353, Nº 135, 1987, págs. 19-23 

Colaboraciones en obras colectivas 

• Los bienios progresista y moderado (1854-1858) Historia de España contemporánea / coord. por Francisco Javier Paredes Alonso, 2009, ISBN 978-84-937381-0-5, págs. 329-340 

• La constitución de 1978 y el estado de als autonomías Historia de España contemporánea / coord. por Francisco Javier Paredes Alonso, 2009, ISBN 978-84-937381-0-5, págs. 933-964 

• Ilustración y liberalismo Historia universal contemporánea / coord. por Francisco Javier Paredes Alonso, 2009, ISBN 978-84-937381-1-2, págs. 1-23 

• Comunismo, fascismo y nazismo Historia universal contemporánea / coord. por Francisco Javier Paredes Alonso, 2009, ISBN 978-84-937381-1-2, págs. 699-734 

• Los bienios progresista y moderado (1854-1858) Historia contemporánea de España: (siglo XIX) / coord. por Francisco Javier Paredes Alonso, 1998, ISBN 84-344-6603-1, págs. 208-217 

• La Ilustración y la Independencia de los Estados Unidos Historia Universal Contemporánea: manual universitario / coord. por Francisco Javier Paredes Alonso, 1994, ISBN 84-88881-02-9, págs. 9-22 

• Los regímenes totalitarios Historia Universal Contemporánea: manual universitario / coord. por Francisco Javier Paredes Alonso, 1994, ISBN 84-88881-02-9, págs. 371-388 

• Las elecciones de 1967 a diputados forales en Navarra El régimen de Franco, 1936-1975 : política y relaciones exteriores / coord. por Javier Tusell Gómez, Vol. 2, 1993, ISBN 84-600-8463-9, págs. 69-86 

• Los libros durante el reinado de Fernando VII Estudios de historia moderna y contemporánea : homenaje a Federico Suarez Verdeguer, 1991, ISBN 84-321-2748-5, págs. 333-340 

• El Gobierno Civil de Navarra durante el reinado de Isabel II Haciendo historia: homenaje al profesor Carlos Seco, 1989, ISBN 84-7491-246-6, págs. 335-342 

• Aspectos ideológicos del proyecto desamortizador de Pascual Madoz Desamortizacion y Hacienda Pública, Vol. 2, 1986, ISBN 84-7479-466-8, págs. 191-200 

Libros 

• Historia universal contemporánea Barcelona : Ariel, 1999. ISBN 84-344-6614-7 

Ha sido reseñado en: 

Historia universal contemporánea 

María Alicia Langa Laorga Cuadernos de historia contemporánea, ISSN 0214-400X, Nº 22, 2000, págs. 489-491 

• Félix Huarte, 1896-1971: un luchador enamorado de Navarra Ariel, 1997. ISBN 84-344-6596-5 

Ha sido reseñado en: 

Félix Huarte, 1896-1971. Un luchador enamorado de Navarra 

Onésimo Díaz Hernández Sancho el sabio: Revista de cultura e investigación vasca, ISSN 1131-5350, Nº 10, 1999, págs. 202-203 

• La organización de la Justicia en la España Liberal: : (los orígenes de la Carrera Judicial, 1834-1870) Madrid : Civitas, 1991. ISBN 84-7398-834-5 

• Pascual Madoz, progresista y liberal Pamplona : Diputación Foral de Navarra, Dirección de Turismo, Bibliotecas y Cultura Popular, 1982. ISBN 84-235-0539-1 

• Pascual Madoz 1805-1870: libertad y progreso en la monarquía isabelina Universidad de Navarra, 1982. ISBN 84-313-0760-9 

Santos de pantalón corto 

Homo Legens / 978-84-92518-12-8 / 

Coordinacion obras colectivas 

• Historia universal contemporánea coord. por Francisco Javier Paredes Alonso Sello editorial, 2009. ISBN 978-84-937381-1-2 

• Historia de España contemporánea coord. por Francisco Javier Paredes Alonso Sello editorial, 2009. ISBN 978-84-937381-0-5 

• Historia contemporánea de España: (siglo XIX) coord. por Francisco Javier Paredes Alonso Ariel, 1998. ISBN 84-344-6603-1 

• Historia Universal Contemporánea: manual universitario coord. por Francisco Javier Paredes Alonso Madrid : Tempo, 1994. ISBN 84-88881-02-9 

• Manual Universitario de Historia Contemporánea Francisco Javier Paredes Alonso (coord.) Madrid: Tempo, 1994 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Gran_Breta%C3%B1a" parent_folder="historia" id="file19274394" filename="Gran_Bretana">

Gran Bretaña. La mayor de las Islas Británicas, un Archipiélago ubicado al noroeste de Europa. Es parte del territorio del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y comprende únicamente Inglaterra, Escocia y Gales. El nombre de «Gran Bretaña» procede del latino Britannia, usado por los romanos para denominar a una provincia que correspondía aproximadamente a la Inglaterra actual. La etimología de este término ha sido controvertida, pero, en general, se piensa que es probable que sea un derivado de la palabra céltica britani ('pintado'), ya que los habitantes de estas islas se pintaban la piel. 

Toponimia 

Políticamente, Gran Bretaña está dividida en tres naciones históricas: Inglaterra, Gales y Escocia. 

Geográficamente, Gran Bretaña es la Isla más grande del archipiélago de las Islas Británicas. Su superficie es de 229.850 km². También es la isla más grande de Europa, y la octava más grande del mundo. En cuanto a población, es la tercera más poblada tras Java (Indonesia) y Honshū (Japón). 

El nombre de «Gran Bretaña» procede del latino Britannia, usado por los romanos para denominar a una provincia que correspondía aproximadamente a la Inglaterra actual. La etimología de este término ha sido controvertida, pero, en general, se piensa que es probable que sea un derivado de la palabra céltica britani ('pintado'), ya que los habitantes de estas islas se pintaban la piel. 

Gran Bretaña es mayormente usado como sinónimo de la entidad política del Reino Unido, lo cual es incorrecto, ya que el Reino Unido también incluye a Irlanda del Norte junto con las tres naciones que integran Gran Bretaña, además de otras islas, como las Islas Sorlingas, las Islas Hébridas, las Órcadas y la Isla de Wight. 

Es similar el uso del término británico que se usa en referencia al Reino Unido. En castellano, el uso de Britania se limita al nombre de la antigua provincia romana. 

La abreviatura GB es también usada en el Reino Unido en sus vehículos según el Código Internacional de Identificación de Vehículos Extranjeros y para el equipo olímpico británico. 

Historia 

Gran Bretaña fue una potencia industrial y marítima dominante en el siglo XIX y mantuvo un papel destacado en el desarrollo de la democracia parlamentaria así como en avances literarios y científicos. 

El Imperio Británico abarcó, en su punto más alto, una cuarta parte de la superficie de la Tierra. Durante la primera mitad del siglo XX el dominio británico se vio seriamente reducido a causa de las dos Guerras Mundiales. La segunda mitad del siglo fue testigo del desmantelamiento del Imperio y la reconstrucción del Reino Unido como nación europea moderna y próspera. Hoy en día, como uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU, miembro fundador de la OTAN y de la Commonwealth, el Reino Unido lleva a cabo un enfoque global en política internacional. 

Neolítico, Edad de Bronce & Hierro: 8300 a.n.e – 42 n.e. 

Gran Bretaña como tal no existió hasta aproximadamente el 6500 a.n.e., cuando se formó el Canal de la Mancha separando Gran Bretaña del resto de Europa. Los primeros pobladores eran cazadores que pasaban la mayor parte de su vida viajando en busca de alimentos. En torno al 750 a.n.e. la Edad de Hierro llegó a Gran Bretaña, haciendo posible con el tiempo la producción de sofisticadas y duraderas herramientas y armas. 

Gran Bretaña romana: 43 - 1065 

En el año 43 DC el ejército romano cruzó el Canal de la Mancha y venció con rapidez a las tribus locales. Los romanos fundaron Londinium y construyeron carreteras por todo el territorio. En 10 años, el dominio romano alcanzó los territorios de Inglaterra y Gales. El estilo de vida romano permaneció en Gran Bretaña hasta el Siglo V, cuando los romanos abandonaron la isla. 

Anglo-Normandos & Baja Edad Media: 1066 -1347 

En 1066 Guillermo de Normandía (el Conquistador) invadió Gran Bretaña derrotando al Rey Harold de Inglaterra, a quien, según la leyenda, le atravesó el ojo con una flecha en la Batalla de Hastings. A partir de entonces, Guillermo de Normandía gobernó Inglaterra y Escocia, cambiando de manera radical el sistema de clases y la lengua oficial al francés. En 1216 Enrique III de Inglaterra fue coronado rey, pero fue impopular durante su mandato. 

Alta Edad Media: 1348 - 1484 

La Peste bubónica - o Peste Negra - llegó a Inglaterra en 1348 y se extendió rápidamente a Gales y Escocia. A finales del 1350 un tercio de la población había muerto. La peste reapareció en Gran Bretaña de manera persistente hasta el Siglo XVII afectando a la economía del país. 

Para combatir los efectos devastadores de la plaga la clase gobernante intentó recuperar la estabilidad económica a través de la legislación parlamentaria. 

Georgianos - 1714 - 1836 

Tras la muerte de la Reina Anne, Jorge I subió al trono. Durante su reinado apareció la función de Primer Ministro. Aunque el término como tal no se utilizaba en la época, Sir Robert Walpole asumió el papel típico de un Primer Ministro gracias a su éxito en el desarrollo económico del país. 

Victorianos - 1837 - 1900 

La Reina Victoria - cuyo reinado fue el más largo de la historia británica, subió al trono en 1836, con tan sólo dieciocho años. Durante su reinado introdujo una serie de cambios constitucionales de cuyo espíritu surgió la Carta del Pueblo, que incluía seis demandas, entre ellas el sufragio universal y las elecciones anuales al parlamento. Esta carta fue continuamente rechazada por el Parlamento, pero en la actualidad cinco de las seis demandas forman parte importante de la Constitución británica. 

Principios del (Siglo XX - 1901 - 1944) 

Durante los primeros años del siglo numerosos avances en ciencia y tecnología, hasta entonces inimaginables, tuvieron lugar. Entre estos avances figuran la invención de la televisión por la corporación EMI-Marconi, y como consecuencia la fundación de la British Broadcasting Company (BBC); el descubrimiento de la penicilina por Alexander Fleming; y nuevos hallazgos en lo que respecta a la estructura de átomo, lo que llevó al desarrollo de armas y energía nuclear. 

Después de la II Guerra Mundial (1945 - 2006) 

En 1945 el partido laborista ganó sus primeras elecciones generales y durante su mandato formaron el National Health Service (Servicio Nacional de Salud), lo que muchos consideran el mayor logro de los laboristas. Aunque el racionamiento de pos-guerra continuaba, el periodo fue marcado por un gran entusiasmo popular y esperanza hacia el futuro. Desde entonces Gran Bretaña ha pasado por periodos de crisis económicas pero en la actualidad sigue manteniendo su posición en el mundo como uno de los principales centros financieros y comerciales, con unos avanzados servicios públicos y una economía próspera. 

Origen geológico 

La Geología de Gran Bretaña es bastante similar a la de las zonas adyacentes en el continente europeo. En efecto, estudios recientes (publicados en julio de 2007) señalan que la actual isla de Gran Bretaña, hasta hace 200.000 años era una gran península de Europa , Península unida al resto de la MUG europea por un istmo llamado «Risco Weald-Artois». Hasta esa fecha, en plena Glaciación de Riss, o Illinois, al norte del istmo se encontraba (ocupando la parte meridional del Mar del Norte) un gran lago de aguas saladas. 

Clima 

El clima británico es templado aunque variable y, a veces, nublado. Sin embargo, gracias a su latitud, disfruta de días largos en verano y periodos de buen tiempo que pueden repetirse durante las estaciones. El clima británico puede variar de un día a otro. 

Aunque las temperaturas pueden variar considerablemente de un día a otro, generalmente el verano (Junio - Agosto) es caliente 14 - 30ºC y el invierno (Diciembre - Febrero) frío 1 - 5ºC. Hay bastante diferencia de temperaturas entre Escocia y el sur de Inglaterra. Generalmente, cuanto más al sur, más templadas son las temperaturas. 

Primavera (marzo - mayo) 

En Primavera se disfruta de un maravilloso tiempo soleado, aunque también puede estar fresco o húmedo. Las temperaturas fluctúan en torno a los 6 -11ºC. En Mayo las temperaturas pueden subir hasta los 18ºC. 

Verano (junio - agosto) 

La mayoría de los días en Verano son cálidos y las noches suelen ser frescas. Las temperaturas suelen estar entre los 14 - 30ºC, aunque puede llegarse a alcanzar los 35ºC. 

Otoño (septiembre - noviembre) 

En otoño pueden darse por igual tanto días cálidos como frescos. Las temperaturas fluctúan entre los 7 y los 18ºC. 

Invierno (diciembre - principios de marzo) 

Durante el Invierno los días son más cortos y fríos (con unas 7-8 horas de luz). La temperatura suele fluctuar entre 1 y 5 grados centígrados. 

Religión 

La religión oficial en Gran Bretaña es el Anglicanismo. Los seguidores de esta rama del Cristianismo son conocidos como protestantes y forman la mayoría de la población británica, aunque también hay muchos católicos. Los Cristianos representan el 71% de la población, pero en Gran Bretaña confluyen fes y religiones diversas incluyendo Budismo, Hinduismo, Judaísmo, Islam y Sijismo, que se practican libremente. Aproximadamente un 23% de la población no practica ninguna religión en particular. 

Gran Bretaña Católica 

Hasta el reinado de Enrique VIII, en materia religiosa Gran Bretaña fue un país Católico guiado por el Vaticano en Roma. En 1533 Enrique VIII fundó la Iglesia Anglicana cuando el Vaticano no le concedió permiso para divorciarse de su primera esposa. 

Desarrollo de la Iglesia Anglicana 

Enrique VIII estaba desesperado por tener descendencia masculina ya que, hasta entonces, su esposa solo había tenido niñas. Cuando el Vaticano le negó el permiso para divorciarse, furioso, decidió establecer su propia fe – la Iglesia de Inglaterra – y se autoproclamó cabeza de la iglesia. 

El Catolicismo tuvo un corto resurgimiento durante el reinado de la Reina Mary (1553), pero la Iglesia Anglicana fue restablecida por la Reina Isabel en 1558 y ha sido la religión oficial desde entonces. En la actualidad, todos los soberanos deben jurar mantener y proteger la fe Anglicana y se espera que se casen con protestantes. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Guardia_Rural" parent_folder="historia" id="file19274366" filename="Guardia_Rural">

Guardia Rural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Guardia Rural. Fuerza pública que contrastaba en objetivos con el instrumento armado de la Revolución contra el colonialismo español, por lo que no representaba el interés nacional liberador de los mambises. 

Sumario 

Maniobra colonial 

No fue creada por un gobierno nacional, ni bajo él, sino en medio de una ocupación extranjera que garantizaba, además, su diseño y el fortalecimiento de sus misiones estratégicas, el mantenimiento del orden que permitiera la ejecución completa y sin mayores dificultades de su política Los norteamericanos ignoraban y subestimaban la capacidad organizativa y gubernamental del Ejército Libertador de Cuba, del Gobierno de Cuba en Armas y del propio pueblo cubano. 

Pensaron que esos factores afectarían sus empeños anexionistas y crearon una institución armada que dividía a las fuerzas revolucionarias participantes en las guerras independentistas. Escudriñaron la opinión reinante sobre prestigiosos patriotas mambises y buscaron apoyo de los autonomistas o de los simpatizantes de la anexión. Pretendían buscar adeptos, seleccionar cubanos que reclamaban la permanencia norteamericana en Cuba, y dar una imagen diferente, ante la opinión pública nacional y extranjera, de sus propósitos humanitarios. 

Con la evacuación de las tropas españolas luego de su rendición total, dejaron de existir los cuerpos de orden público, la Guardia Civil y la Policía Municipal hispana, y los campos quedaron a merced de los bandoleros. No pueden olvidarse la ruina y las penurias que trajeron las hostilidades bélicas, el bloqueo de Estados Unidos, la terrible política de la Reconcentración criminal de Valeriano Weyler, el aumento de la delincuencia y el auge del bandolerismo. Esto obligó a la creación rápida de cuerpos de protección rural muy conocedores de los campos cubanos. 

Al servicio de los hacendados 

Los principales dueños de tierras y negocios aportaron facilidades y tierras para maniobras y ejercicios, parcelas para pastos, permisos para construir caminos y el establecimiento de las necesarias comunicaciones. En Cienfuegos ofrecieron comunicaciones telefónicas entre centrales azucareros, la Guardia Rural y sus jefaturas y puestos provinciales. Muchas propiedades del campo se utilizaron para esa Guardia Rural, algo insólito en el ámbito latinoamericano. 

En este último territorio el hacendado Enrique Dumois dio numerosos caballos, un buen volumen de alimentos y diferentes locales. «De 56 cuarteles de la Guardia Rural solo 11 eran propiedad del Estado y del Ayuntamiento, mientras que 45 pertenecían a particulares. Los hacendados brindaban este servicio con un doble objetivo: cuidar sus bienes del acoso de los bandoleros y viabilizar la oportuna expulsión de los pequeños propietarios y campesinos de sus tierras que entorpecían la expansión de sus riquezas. 

Acciones que desarrollaban 

De esa manera la Guardia Rural pasó a cumplir la función de Policía o guardianes del orden público, una obra colosal de inteligencia neocolonialista encubierta bajo el manto de ayuda humanitaria. Sembró el temor entre la población y mucho más en aquellos que no pagaban impuestos. Se escondían en los cafetales cuando la veían pasar. 

Presumían de ser guardias. Cuando sospechaban de alguien lo torturaban, le sacaban las uñas, daban plan de machete, le pasaban el cepillo de caballos por el cuerpo, y desaparecían personas. Los campesinos sufrían de los desalojos, eran lanzados al camino real 

Viejo truco imperial 

Los yanquis crearon aquella guardia rural de 1898, aprovechándose de los humildes mambises. El propio presidente Mckinley en la Casa Blanca, en octubre de 1898, aprobó el plan de reclutar a veteranos cubanos para formar un cuerpo de guardias y emplear en el control del orden a los que estaban desempleados, para dar cínicamente la impresión de que se ayudaba a los mambises. 

Fue una estrategia clara en la estrategia de la ocupación militar, sobre todo al escoger a aquellos elementos no anexionistas, pero que no se resistían a la presencia y el accionar de los nuevos ocupantes extranjeros. El gobierno interventor necesitaba esos hombres para gobernar el país, instaurar el orden y desarrollar sin contratiempos las actividades de ocupación en la Isla. Además, de esa forma los norteamericanos se mantenían discretamente aislados de los campos y concentrados en las cabeceras de las provincias». 

La Guardia Rural fue suplantando gradualmente las funciones policíacas en todos los pueblos. Aunque el gobierno interventor era militar y los efectivos norteamericanos suficientes, la nueva institución armada preservó el orden y controló los territorios evacuados por las antiguas unidades militares españolas. Estas formaciones armadas no protegían ni defendían la soberanía, ni la independencia nacional. Se limitaban al orden interior y se organizaron según los dictados de Washington. Muchos de los servicios impuestos a la Guardia Rural eran contrarios a los deseos de algunos oficiales y clases, sus inclinaciones y su propia conciencia. 

Los norteamericanos no podían mantener el orden porque estaban en territorio desconocido, no hablaban el español, ignoraban los hábitos y la idiosincrasia del pueblo, y no querían exponer a sus soldados a la fiebre amarilla, el paludismo, le disentería, el tétano, entre otras enfermedades. Resultó ser una táctica oportunista de los yanquis para dejar en manos cubanas la represión, evitaron así a Estados Unidos el enfrentamiento con la población hostil del territorio ocupado por ellos y dieron la imagen de dadivosos que pagaban esos servicios, cuando en verdad eran mucho más baratos que si emplearan a sus tropas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Guayama" parent_folder="historia" id="file19274448" filename="Guayama">

Guayama 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Guayama. Es un Municipio Autónomo de Puerto Rico situado en la región del Valle Costero del Sur. Limita al sur con el Mar Caribe, al norte con Cayey, al oeste con Salinas y al este con Patillas Arroyo. Guayama se divide en 9 distritos electorales y Guayama Pueblo (el centro de la ciudad y el centro administrativo de la misma). la ciudad cuenta con 45.372 habitantes y 16.368 viviendas. 

Sumario 

Geografía 

Territorio municipal Guayama llega a la cordillera central al norte y el Mar Caribe al sur. La montaña de la Sierra de sistemas Jajome (730 metros o pies 2395) y la Sierra de Cayey que cubre gran parte del área del municipio. Los puntos más altos son el Cerro de la Tabla y El Cerro Tumbado, que forman parte del sistema de Sierra de Cayey. Otras elevaciones son La Montaña Garau, Charcas y Peña Hendida. Partes del Bosque Carite y el Bosque Estatal de Aguirre están en Guayama. El bosque de Carite es una reserva natural de 6,000 acres está habitada por 50 especies de aves, haciendo de este lugar un espacio reconocido para la observación de aves y tiene una reserva con un bosque enano que fue producida por la alta humedad de la región y la tierra húmeda. 

El Bosque de Aguirre incluye: manglares, marismas, criaderos de aves, lagos de investigación y de la población del manatí grande. La Reserva Nacional del Estuario de La Bahía de Jobos fue establecido en el 1987. La reserva está situada entre las costas de Salinas y Guayama, alrededor de 2.883 hectáreas de bosque de manglares y humedales de agua dulce. Los dos componentes principales: el bosque de manglares Mar Negro, que consiste en un manglar y un complejo sistema de lagunas y canales intercalados con planos de sal y lodo, así como los islotes Cayos Caribe, que están rodeadas por arrecifes de coral y praderas de pastos marinos, con pequeños depósitos de playa y las zonas de montaña. 

Historia 

Durante los primeros años de la colonización española, la región conocida hoy como Guayama estaba habitada por Indios Taínos. La población indígena en esta área disminuyó debido a la esclavitud y la migración hacia las Antillas Menores. En los siglos siguientes, la región estaba bajo el ataque de la Rebelión de los Taínos, los caribes y los piratas. La ciudad fue fundada el 29 de enero 1736 por el entonces gobernador español Matías de Abadía , a pesar de que se tenía conocimiento de que este lugar estaba poblado por indios nativos desde el 1567. Guayama tomó su nombre de un líder indígena, o cacique que gobernaba la región sudeste de la isla, el cacique Guamaní y el cacique Guayama. El significado del nombre en indio es Sitio Grande. Fue el Gobernador Don Tomás de Abadía que declaró oficialmente Guayama un "pueblo" con el nombre de San Antonio de Padua de Guayama . Ese mismo año la Iglesia Católica en la ciudad, San Antonio de Padua, fue declarada parroquia. En 1776 Guayama tenía 200 casas, la iglesia y una plaza central y la población total era de aproximadamente 5.000 habitantes. 

En 1855, Arroyo se separó para convertirse en un municipio independiente, tomando los barrios: Ancones, Arroyo, Yaurel, Pitajaya y Cuatro Calles. En 1878, Guayama era jefe de departamento, incluyendo: Comerio (entonces Sabana del Palmar), Cidra, Cayey, Salinas, Arroyo, San Lorenzo (entonces llamado Hato Grande), Aguas Buenas, Caguas, Gurabo y Juncos. El desarrollo continuó con la construcción del cementerio de la ciudad en 1844, el matadero y mercado de la carne en 1851, y un teatro de madera de dos niveles en 1878. Para ese entonces Guayama tenía catorce plantaciones de azúcar que funcionan con motores de vapor y tres con molinos de buey. También En este Municipio se practicaba la explotación de minas de plomo por la empresa "La Estrella", propiedad de Miguel Planellas, así como la galena mineral, a cargo de la empresa "La Rosita", propiedad de Antonio Aponte. En 1881 se declaró una Guayama Villa (Municipio de primer orden). 

Después de la Guerra Española-Americana, Guayama siguió desarrollándose. El Teatro Bernardini construido por el ingeniero Manuel Texidor y Alcalá del Olmo se inauguró en el 1913. El lugar, propiedad del abogado Thomas Bernardini, fue el escenario de artistas de fama internacional. En ese momento, Guayama fue considerada una de las ciudades más importantes de la escena social de la isla. 

En noviembre de 2002, AES Puerto Rico inauguró su planta de energía de carbón en Guayama. La empresa transmite y distribuye electricidad a través de un contrato de 25 años con la Autoridad de Energía Eléctrica Puerto Rico. A principios de Octubre del año 2012 AES Puerto Rico Inauguró AES Sollar en Guayama y es la finca Fotovoltaica más grande del Caribe con 100,000 paneles fotovoiltaicos. 

Topografía 

Geográficamente, Guayama está situado en los llanos costeros del sur. En la región norte del municipio se encuentran: 

La Sierra de Jájome 

La Sierra de Cayey 

Al Lado derecho: Una de las Montañas de Guayama Ubicada en el Barrio Palmas Altas. Esta montaña es Parte de la Sierra de Jájome. 

En el Lado Derecho: Quebrada Palmas Bajas y Casaca en la Carretera 15, Crecen en el Barrio Palmas Altas y se une al Río Guamaní en el Barrio Palmas Bajas. 

Clima 

Su precipitación es alrededor de 51.95 pulgadas anuales y su temperatura promedio es 89°F durante el día y de 76°F durante la Noche. 

Economía 

Industria Guayama es el hogar de varias compañías farmacéuticas y la fabricación como; Pfizer , Baxter , Eli Lilly. Una central eléctrica de carbón operada por AES. 

Negocios Plaza Guayama y Plaza Walmart son los principales centros comerciales de la zona. También hay varias salidas de compras. 

Personajes ilustres Guayameses 

Diosa Costello - actriz AKA: The Original Latin Bombshell. Nombre verdadero: Juana de Dios Castrello. 

Peter Zerep - Músico cantautor y guitarrista AKA: Pedro y su guitarra. Nombre real: Pedro R. Perez Diaz 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Hatuey" parent_folder="historia" id="file19274367" filename="Hatuey">

Hatuey 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Hatuey. Cacique quisqueyano de la región de Guahabá, en La Española. Encabezó una rebelión contra los conquistadores españoles en su comarca. Al comprender lo inútil de su resistencia, se vio obligado a emigrar hacia Cuba en unión de un grupo de sus seguidores. En canoas llegaron a la región de Maisí para asentarse en la desembocadura del río Toa. Considerado el primer jefe que luchó por la libertad de Cuba 

Rebelión de Hatuey 

A la llegada de los españoles, desembarcados en 1510 por esa región, convocó a la población aborigen y la incitó a la guerra hasta alcanzar expulsión de los invasores; pero no logró el apoyo de los caciques locales. Sin embargo, esta vez con mayor experiencia, llevó a cabo una táctica distinta con el empleo de emboscadas y acciones sorpresivas. Sus seguidores se escondían en los montes de Baracoa y se acercaban a los campamentos para aguardar el momento propicio de iniciar sus ataques y emprender rápidamente la retirada. 

La reiteración de estas acciones mantenía en vilo a los españoles. No obstante, a los dos o tres meses de iniciada la resistencia, los españoles, con su armamento superior, controlaban todo el territorio sublevado con ínfimas pérdidas, en tanto los aborigenes eran exterminados paulatinamente. Perseguido tenazmente por sus enemigos, Hatuey fue sorprendido en su refugio por fuerzas de Diego Velázquez. Se dice que fue traicionado por uno de los indios que lo acompañó desde La Española. 

Captura y muerte 

La quema de Hatuey 

Una vez capturado, Velázquez lo condenó a morir en la hoguera, por hereje y rebelde. La versión más aceptada en la actualidad es que la quema de Hatuey se llevó a cabo en alguna zona de la actual provincia de Granma. En Yara existe un monumento con la figura del cacique, que inicialmente se pensaba que había sido quemado en Baracoa. 

Se cuenta que antes de ser quemado, uno de los religiosos españoles que acompañaban a la tropa, le preguntó si quería aceptar a Jesús e ir al cielo. Fray Bartolomé de las Casas narró en uno de sus escritos que el líder taíno preguntó si los españoles iban al cielo. Ante la respuesta afirmativa, dijo que entonces él no quería ir allí para no tener que volver a ver a gente tan cruel. 

Fuente 

Diccionario Enciclopédico de Historia Militar de Cuba. Tomo I (1510-1899). Ediciones Verde Olivo. La Habana, 2004 

Historia Militar de Cuba (1510-1568), Centro de Información para la Defensa, MINFAR 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia" parent_folder="historia" id="file19274407" filename="Historia">

Categorías 

Categorías 

Historia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Del latín historia, con el mismo significado, y este del griego antiguo ἱστορία (istoría). 

La historia es la ciencia que tiene como objeto de estudio el pasado de la humanidad y como método el propio de las ciencias sociales. Se denomina también historia al periodo histórico que transcurre desde la aparición de la escritura hasta la actualidad. 

Nombre 

La palabra historia deriva del griego ἱστορία (léase historia, traducible por "investigación" o "información", conocimiento adquirido por investigación), del verbo ἱστορεῖν ("investigar"). De allí pasó al latín historia, que en castellano antiguo evolucionó a estoria (como atestigua el título de la Estoria de España de Alfonso x el Sabio, 1260-1284) y se reintrodujo posteriormente en el castellano como un cultismo en su forma latina original. 

La palabra antigua griega ἱστορία fue usada por Aristóteles en su Περί Τά Ζωα Ιστορία (léase Peri Ta Zoa Istória, latinizado Historia Animalium, traducible por "Historia de los Animales"). El término se derivaba de ἵστωρ (léase hístōr, traducible por "hombre sabio", "testigo" o "juez"). Se pueden encontrar usos de ἵστωρ en los himnos homéricos, Heráclito, el juramento de los efebos atenienses y en las inscripciones beocias (en un sentido legal, con un significado similar a "juez" o "testigo"). El rasgo aspirado es problemático, y no se presenta en la palabra cognata griega eídomai ("aparecer"). La forma historeîn ("inquirir"), es una derivación jónica, que se expandió primero en la Grecia clásica y más tarde en la civilización helenística. 

Historia como ciencia 

Dentro de la popular división entre ciencias y letras o humanidades, se tiende a clasificar a la historia entre las disciplinas humanísticas junto con otras ciencias sociales (también denominadas ciencias humanas); o incluso se le llega a considerar como un puente entre ambos campos, al incorporar la metodología de éstas a aquéllas. La ambigüedad de esa división del conocimiento humano, y el cuestionamiento de su conveniencia, ha llevado al llamado debate de las dos culturas. 

No todos los historiadores aceptan la identificación de la historia con una ciencia social, al considerarla una reducción en sus métodos y objetivos, comparables con los del arte si se basan en la imaginación. Los partidarios de su condición científica son la mayor parte de los historiadores de la segunda mitad del siglo XX y del siglo XXI. 

Buena parte de ellos, desde una perspectiva multidisciplinar (Braudel combinaba historia con geografía, Bracher con ciencia política, Fogel con economía, Gay con psicología, Trigger con arqueología), mientras los demás citados lo hacían a su vez con las anteriores y con otras, como la sociología y la antropología. 

Esto no quiere decir que entre ellos hayan alcanzado una posición común sobre las consecuencias metodológicas de la aspiración de la historia al rigor científico, ni mucho menos que propongan un determinismo que (al menos desde la revolución einsteniana de comienzos del (siglo XX) no proponen ni las llamadas ciencias duras. 

Por su parte, los historiadores menos proclives a considerar científica su actividad tampoco defienden un relativismo estricto que imposibilitaría de forma total el conocimiento de la historia y su transmisión; y de hecho de un modo general aceptan y se somenten a los mecanismos institucionales, académicos y de práctica científica existentes en historia y comparables a los de otras ciencias (ética de la investigación, publicación científica, revisión por pares, debate y consenso científico, etc.). 

La utilización que hace la historia de otras disciplinas como instrumentos para obtener, procesar e interpretar datos del pasado permite hablar de ciencias auxiliares de la historia de metodología muy diferente, cuya subordinación o autonomía depende de los fines a los que estas mismas se apliquen. 

Historia como disciplina académica 

El registro de anales y crónicas fue en muchas civilizaciones un oficio ligado a un cargo institucional público, controlado por el estado. Sima Qian (denominado padre de la Historia en la cultura china) inauguró en esa civilización los registros históricos oficiales burocratizados (siglo II a.n.e.). La crítica del musulmán Ibn Jaldún (Muqaddima -Prolegómenos a la Historia Universal-, 1377) a la manera tradicional de hacer historia no tuvo consecuencias inmediatas, siendo considerado un precedente de la renovación de la metodología de la historia y de la filosofía de la historia que no se inició hasta el siglo XIX, fruto de la evolución de la historiografía en Europa Occidental. Entre tanto, los cronistas oficiales castellanos y de Indias dieron paso en la España ilustrada del siglo XVIII a la fundación de la Real Academia de la Historia; instituciones similares existen en otros países. 

La docencia de la historia en la enseñanza obligatoria fue una de las bases de la construcción nacional desde el siglo XIX, proceso simultáneo a la proliferación de las cátedras de historia en las universidades (inicialmente en las facultades de letras o Filosofía y Letras, y con el tiempo, en facultades propias o de Geografía e Historia -disciplinas cuya proximidad científica y metodológica es una característica de la tradición académica francesa y española-) y la creación de todo tipo de instituciones públicas y privadas (clubes históricos o sociedades históricas, muy habitualmente medievalistas, respondiendo al historicismo propio del gusto romántico, empeñado en la búsqueda de elementos de identificación nacional); así como publicaciones dedicadas a la historia. 

En la enseñanza media de la mayor parte de los países, los programas de historia se diseñaron como parte esencial del currículo. En especial la agregación de historia presente en los lycées franceses desde 1830 adquirió con el tiempo un prestigio social incomparable con los cargos similares en otros sistemas educativos y que caracterizó el elitismo de la escuela laica republicana hasta finales del siglo XX. 

División del tiempo histórico 

El problema de cualquier periodización es hacerla coherente en términos sincrónicos y diacrónicos, es decir: que sea válida tanto para el transcurso del tiempo en un único lugar, como para lo que ocurre al mismo tiempo en distintos ámbitos espaciales. Cumplir ambos requisitos resulta difícil cuando los fenómenos que originan el comienzo de un periodo en un lugar (especialmente el Próximo Oriente, Asia central o China) tardan en difundirse o surgir endógenamente en otros lugares, que a su vez pueden estar más o menos próximos y conectados (como Europa Occidental o el África subsahariana), o más o menos lejanos y desconectados (como América u Oceanía). Para responder a todo ello, los modelos de periodización incluyen términos intermedios y periodos de solapamiento (yuxtaposición de características distintas) o transición (aparición paulatina de las novedades o características mixtas entre el periodo que empieza y el que termina). La didáctica de la historia se ayuda frecuentemente de diferentes tipos de representación gráfica de la sucesión de hechos y procesos en el tiempo y en el espacio. 

Edades, salvo en América, Oceanía, Oriente Próximo y América: 

No hay un acuerdo universal sobre la periodización de la historia, aunque sí un consenso académico sobre los periodos de la historia de la civilización occidental. 

Eusebio de Cesarea, hace una periodización de la historia de la humanidad, poniendo el eje central en el nacimiento de Jesucristo. 

Basado en los términos acuñados inicialmente por Cristóbal Celarius (Edades Antigua, Media y Moderna), que ponía al mundo clásico grecorromano y su Renacimiento como los hechos determinantes para la división; y que actualmente es de aplicación general. La acusación de eurocentrismo que se hace a tal periodización no impide que sea la más utilizada, por ser la que responde precisamente al desarrollo de los procesos históricos que produjeron el mundo contemporáneo. 

Jean Bodín la dividió en : historia natural, historia sagrada (manifestación de dios en la historia), y la historia humana que es la acción de los hombres a lo largo del tiempo. 

En cuanto a la división del tiempo prehistórico en Edad de la Piedra y Edad de los Metales, fue propuesta en 1836 por el arqueólogo danés Christian Jürgensen Thomsen. 

Concepción idealista de la Historia 

Teoría que ve la fuerza básica del desarrollo social en las ideas, en las teorías, en la conciencia del hombre, etc. Antes de Marx, imperaba por completo en la ciencia. El desarrollo de la sociedad se explicaba por la acción de la «idea absoluta», de la «razón universal», de una conciencia supraindividual (por ejemplo, Hegel), o por la actividad de alguna personalidad destacada (por ejemplo, los jóvenes hegelianos, el populismo). La filosofía materialista anterior a Marx tampoco salía del marco de estas representaciones. Así, los materialistas franceses del siglo XVIII consideraban que el curso de la historia dependía del desarrollo de las concepciones de las personas, de la difusión de los conocimientos. Feuerbach relacionaba los períodos de la historia con los cambios habidos en la religión, etc. 

En la sociología burguesa de dominaba por completo el idealismo, se negaba que existiera una sujeción objetiva a leyes en el desarrollo de la sociedad, imperaban el voluntarismo, distintas variantes del racismo y del malthusianismo, etc. La sociedad burguesa contemporánea tiende a sembrar el pesimismo y la desconfianza en el progreso histórico, o a justificar el estado de cosas existente desviando la atención de las masas trabajadoras de la lucha por la transformación revolucionaria de las relaciones sociales. La teoría científica del desarrollo social es el materialismo histórico. 

Factores objetivos y factores subjetivos 

Son dos tipos de condiciones del desarrollo social. Por factores objetivos se entienden las condiciones que, independientemente de las personas, determinan la orientación y el marco de su actividad. Tales son, por ejemplo, las condiciones naturales, el nivel de producción alcanzado, las tareas y necesidades del desarrollo material, político y espiritual que han alcanzado madurez histórica. Pertenecen a los factores subjetivos la actividad de las masas, de las clases, de los partidos, del Estado y de los individuos, su conciencia, su voluntad, su manera de actuar, etc. Los factores objetivos son siempre determinantes, pero su acción se manifiesta sólo a través de la acción de los factores subjetivos. Éstos sólo pueden desempeñar un papel decisivo cuando para ello están preparados los factores objetivos. 

La influencia de los factores subjetivos sobre el desarrollo social se acentúa al pasar de una formación económica-social a otra más progresiva, y se eleva con fuerza singular en la sociedad socialista, cuando por primera vez en la historia de la humanidad se hace posible desarrollar de manera planificada todas las esferas de la vida social, cuando las amplias masas del pueblo se incorporan conscientemente a la edificación del socialismo y del comunismo. 

Véase también 

Fuentes 

«Historia», artículo en español publicado en el sitio web de la enciclopedia Wikipedia. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_Antigua_y_Medieval_(libro)" parent_folder="historia" id="file19274408" filename="Historia_Antigua_y_Medieval__libro">

Categorías 

Categorías 

Historia Antigua y Medieval (libro) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Su objetivo fundamental es, en el marco cronológico de las épocas antigua y medieval, el de contribuir a facilitar la formación básica como historiador que precisa cualquier estudiante de Filosofía. 

Historia Antigua y Medieval. Libro de texto elaborado por un colectivo de autores, integrado por metodólogos, maestros, profesores y especialistas, y revisado por la subcomisión correspondiente de la Comisión Nacional Permanente para la Revisión de Planes, Programas y Textos de Estudio del Instituto Central de Ciencias Pedagógicas del Ministerio de Educación. Utilizado en la Enseñanza Media en la asignatura de Historia Antigua y Medieval de 7mo grado. Publicado por la Editorial Pueblo y Educación, en 1989. 

Sumario 

Particulares educativa 

Este libro forma parte del conjunto de trabajos dirigidos al Perfeccionamiento Continuo del Sistema Nacional de Educación en la Educación General Politécnica y Laboral. 

Ha sido elaborado por un colectivo de autores integrado por metodólogos, maestros, profesores y especialistas, y revisado por la subcomisión correspondiente de la Comisión Nacional Permanente para la Revisión de Planes, Programas y Textos de Estudio del Instituto Central de Ciencias Pedagógicas del Ministerio de Educación. 

Este libro es el resultado de la labor de un colectivo de autores que tuvo a su cargo el diseño y concepción integral del texto con un criterio pedagógico. Sin perder dicha concepción integral y sin dejar de atender la elaboración general del libro de la cual todo el colectivo es responsable. 

Argumento didáctico 

Es un libro que explica la Historia Universal en sus dos primeras etapas: Historia Antigua y Medieval. Poseede un índice, en el que aparecen los títulos de los contenidos que se desarrollan en el texto, y que sirve para la rápida orientación. 

Los contenidos están estructurados en cinco partes y nueve capítulos, los que a su vez tienen diferentes subtópicos y epígrafes. En cada capítulo se encuentran documentos e ilustraciones que ayudarán al estudiante a comprender lo que se explica. 

Al final de cada epígrafe, aparecen preguntas y ejercicios que deben realizar para que puedan comprobar lo que has aprendido. El texto conjuntamente con la labor del profesor y el propio trabajo del estudiante contribuye a que este adquiera valiosos conocimientos que le servirán de sólida base para estudios futuros, e incluso para comprender e interpretar los hechos y fenómenos históricos que acontecen y de los que todos formamos parte. 

Índice 

Capítulo introductorio 

Parte I. La comunidad primitiva. La vida de los hombres en la primera sociedad 

Parte II. El Oriente Antiguo 

Parte III. La esclavitud clásica en las civilizaciones del Mediterráneo 

Parte IV. Formación y auge del Régimen Feudal 

Parte V. Crisis del Régimen Feudal e inicio y difusión de las relaciones capitalistas Mayas e incas 

Profesora Caridad saldivar la mas pujona del siglo San antonio de las Vegas 

Fuentes 

Albelo Ginnart, Regla María. Historia Antigua y Medieval. Séptimo Grado. Ciudad de La Habana: Editorial Pueblo y Educación, 1991. 131 p. ISBN: 978-959-13-2058-2. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_Contempor%C3%A1nea_como_ciencia_y_como_asignatura" parent_folder="historia" id="file19274409" filename="Historia_Contemporanea_como_ciencia_y_como_asignatura">

Categorías 

Categorías 

Historia Contemporánea como ciencia y como asignatura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Historia Contemporánea es la rama de la Historia que estudia los hechos históricos de la edad contemporánea, periodo histórico que sucede a la denominada edad moderna y cuya proximidad y prolongación hasta el presente le confieren unas connotaciones muy particulares por su cercanía en el tiempo. 

Historia Contemporánea como ciencia y como asignatura. La Historia Contemporánea es la parte de la Historia Universal que se dedica al estudio de los complejos procesos asociados a la denominada “época contemporánea”, que abarca los siglos XX y XXI. La Historia Contemporánea como ciencia y asignatura, se ha convertido en importante asidero para quienes buscan soluciones viables a los complejos problemas del presente y del futuro. 

Historia Contemporánea como ciencia 

La Historia Contemporánea desempeña un papel fundamental en la formación de la concepción científica sobre la evolución de la contemporaneidad. En particular, las diferencias notables entre el estudio de la historia de las épocas anteriores y de la historia de la contemporaneidad, se asocian a elementos relacionados con la complejidad superior de los problemas del mundo contemporáneo respecto a situaciones históricas anteriores. De igual manera, los vínculos entre la teoría y la práctica resultan más estrechos en la contemporaneidad, a la vez de que con la Historia Contemporánea culmina la Historia Universal. En la historia de las épocas anteriores, el objeto de estudio se circunscribe a fenómenos, procesos y hechos históricos ya concluidos en su evolución. La Historia Contemporánea en su tratamiento teórico y práctico se nutre del estudio sistematizado de las principales tendencias de la evolución del pasado histórico más reciente. Ello se manifiesta fehacientemente en que no sólo se estudian fenómenos históricos no concluidos, sino que algunos hechos no han sido aun procesados por la ciencia histórica. Al mismo tiempo, el peso de lo vivencial y lo testimonial incide marcadamente en la diversidad de interpretaciones de la Historia Contemporánea. La posibilidad de nuevas interpretaciones de los hechos en la historia de la antigüedad, el período medieval o la etapa moderna revisten enfoques disímiles en la estructuración histórica. El uso de las fuentes escritas permite leer y comparar lo que se expone con acontecimientos del presente, como parte de la actualización histórica, lo cual resulta aplicable en el enfoque de la periodización de la Historia Contemporánea. Existen diversos criterios de periodización que señalan el inicio de la Historia Contemporánea con la Gran Revolución Socialista de Octubre de 1917 en Rusia y los procesos revolucionarios en diversas partes del mundo en los inicios del siglo XX. Se tiene en cuenta que es el comienzo de una nueva era en la historia de la humanidad, a partir de numerosas y profundas transformaciones ocurridas a escala global en el siglo XX y las décadas iniciales del siglo XXI. El contenido de la Historia Contemporánea incorpora fenómenos y procesos fundamentales en la historia universal en el período posterior a la terminación de la Primera Guerra Mundial y el nuevo reparto del mundo, la Segunda Guerra Mundial, las transformaciones en el espacio ruso y en Europa Oriental, la evolución del mundo capitalista entre las dos guerras mundiales y las características del movimiento de liberación nacional de los pueblos de Asia, África y América Latina, así como las relaciones internacionales. Unido a lo anterior, las aproximaciones a la Historia Contemporánea como ciencia, permiten abordar el problema global esencial de la contemporaneidad: injusticia social- violencia y el enriquecimiento constante con hechos que se suceden cada día. Ello influye en la vida cotidiana, a partir del vínculo entre contextos sociales diversos, lo que imprime particularidades a su investigación. Ésta característica debe servir de base para orientar la actividad de los sujetos en la práctica social. En ese contexto, la justificación teórica del estudio de la Historia Contemporánea, puede cumplir importantes funciones, desde el conocimiento actualizado de los problemas históricos. La peculiaridad de la Época contemporánea, en el sentido de la actualización, se refiere fundamentalmente a la cotidianidad presente en la vivencia de los sujetos sobre los acontecimientos que se suceden a su alrededor. Como ninguna otra rama de la Historia Universal, en cada momento la Historia Contemporánea se va enriqueciendo con los hechos que se producen continuamente. 

Complejidades de la Historia Contemporánea como asignatura 

El diseño de la asignatura debe dirigirse a instrumentar vías de actualización del sistema de conocimientos, que impidan el envejecimiento de los contenidos, y a la vez, posibilitar los vínculos entre lo internacional, lo nacional y lo local, para identificar posibles repercusiones en la vida cotidiana. De igual forma, la disciplina debe permitir la profundización en contenidos que contribuyan a que los educandos asimilen concientemente la necesidad de luchar por la paz y la justicia social. De esa manera se estará contribuyendo a que los alumnos participen en la construcción de un mundo mejor y actúen en consecuencia, lo cual es esencia en las concepciones progresistas sobre la Educación para la Paz. Una tendencia propone el estudio de los conocimientos históricos centrando la atención en el hombre en los diversos momentos de la vida cotidiana, y de acuerdo con sus mentalidades, es decir gustos, actitudes, comportamientos, gestos y formas de ver el mundo. Dada la complejidad del contenido histórico que se estudia resulta imposible circunscribir los estudios sobre la contemporaneidad al contenido de un texto básico. Los libros de texto constituyen tan solo el respaldo básico del programa de estudio que se estructura al efecto. También se necesita siempre el complemento actualizado como resultado de la indagación constante en documentos, revistas especializadas, monografías y artículos de prensa, con el objetivo de lograr que la docencia de la Historia Contemporánea sea una expresión consecuente del dinamismo de la época. 

De igual manera, el debate en torno a la estructuración del sistema de conocimientos contemporáneos de forma panorámica y general, o siguiendo el criterio temático o monográfico por países, áreas geográficas o determinados temas particulares, mantiene en vilo a los estudiosos de la organización didáctica de la Historia Contemporánea. Privilegiar la primera opción significaría potenciar el riesgo de la vaguedad y la falta de precisión. A su vez, sumarse a la posición del estudio temático supondría reforzar en demasía el conocimiento de determinadas áreas o países en detrimento de otras. La búsqueda de la alternativa adecuada se ubica entre las claves más factibles, para la selección de los conocimientos curriculares, prestando especial atención a su trascendencia histórica universal. 

La secuenciación del sistema de conocimientos de la Historia Contemporánea se inscribe dentro de las acciones de mayor relevancia en la organización de los principales componentes estructurales del contenido de la asignatura. Determinar el orden y la secuencia de cada elemento esencial del conocimiento de la historia de la contemporaneidad, requiere de la profundización en el arreglo didáctico de las nociones, conceptos, hechos y procesos. La polémica en torno al tratamiento didáctico de los períodos y los límites históricos, resulta un factor vital en la adecuada secuenciación de dichos conocimientos. La asunción de un determinado criterio de periodización de los hechos y procesos históricos de la contemporaneidad, le otorgan una connotación didáctica particular a la organización de los conocimientos históricos contemporáneos. Ello, por supuesto, manifiesta determinada afiliación política, ideológica y hasta filosófica. La secuenciación de los conocimientos históricos de la contemporaneidad resulta extremadamente compleja en la explicación de los vínculos y nexos entre las naciones y países del mundo. Ello, por supuesto, está fuertemente signado por la influencia de las diversas tendencias historiográficas sobre la evolución de las relaciones internacionales. En general, se perciben diversas opciones en la secuenciación del sistema de conocimientos de la Historia Contemporánea, que pueden resultar válidas en algunos aspectos. No obstante, como se observa, uno de los obstáculos principales se presenta desde el ángulo de su desactualización. En el tratamiento de contenidos históricos se inserta la polémica histórica en torno a la conceptualización de la paz en el marco del sistema de conocimientos de la Historia Contemporánea en la enseñanza media. Una aproximación a la dimensión internacional de la Educación para la Paz implica reflexionar acerca de la presencia en el programa de estudio de determinados conocimientos que reflejan actitudes agresivas o de destrucción del medio ambiente, de la sociedad y del propio hombre. El enfoque de las guerras dentro del sistema de conocimientos de la Historia Contemporánea, desde dicha perspectiva, debe recibir un tratamiento diferenciado, a partir del estudio de las causas y el carácter de las guerras imperialistas que han sacudido a la humanidad en el siglo XX y en los inicios del siglo XXI. 

Igualmente, el acercamiento didáctico a procesos sociales de fuerte componente militar, como las guerras de liberación nacional, acontecidas durante el siglo anterior en áreas tercermundistas, dependientes y coloniales de Asia, África, América Latina y el Caribe, incorpora un ingrediente básico en el estudio de los conflictos internacionales, donde la valoración de las premisas y las causas debe ocupar un espacio principal. 

A su vez, el enfoque de las revoluciones en el contexto de la asignatura, influye sensiblemente en la conformación del sistema de conocimientos, fundamentalmente por su elevada trascendencia histórica universal. Es indudable que difícilmente puedan asumirse las actitudes transformadoras que requiere la realidad de principios del siglo XXI, sin el conocimiento actualizado de los procesos y fenómenos contemporáneos. 

Fuentes 

 Borón, A. (Compilador). Nueva Hegemonía Mundial. Alternativas de cambio y movimientos Sociales. CLACSO, B. Aires, Argentina, 2004. 

 Galkin, I.S. y otros. Historia Contemporánea. Edic. ENSPES, La Habana, 1985. 

 González Rivera, Pedro Luís. Tesis presentada en opción al grado científico de doctor en ciencias pedagógicas. Pinar del Río, 2005 

 González Rivera, Pedro Luís y D. Hernández. “La época y la Historia Contemporánea en la escuela”. Revista Mendive, UCP PR, Año 7 / No.25 / Octubre - Diciembre / 2008 / RNPS-2057 / ISSN 1815 - 7696 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_Camag%C3%BCey" parent_folder="historia" id="file19274368" filename="Historia_de_Camaguey">

Historia de la provincia de Camagüey 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El territorio de la actual provincia de Camagüey estuvo habitado antes de la conquista y colonización europea por los primitivos pobladores de las Antillas, presumiblemente descendientes de un tronco étnico común suramericano. 

La región de Camagüey estaba dividida en tres zonas, bajo el control de los cacicazgos de Camagüei o Camagüeybax, Camaguayo y Guáimaro, donde se detectaron dos grupos aborígenes: preagroalfareros y Agroalfareros. 

Sumario 

Llegada de los españoles 

En el año 1492, con la llegada de los españoles, cambió el sistema de vida en esa región. Comenzó el maltrato y la violencia, lo que provocó la extinción de sus moradores. 

Según las últimas investigaciones sobre sus orígenes, hacia 1513 ya existían pobladores en lo que fue nuestro primer asentamiento, en punta de Guincho (bahía de Nuevitas), mientras que la tradición nos remite al 2 de febrero de 1514 como el momento de fundación de la villa de Santa María del Puerto del Príncipe, demarcación político-administrativa que en 1528, tras varios incidentes, sublevación aborigen incluida, se asentó definitivamente entre los ríos Tínima y Hatibonico, arrastrando el nombre original. 

En poco tiempo, la ganadería se convirtió en la principal fuente de riqueza, y con el auge de la producción pecuaria se inició un intenso comercio de contrabando con navegantes de las Antillas británicas, francesas y holandesas, que burló al monopolio comercial impuesto por la metrópoli española y que fue un elemento determinante en la creación de considerables niveles de riqueza concentrada en pocas familias. 

Según un escrito del gobernador Pedro de Valdés, de 1605, Puerto Príncipe era lugar de pocas familias muy ricas y una población extremadamente indigente. La ganadería constituía la actividad económica fundamental de sus habitantes. Tres años después (1608), el escribano del Cabildo, Silvestre de Balboa, escribe el libro Espejo de paciencia, considerada la más antigua obra literaria escrita en Cuba. 

En el año 1616, un incendio provocado por esclavos sublevados arrasó con la villa, que en pocos años se recuperó. Luego, filibusteros británicos y franceses atacaron y saquearon la localidad en 1668 y 1679, respectivamente. 

A mediados del siglo XVIII, el obispo Morell de Santa Cruz, decía que Puerto Príncipe había alcanzado gran desarrollo y describía al pueblo con sus 1506 casas, que se caracterizaban por la buena construcción y el predominio de las edificaciones uniplantas. 

La imagen de Puerto Príncipe en esta época es la de una minoría próspera con una economía sólida, y una mayoría paupérrima. Las construcciones religiosas, militares, gobernativas y domésticas en el centro de la villa marcaban el sello de la riqueza, mientras que los alrededores de la villa estaban plagados de míseras casuchas. 

En 1800 tuvo lugar un verdadero acontecimiento: desde Santo Domingo (en la actual República Dominicana) trasladan para la localidad la sede de la Real Audiencia, con la derivada relevante significación política, económica y cultural para el territorio. 

El rey de España Fernando VII, considerando la cantidad de habitantes y la importancia económica de la villa de Puerto Príncipe, le concedió el título de «ciudad» y el uso del escudo de armas, el 12 de noviembre de 1817. A partir del primer cuarto del siglo XIX, la ciudad puertoprincipeña se comienza a destacar por su espíritu de rebeldía. 

El desarrollo económico alcanzado por la ganadería, algunos renglones agrícolas el auge azucarero con las instalaciones de los trapiches, condujeron a la creciente evolución de la manufactura de la industria. Al mismo tiempo, la alfarería alcanzaba un importante desarrollo en la industria artesanal, mediante al aprovechamiento del abudante caudad de arcilla de los suelos de la localidad. Habían transcurrido varios siglos y el régimen colonial auspiciaba el desarrollo interno del país. En la Villa, una minoría de criollos crecía en la abundancia económica. Estos hacendados deseaban dominar el poder político; apenas la metrópoli española se percató del peligro que esto arraigaba, comenzó a reprimirlos con violencia, lo que condujo a la inconformidad y rebeldía de sus habitantes. 

Destaca entre los primeros ejemplos Francisco Agüero Velazco (Frasquito), quien en 1825 se encontraba en el exterior en los preparativos de un plan de levantamiento armado contra el colonialismo español y en apoyo a la proyectada avanzada internacionalista de Simón Bolívar a Cuba. 

En enero del año siguiente, precisamente cuando se encontraba en los trajines conspirativos, es detenido por las autoridades de la metrópoli española, en unión de Andrés Manuel Sánchez Pérez; ambos son condenados a la pena máxima y ejecutados el 16 de marzo de 1826. 

También la Historia recoge el ejemplo de Joaquín de Agüero y Agüero, quien resultó el primer compatriota destacado que dio la libertad a sus esclavos, ocho en total, el 3 de febrero de 1843. Agüero y Agüero firmó, además, una Declaración de Independencia el 4 de julio de 1851, fecha que coincidió casualmente con el Día de la Independencia de los Estados Unidos de América, y encabezó un combate frontal entre cubanos y españoles el 13 de julio de 1851, ambos aspectos inéditos hasta esos momentos. 

De la personalidad de Salvador Cisneros Betancourt, marqués de Santa Lucía, revolucionario de más larga hoja de servicio a la Patria en la región, y del camagüeyano mayor, Ignacio Agramonte, cuya impronta en la Revolución de 1868 fue muy significativa, y cuyo legado se puede apreciar en el hecho de que con orgullo la gente del Camagüey se denominan agramontinos, siendo el único héroe epónimo de una provincia en todo el archipiélago nacional. 

Al inicio de la Guerra de los Diez Años (1868-1878), los camagüeyanos respondieron al llamado de la Patria y su territorio fue escenario de las luchas libradas durantes ese siglo. 

La Villa fue pródiga por sus valerosos hombres incorporados a la lucha por la independencia, entre ellos Ignacio Agramonte, Salvador Cisneros, Javier de la Vega y otros muchos, pertenecientes a una clase social rica y culta. 

A partir del siglo XX, entre los méritos de nuestra Patria Chica, se encuentra haber sido el escenario de la fundación de la Confederación Nacional Obrera de Cuba (CNOC), en los primeros días de agosto de 1925. Uno de los episodios más combativos de la denominada Revolución del 30 se protagonizó en Jaronú (Esmeralda) y Senado (Minas), en 1933, donde se constituyeron Soviets de obreros y campesinos. 

Triunfo de la Revolución cubana (1959) 

Con el triunfo de la Revolución (1 de enero de 1959), Camagüey comienza su transformación socioeconómica y política, materializada en su desarrollo industrial, agrícola y en otras ramas, que la ubican en un lugar cimero, entre las ciudades de la Isla. 

También aparece el cuarto día que le siguió a la victoria de la Revolución, momento en que el suelo natal del sobresaliente científico Carlos J. Finlay y del destacado intelectual Nicolás Guillén, Poeta Nacional, recibió a la caravana de combatientes que entraría triunfante en La Habana el 8 de enero de 1959. 

En lo sucesivo, el pueblo agramontino abrazaría y acompañaría a Fidel Castro con mayor conciencia y lealtad. En correspondencia, no fue casual el hecho de que el 21 de octubre del mismo 1959, se protagonizara lo que quizás sea la Primera Marcha del Pueblo Combatiente en Cuba, esta vez, encabezada por el propio Fidel, para desarticular un complot contrarrevolucionario. 

El 10 de octubre de 1978, el Gobierno revolucionario declaró monumento nacional al casco histórico de la ciudad. Camagüey crece a un ritmo acelerado como resultado de las transformaciones que a través de los años se han logrado. 

Todo ello constituyó base de lo distintivo del posterior quehacer revolucionario en la provincia. Así, fue coherente el hecho de habernos convertido en acreedores de la convocatoria que nos hizo el Comandante en Jefe en 1987, para ser ejemplo de la construcción del socialismo para Cuba y el Tercer Mundo, idea que Fidel Castro, máximo líder de la Revolución cubana, ratificó dos años después, en ocasión de celebrarse en Camagüey el XXXVI aniversario del Asalto al Moncada, el 26 de julio de 1989. 

Natural resultó, pues, que en los difíciles y gloriosos tiempos del Período Especial (1990 hasta la actualidad), camagüeyanas y camagüeyanos acompañaran, defendieran y enriquecieran la Patria Revolucionaria y Socialista, al compás de la consigna: Camagüey, cada día una obra mejor. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274369" filename="Historia_de_Cuba">

La Historia de Cuba está dividida en tres períodos históricos: colonial, neocolonial y revolucionario. Respondiendo al criterio de la formación nacional, diferenciando en su desarrollo el Período de gestación de la nacionalidad bajo el colonialismo español; el siguiente se abre con la Creación del estado nacional cubano aunque en una evidente situación de dependencia respecto a los Estados Unidos y finalmente, el Período Revolucionario, en el cual la nación alcanza una existencia plenamente soberana tras el triunfo de la Revolución el 1 de enero de 1959. 

Comunidades aborígenes 

Los primeros habitantes de la isla de Cuba llegaron alrededor del 10 000 a. n. e. En medio de muy diferentes condiciones climáticas, con mayor cantidad de tierras emergidas en el área de Centroamérica que en la actualidad, diversos grupos de indios de la Gran Isla de Bahamas, existente en el aquel período, y, luego, del sur del Mississippi y la Florida, bajaron hacia Cuba, asentándose en ella. Más tarde, oleadas procedentes de Venezuela, ya fuese vía Nicaragua-Honduras, o a través del archipiélago antillano, arribaron a la Isla, trayendo sus costumbres araucas originales. 

Resulta bastante compleja la denominación asignada a cada grupo aborigen por los estudiosos de diferentes épocas. En líneas generales, puede decirse que estos han sido llamados guanahatabeyes, ciboneyes o taínos, según, algunos; taínos o subtaínos, según otros; y cazadores, pescadores-recolectores, protoagricultores y agricultores, en estudios más veraces y recientes, en función de su estadío de desarrollo. Lo importante, en verdad, estriba en precisar que los primitivos pobladores del archipiélago no llegaron a este de una vez por todas, sino que aún continuaban asentándose en el mismo a fines del siglo XV, y la conquista y colonización españolas paralizó su evolución cultural en Cuba. 

Dichas culturas estuvieron muy lejos de alcanzar el grado de desarrollo y complejidad observables en Tierra Firme. Ciertos grupos conocían de antiguo la agricultura y la cerámica; todos utilizaban el fuego y se ocupaban de la caza, la pesca y la recolección de alimentos. El maíz, el tabaco, y sobre todo, la yuca, constituían parte fundamental de su producción agrícola. Los más avanzados vivían en aldeas de pequeño tamaño, en casas construidas en lugares firmes, o a orillas del mar y de los ríos. 

Los historiadores estiman que a la llegada de Cristóbal Colón a Cuba, la isla estuvo habitada por unos 300 mil indios. Estos grupos estaban llegando, en 1492, a un grado superior de vida, anímica, con una superestructura que ya incluía enterrar a sus muertos, y una incipiente división interna de las funciones dentro del grupo, entre el jefe (cacique) y el resto de la población, de la cual se destacaba el individuo encargado de las funciones religiosas, llamado behique. La elaboración de pictografías y ciertos juegos (batos) y bailes (areitos) reflejan la complejidad anímica que muy lentamente alcanzaba la sociedad aborigen de la región oriental cubana a la llegada de los españoles. Cinco siglos después, la toponimia insular debe mucho aún a estos primeros pobladores. 

El clima noble, la variada flora con abundantes alimentos naturales desde frutas hasta tubérculos que aún hoy forman parte de la dieta de los cubanos como el boniato y la yuca así como la inexistencia de animales peligrosos, favorecían de manera especial la vida de los pobladores originales del archipiélago. Entonces sólo los huracanes ―cuyo paso desde luego era imposible de pronosticar― constituían una amenaza a la vida, pero aún frente a ellos existía el amparo protector de las cuevas. 

Aunque la cultura aborigen fue prácticamente exterminada, se reconoce aún su presencia en comidas típicamente criollas, como el ajiaco, un cocido de carnes, tubérculos y vegetales; y el casabe, una especie de torta de yuca. Su lengua se mantiene aún para denominar lugares de la ciudad de La Habana, como Uyanó (en la actualidad Luyanó), nombre con el cual se designa un arroyo y un barrio habanero; Guasabacoa, nombre de una de las ensenadas de la bahía habanera; y Guanabacoa, territorio que en la lengua aborigen significa poblado entre colinas y manantiales, y en donde quedan muy pocos de sus descendientes mezclados con otras culturas posteriores. 

Etapa colonial 1492-1898 

Llegada de Colón 

Durante el primer viaje de Cristóbal Colón, la primera isla visitada y conocida por los nativos como Guanahani fue bautizada con el nombre de San Salvador, la segunda con el nombre de Santa María de la Concepción (Rum Cay), la tercera la bautizó Fernandina (isla Long) en honor a Fernando II de Aragón por su gran tamaño, y a la isla llamada Samaet por los nativos la bautizó como Isabela (Crooked Island) en honor a Isabel I de Castilla. Es en esta última isla el 21 de octubre de 1492 donde Colón escucha hablar a los nativos de la isla llamada Colba (Cuba) y de Bohío (La Española). Colón se entusiasmó, pues estaba convencido de que Colba era Cipango, incluso portaba cartas de los Reyes Católicos dirigidas al Gran Khan, pues el objetivo del viaje era precisamente viajar a las tierras de oriente en busca de perlas y oro. 

Acompañado de diez nativos de Guanahani, el miércoles 24 de octubre partió de la isla Isabela en busca de Cuba, después de cruzar unos bancos de arena (Banco de Colón o Islas Brulle) en la tarde lluviosa del sábado 27 de octubre de 1492 avistaron la isla. Al día siguiente navegaron por un río descrito como «muy hermoso y sin peligro de bajas ni otros inconvenientes, con una boca de doce brazas y bien ancha para barloventear», dijo el almirante: 

...Que nunca tan hermosa cosa vido, lleno de árboles todo cercado el río, hermosos y verdes y diversos de los nuestros, con flores y con su fruto cada uno de su manera. Aves muchas y pajaritos que cantaban muy dulcemente; había gran cantidad de palmas de otra manera que las de Guinea y de las nuestras, de una estatura mediana y los pies sin aquella camisa y las hojas muy grandes, con las cuales cobijan las casas; la tierra muy llana. 

Diario de a bordo de Cristóbal Colón 

Bajaron a tierra y encontraron dos casas que creyeron de pescadores, por las redes de hilo de palma, cordeles y anzuelos así como aparejos de pesca. Se cree que el lugar es actualmente la bahía Bariay, a la cual Colón bautizó como el «río y puerto de San Salvador», navegando hacia el poniente encontró un pequeño río al que bautizó con el nombre de «río de la Luna», poco después uno más grande al que bautizó como el «río de los Mares» (puerto de Gibara, Bartolomé de las Casas lo identificó como Baracoa), donde Colón se detuvo por dos semanas manteniendo contacto con los nativos. El capitán de la Pinta comunicándose con los nativos entendió que Cuba era una ciudad en tierra firme, y que al norte había un rey que tenía guerra con el Gran Khan, pero lo que realmente intentaban comunicar los nativos era que al norte existía una provincia llamada «Cubanacán». 

Colón bautizó a la isla con el nombre de Juana ―en honor a Juan de Aragón y Castilla quién aún vivía y era el heredero a la corona de los Reyes Católicos, patrocinadores del viaje―. Frecuentemente se piensa que fue bautizada en honor a Juana I de Castilla, lo que es un error, pues esta solo fue posteriormente la heredera del trono tras las muertes del príncipe Juan (4 de octubre de 1497) y de su hermana mayor Isabel de Aragón y Castilla (23 de agosto de 1498). Su insularidad fue probada luego de un bojeo llevado a cabo entre 1509 y 1510 por Sebastián de Ocampo. 

Años más tarde, el nombre de Fernandina fue trasladado a la isla de Cuba por su gran tamaño en comparación a la isla Long, también se le pretendió asignar el nombre de Santiago por la ciudad que fundó Diego Velázquez de Cuéllar en 1515. Sin embargo la isla siempre fue referida con el nombre de Cuba, ya sea por Cubanacán o por una derivación de Colba. 

Conquista y colonización 

En el caso de Cuba, la riqueza ―oro, plata, anhelados largamente por un capitalismo europeo en despegue― casi no existía, lo cual hizo, entre otros factores, que Cristóbal Colón priorizase a Santo Domingo a la hora de establecer el primer asiento de españoles en América. Dicha decisión trajo consigo un relativo desinterés de la monarquía por Cuba, que se mantendría durante quince años más. 

Ya en 1508, la preocupación del trono español tomó visos manifiestos al transmitirle a Nicolás Ovando, gobernador de La Española, la disposición referente a bojear (explorar por mar) la isla grande. Este bojeo fue realizado por Sebastián de Ocampo, quien demostró la insularidad de Cuba. Poco después, en 1510, las pugnas internas entre el trono de Castilla y Diego Colón, hijo del Almirante y nuevo gobernador de La Española, hicieron que se prefiriese a Diego Velázquez, por encima de Bartolomé Colón, para iniciar el proceso de conquista y colonización insular. 

Velázquez llegó a Cuba, procedente de La Española, por la región de Maisí. Sus instrucciones ―incorporar a la mayor de las Antillas a la órbita de la Corona― no eran difíciles de cumplimentar, dada la poca resistencia efectiva que los indios cubanos podían ofrecer. El militar español fundó la primera villa de Cuba (Nuestra Señora de la Asunción de Baracoa) entre fines de 1510 y principios de 1511, y con rapidez organizó la expansión por el resto del territorio. Un bergantín por la costa norte; una columna al mando de Pánfilo de Narváez, deudo de Velázquez, y quien sustituyó a Francisco de Morales, que no lo era, por el centro-norte; y el propio Velázquez, por el sur, iniciaron la penetración española por tierras cubanas. Este proceso, si bien dificultado a veces por los débiles intentos de aborígenes de resistencia, en particular la oposición del cacique quisqueyano Hatuey ―primera víctima de los conquistadores en Cuba, quemado vivo en la hoguera―, fue relativamente fácil de concluir. 

La concepción española traída por Velázquez a Cuba ―desarrollo de una colonia por poblamiento― facilitaba la penetración en la Isla, pero, al mismo tiempo, creaba las bases para enfrentamientos posteriores en el máximo órgano de dirección local, el Cabildo, constituido por regidores que elegían de entre ellos a un alcalde, y la propia monarquía, por medio de sus funcionarios. El cabildo, formado por vecinos de cada villa, constituyó, con el paso de los años, una oligarquía cada vez más cerrada, con intereses propios, específicos de cada región, que en múltiples ocasiones chocaron con los intereses metropolitanos. Los funcionarios españoles en Cuba, descontado al gobernador, eran, principalmente, el veedor (factor), el contador y el tesorero. Además, fue creado el cargo de procurador, o representante del Cabildo en la Corte. Paralelo a esta estructura, se sentía, de manera enormemente fuerte, la presencia de la Iglesia Católica, ya que una (o la más importante, según se decía) de las obligaciones de España era catequizar a los aborígenes. Funcionarios reales, Cabildo e Iglesia constituyen así una tríada sin la cual no puede entenderse la estructura inicial gubernativa aplicada en Cuba. 

El interés fundamental de los conquistadores, la búsqueda de oro, no fue satisfecho en Cuba. La Isla no poseía grandes yacimientos de ese metal; por el contrario, su escasez era notoria. Solamente se pudo obtener un poco gracias al lavado de arenas de los ríos, arduo trabajo, realizado por los indios y que no fue más allá del año 1542, si bien desde mucho antes ya se había desplazado la explotación aurífera por la cría de ganado vacuno, porcino y caballar, con vistas tanto al consumo como a la exportación a los nuevos territorios del continente, especialmente a la Nueva España. Traído de Europa, en condiciones boscosas del clima tropical cubano, el ganado prosperó tremendamente y constituyó el renglón fundamental, sustituto de la minería, la naciente y precaria economía insular. Junto a esto, la necesidad de subsistir obligó a los españoles a adaptarse a consumir plantas propias de la agricultura aborigen, tales como la yuca, con la cual se elabora el casabe, torta que podía sustituir al pan; y el tabaco, que, lenta, pero constantemente, aumentaría su importancia económica. Fuese para salarlo en tasajo, o para utilizar sus cueros, el ganado fue la vía de escape productiva de los españoles que no abandonaron la Isla para participar en la conquista de Tierra Firme. 

Estos españoles no vinieron a América para trabajar, en sentido estricto, sino a enriquecerse para repatriarse, cuando lo hubiesen conseguido. Por eso Velázquez, sin estar autorizado para ello, repartió la tierra conquistada a los indios a su hueste guerrera conquistadora, lo que implicó desposeer a sus legítimos dueños. Este otorgamiento no implicaba la propiedad jurídica sobre la tierra, sino el derecho a su utilización, pagando a los monarcas y a la Iglesia los derechos correspondientes. A largo plazo, dentro de la historia nacional, el proceso señalado traería, siglos después, gravísimos problemas para el desarrollo del capitalismo en Cuba. 

Junto al hecho del reparto de mercedes, el cual podía hacerse bajo distintas formas, tales como estancias, y luego hatos y corrales, se hizo el reparto de los indios que la trabajarían. Estos repartos, conocidos con el nombre de encomiendas, vinculaban al indio a un español, no bajo la forma de la esclavitud clásica, sino en un carácter similar al del siervo. Los aborígenes debían trabajar a veces catorce horas diarias, desarraigados, completamente de su modo de vida original. En sus comienzos, los indios encomendados se ocuparon del lavado de las arenas de los ríos para la obtención de oro y, con posterioridad pasaron masivamente a labores agrícolas, imprescindibles para la subsistencia de los europeos. 

Fray Bartolomé de las Casas. Llegado a Cuba en los momentos de su conquista fue aquí donde comprendió la injusticia y el crimen que se estaba cometiendo con la población aborigen. Por su defensa de éstos se le denominó «El protector de los indios». 

Mucho se ha escrito sobre la desaparición de los indios cubanos, debida a los maltratos sufridos a manos de los encomendadores. Esto, históricamente, es válido. Pero también lo es el hecho de que el sistema de trabajo en encomiendas rompió el ciclo de reproducción natural aborigen, cuya natalidad disminuyó de manera inconcebible. La ausencia de mujeres blancas provocó, desde la arrancada de la colonización, un gran mestizaje de españoles nativos, que fueron siendo absorbidos racialmente. A ello se unen las enfermedades llegadas de Europa, desconocidas en América, las cuales mermaron grandemente a los naturales, así como los suicidios de estos, incapaces, lógicamente, de adaptarse al régimen de trabajo y a las características de la civilización española. 

Para resolver los problemas de fuerza de trabajo, desde la primera década de la colonización, los españoles introdujeron negros africanos, mucho más resistentes que los indios a los rigores de la explotación. Primero, en pequeñas partidas esporádicas, luego, más establemente, los negros llegaron a Cuba desde muy temprano, incorporándose al proceso de mestizaje, que incluía, así, a indios, blancos y negros. A la par, trajeron sus universos culturales (dada la heterogeneidad de etnias que atravesaron el Atlántico), los cuales también comenzaron a mezclarse con prontitud, en el mosaico español-aborigen. A mediados de los años cincuenta del siglo XVI, ciertos rasgos futuros, definitorios de la nacionalidad cubana, entre ellos el crisol racial, comenzaban a florecer hermosamente. 

Siglos XVI, XVII y XIII 

Corsarios y piratas 

Representación de un ataque pirata durante el siglo XVI 

Los corsarios de las naciones enemigas de España, en sus depredaciones por las Antillas, desembarcaron no pocas veces en Cuba.[1] En distintas épocas, Francis Drake, Francisco Nau o Henry Morgan visitaron el territorio cubano, fuese para arrasar determinada villa, o para «rescatar» (comerciar). Cuba resultaba presa fácil para los ataques de corsarios y piratas, pues el despoblamiento, el abandono por parte del Gobierno español, la indefinición de sus pobladores y su condición de Isla los favorecía. Así, el primer ataque a las costas cubanas se llevó a cabo en 1538 por corsarios franceses, los que aprovecharon la guerra entre Francia y España, para atacar en dos ocasiones las naves procedentes de México que se encontraban en el puerto de La Habana, Al año siguiente entraron en la población, saquearon la iglesia, se apoderaron de todos los objetos de valor e incendiaron el caserío. En ese mismo año, atacaron una nave española en el puerto de Santiago de Cuba e intentaron atacar la población, pero se retiraron sin hacerlo. 

Uno de los corsarios franceses más famosos y temidos de la época fue Jacques de Sores. 

(...) penetró en el puerto de Santiago de Cuba, se apoderó de la población, la ocupó durante un mes, exigió fuertes rescates a los vecinos y después de haber abandonado la idea de una expedición por tierra contra Bayamo, se retiró, no sin dejar asolado el lugar[2] 

La cultura insular se benefició de esto. No solo los pobladores entraron en contacto con otros pueblos y naciones, diferentes por supuesto a la civilización española, sino que, del ataque del pirata Gilberto Girón a la región de Bayamo, en 1604, donde tomó de rehén al obispo Juan de las Cabezas Altamirano, y de su rescate por los habitantes de la villa surgió, en 1608, la primera gran composición poética de tema cubano en la Isla, Espejo de paciencia, del canario Silvestre de Balboa, buena muestra de ciertas inquietudes culturales ya presentes en la población. Si bien la Paz de Ryswick, en 1697, no resolvió por completo para España el problema del contrabando, si lo redujo a proporciones aceptables. 

Desarrollo económico 

Una vez culminado el proceso de conquista y colonización, y establecidos en su forma inicial los mecanismos de poder españoles sobre la Isla, la evolución económica de esta transcurrió de manera lenta, de acuerdo con la priorización que España imponía a los nuevos territorios americanos. Sin reservas de oro o metales preciosos, Cuba sufrió un despoblamiento inicial, en función de la conquista de México y de expediciones, como la de Hernando de Soto a La Florida. Los españoles que no abandonaron la Isla fueron adaptándose a ella con mayor rapidez de lo que se hubiera podido esperar. A mediados del siglo XVI, una nueva generación de pobladores, cuya mayoría era nacida en la gran Antilla, se hacía notar en el naciente mundo colonial. 

La importancia de la ganadería vacuna, tanto en su función económica hacia dentro (alimento para población), como hacia afuera (exportación de cueros y carne salada), se mantuvo a todo lo largo de los siglos XVI y XVII, y llegó, incluso, a abarcar una buena parte de la primera mitad del siglo XVIII. Enormes haciendas ganaderas, muchas de las cuales habían sido repartidas en forma de hatos.[3] componían el panorama determinante de apropiación del territorio insular. Sin embargo, muy pronto dichas haciendas comenzaron a sufrir la competencia de la agricultura comercial, la cual llevaría a la gran disolución de una gran cantidad de ellas. 

El tabaco, sembrado en vegas a orillas de los ríos, constituía un cultivo especializado que los españoles aprendieron rápidamente a producir, cosechar y procesar en la forma elemental de los propios aborígenes, lo cual no demandaba grandes extensiones de tierra ni un desembolso sustancial de capital. El incremento de su consumo tanto en la Isla como en Europa, trajo un constante aumento de su producción. Si a esto se suma el cultivo de plantas alimenticias para los habitantes de las villas, sobre todo de La Habana, centro del comercio español en las Indias, se comprende que la hacienda ganadera sufriese con rapidez los embates de otras producciones de mayor rentabilidad. La estructura de Gobierno español y, sobre todo, el Cabildo en cada villa, trataron de proteger a los hacendados, quienes constituían, desde los primeros tiempos de la colonización, el grupo social de mayor poder y capacidad de presión. Pero las necesidades crecientes de la Corona, en lo referente a la alimentación de las tropas y marinos reunidos en La Habana, durante meses, y la ganancia proporcionada por los impuestos derivados de la exportación de productos relacionados con la agricultura comercial, hicieron que la legislación colonial fuese muy irregular, y que los pleitos entre hateros y agricultores sobre todo los vegueros, establecidos en el interior de las haciendas ganaderas, llenasen todo un capítulo de la historia inicial de Cuba. 

El monopolio comercial español, establecido desde el principio de la colonización a través de la Casa de Contratación de Sevilla, se dejó sentir con especial fuerza en Cuba, que, no siendo una región priorizada por España en la primera mitad del XVI, no recibía apenas los productos europeos imprescindibles. Ya en 1566, con la creación definitiva del sistema de Flotas para el comercio entre España e Indias, estos comenzaron a reunirse en el puerto de La Habana, el cual se convirtió, así, en el principal del continente. Si bien los galeones solo debían permanecer en la rada habanera unas pocas semana, los atrasos habituales determinaban la prolongación de la estancia por varios meses, lo que representó para la villa y para la zona rural de los alrededores un aumento considerable de población y un enorme estímulo para la producción de artículos diversos, que quienes esperaban para marchar hacia Europa consumían ávidamente. Asimismo, el número de posadas y tabernas citadinas creció de manera extraordinaria, al igual que la prostitución, sobre todo de negras esclavas, autorizadas por sus dueños para trabajar, «a ganar», según frase de la época. 

La influencia del sistema de Flotas obligó a introducir algunas mejoras en las condiciones urbanas de la capital. La edificación de la Iglesia Parroquial Mayor, comenzada en 1550 y terminada en 1574, así como de los conventos de Santo Domingo (construido inicialmente de tablas y guano) en 1578 y reconstruido en 1587, y San Francisco, inicado en 1584, contribuyó a darle aires citadinos a La Habana. La construcción de la Zanja Real en 1592, vale decir, del primer acueducto, por Juan de Texeda, que desde el río Almendares hasta la actual Plaza de la Catedral surtía de agua al vecindario y a la Flota, mejoró sustancialmente la imagen urbana, al igual que el Real Decreto que la convertía en ciudad. En el interior, la lenta ocupación poblacional del espacio geográfico se materializó en la fundación de algunas parroquias rurales, esfuerzo eclesiástico evidente en las visitas periódicas que hacían los obispos a diferentes regiones y, sobre todo, en la fundación de las villas de Santa Clara, al centro de Cuba, y Matanzas, en la costa norte, cerca de La Habana, a fines del siglo XVII. 

La subida al trono español de la Dinastía Borbón a principios del siglo XVIII, trajo aparejada una modernización de las concepciones mercantilistas que presidían el comercio colonial. Lejos de debilitarse, el monopolio se diversificó y se dejó sentir de diverso modo en la vida económica de las colonias. 

En el caso cubano, ello condujo a la instauración del estanco del tabaco, destinado a monopolizar en beneficio de la Corona la elaboración y comercio de la aromática hoja, convertida ya en el más productivo renglón económico de la Isla. La medida fue resistida por comerciantes y cultivadores, lo que dio lugar a protestas y sublevaciones, la tercera de las cuales fue violentamente reprimida mediante la ejecución de once vegueros en Santiago de las Vegas, población próxima a la capital. Imposibilitados de vencer el monopolio, los más ricos habaneros decidieron participar de sus beneficios. Asociados con comerciantes peninsulares, lograron interesar al Rey y obtener su favor para constituir una Real Compañía de Comercio de La Habana (1740), la cual monopolizó por más de dos décadas la actividad mercantil de Cuba. 

Fragmento de la Muralla de La Habana, parte del sistema de fortificaciones aplicado en la Isla de Cuba por el Gobierno colonial español 

Después del ataque de Jacques de Sores a La Habana, España ordenó la fortificación de la ciudad, pero para hacerlo se necesitaba dinero y esclavos y la Isla carecía de ambas cosas. Es por ello que la Corona ordenó que de la plata de México se situaran, a la orden del gobernador de la Isla, diversas sumas de dinero para edificar las fortalezas. Estas sumas fueron conocidas con el nombre de «situados» y gran cantidad de negros esclavos africanos fueron introducidos en Cuba con el fin de que trabajaran en las fortificaciones. 

En la segunda mitad del siglo XVI, se construyó el Castillo de la Real Fuerza. En sus bóvedas se guardaba el oro y la plata que traían flotas desde México y Perú hasta que estas partían hacia España. Posteriormente, La Fuerza de convirtió en residencia de los gobernadores de la Isla. 

Pronto se vió la necesidad de fortificar los dos extremos de la entrada de la había, por lo que en 1590 se iniciaron las obras del Castillo de los Tres Reyes (El Morro) y la Fortaleza de La Punta, los cuales se terminaron 40 años después en 1630. Para dirigir la construcción de las fortalezas de El Morro y La Punta fue llamado el famoso ingeniero militar italiano Juan Bautista Antonelli. Después de construido El Morro, los técnicos militares recomendaron la construcción de otra fortificación en la loma llamada de La Cabaña; sin embargo, España no la autorizó en aquellos momentos. 

La Isla, en su conjunto, no se benefició con el sistema de Flotas pues solo representó un adelanto para La Habana. Las villas del interior, abandonadas a su suerte y carentes de recursos elementales necesarios a sus pobladores, desarrollaron con rapidez un comercio irregular, fuera de los moldes coloniales, conocido con el nombre de comercio de contrabando o comercio de rescate. Este se efectuaba utilizando los ríos y los múltiples accidentes costeros cubanos, con corsarios y piratas ingleses, franceses y holandeses, cuyas naciones disputaban a España el dominio del Mar Caribe. Entregando productos «de la tierra», los habitantes de las villas cubanas recibían aquellas mercancías que el régimen colonial no les suministraba. En este comercio participaban, por igual, el Cabildo local, los vecinos y las autoridades españolas de la zona porque las necesidades eran semenjantes para todos los grupos sociales. 

España hizo fuertes intentos por prohibir, vigilar y condenar el contrabando, con muy poco éxito. Designado por el gobernador Don Pedro de Valdés, su asesor Melchor Suárez de Poago trató de controlar la situación del contrabando en Bayamo, a principios del siglo XVII, ya que dicha zona constituía el foco principal de este comercio. Prevenidos, los vecinos (posiblemente ayudados por los rescatadores extranjeros) hicieron imposible la prosecución del expediente judicial iniciado, que al ventilarse en la Audencia de Santo Domingo, de la cual Cuba dependía, fue suspendido. Este hecho constituye una muestra fehaciente de las contradicionnes primarias que se veían entre los Gobiernos locales, compuestos por insulares, y el Gobierno de la Metrópoli. 

España trató de estructurar cierto control sobre los habitantes de la Isla que impidiese la pérdida de riquezas por vía del contrabando, y al mismo tiempo permitiese readecuar los mecanismos de dominación a la creciente importancia de La Habana. En 1607, una Real Orden convalidaba algo que desde 1553 había sucedido: el establecimiento de la capital insular en la propia ciudad, a la par que dividía a Cuba en dos Gobiernos, el de La Habana y el de Santiago de Cuba, este último subordinado al primero. El desconocimiento que de las realidades cubanas tenía España, cien años después de la conquista, provocó un suceso simpático: las villas de Trinidad, Remedios y Sancti Spíritus no fueron adscritas a ninguno de los Gobiernos, con lo cual sus habitantes pudieron autogobernarse durante largos años. 

El siglo XVIII fue escenario de sucesivas guerras entre las principales potencias europeas, que en el ámbito americano persiguieron un definido interés mercantil. Todas ellas afectaron a Cuba de uno u otro modo, pero sin duda la más trascendente fue la Guerra de los Siete Años (1756-1763), en el curso de la cual La Habana fue tomada por un cuerpo expedicionario inglés. La ineficacia de las máximas autoridades españolas en la defensa de la ciudad contrastó con la disposición combativa de los criollos, expresada sobre todo en la figura de Pepe Antonio, valeroso capitán de milicia de la cercana villa de Guanabacoa, muerto a consecuencia de los combates. Durante los once meses que duró la ocupación inglesa ―agosto de 1762 a julio de 1763―, La Habana fue teatro de una intensa actividad mercantil que pondría de manifiesto las posibilidades de la economía cubana, hasta ese momento aherrojada por el sistema colonial español. 

Al restablecerse el dominio hispano sobre la parte occidental de la Isla, el Rey Carlos III y sus ministros «ilustrados» adoptaron una sucesión de medidas que favorecerían el progreso del país. La primera de ellas fue el fortalecimiento de sus defensas, de lo cual sería máxima expresión la construcción de la imponente y costosísima fortaleza de San Carlos de La Cabaña en La Habana; a esta se sumarían numerosas construcciones civiles, como el Palacio de los Capitanes Generales (de Gobierno) y religiosas, como la Catedral, devenidas símbolos del paisaje habanero. 

El comercio exterior de la Isla se amplió, a la vez que se mejoraron las comunicaciones interiores y se fomentaron nuevos poblados como Pinar del Río y Jaruco. Otras medidas estuvieron encaminadas a renovar la gestión gubernativa, particularmente con la creación de la Intendencia y de la Administración de Rentas. 

En este contexto se efectuó el primer censo de población (1774) que arrojó la existencia en Cuba de 171 620 habitantes. 

Otra serie de acontecimientos internacionales contribuyeron a la prosperidad de la Isla. El primero de ellos, la guerra de independencia de las Trece Colonias inglesas de Norteamérica, durante la cual España ―partícipe del conflicto― aprobó el comercio entre Cuba y los colonos sublevados. La importancia de este cercano mercado se pondría de manifiesto pocos años después, durante las guerras de la Revolución Francesa y el Imperio napoleónico, en las cuales España se vio involucrada con grave perjuicio para sus comunicaciones coloniales. 

En esas circunstancias se autorizó el comercio con los «neutrales» ―Estados Unidos― y la economía de la Isla creció vertiginosamente, apoyada en la favorable coyuntura que para los precios del azúcar y el café creó la revolución de los esclavos en la vecina Haití. Los hacendados criollos se enriquecieron y su flamante poder se materializó en instituciones que, como la Sociedad Económica de Amigos del País y el Real Consulado, canalizaron su influencia en el Gobierno colonial. Lidereados por Francisco de Arango y Parreño, estos potentados criollos supieron sacar buen partido de la inestable situación política y, una vez restaurada la dinastía borbónica en 1814, obtuvieron importantes concesiones como la libertad del comercio, el desestanco del tabaco y la posibilidad de afianzar legalmente sus posesiones agrarias. Pero tan notable progreso material se basaba en el horroroso incremento de la esclavitud. 

Esclavitud 

José Antonio Aponte dirigió la primera conspiración de carácter nacional que registra la historia de Cuba 

A partir de 1790, en sólo treinta años, fueron introducidos en Cuba más esclavos africanos que en el siglo y medio anterior. Con una población que en 1841 superaba ya el millón y medio de habitantes, la Isla albergaba una sociedad sumamente polarizada; entre una oligarquía de terratenientes criollos y grandes comerciantes españoles y la gran masa esclava, subsistían las disímiles capas medias, integradas por negros y mulatos libres y los blancos humildes del campo y las ciudades, estos últimos cada vez más remisos a realizar trabajos manuales considerados vejaminosos y propios de esclavos. La esclavitud constituyó una importante fuente de inestabilidad social, no sólo por las frecuentes manifestaciones de rebeldía de los esclavos ―tanto individuales como en grupos― sino porque el repudio a dicha institución dio lugar a conspiraciones de propósitos abolicionistas. 

Entre estas se encuentran la encabezada por el negro libre José Antonio Aponte, abortada en La Habana en 1812, y la conocida Conspiración de la Escalera (1844), que originó una cruenta represión. En esta última perdieron la vida numerosos esclavos, negros y mulatos libres, entre quienes figuraba el poeta Gabriel de la Concepción Valdés (Plácido). El desarrollo de la colonia acentuó las diferencias de intereses con la metrópoli. A las inequívocas manifestaciones de una nacionalidad cubana emergente, plasmadas en la literatura y otras expresiones culturales durante el último tercio del siglo XVIII, sucederían definidas tendencias políticas que proponían disímiles y encontradas soluciones a los problemas de la Isla. 

Movimientos reformistas y anexionistas 

El cauto reformismo promovido por Arango y los criollos acaudalados encontró continuidad en un liberalismo de corte igualmente reformista encarnado por José Antonio Saco, José de la Luz y Caballero y otros prestigiosos intelectuales vinculados al sector cubano de los grandes hacendados. La rapaz y discriminatoria política colonial de España en Cuba tras la pérdida de sus posesiones en el Continente, habría de frustrar en reiteradas ocasiones las expectativas reformistas. Esto favoreció el desarrollo de otra corriente política que cifraba sus esperanzas de solución de los problemas cubanos en la anexión a Estados Unidos. En esta actitud convergía tanto un sector de los hacendados esclavistas que veía en la incorporación de Cuba a Estados Unidos una garantía para la supervivencia de la esclavitud ―dado el apoyo que encontrarían en los estados sureños―, como individuos animados por las posibilidades que ofrecía la democracia estadounidense en comparación con el despotismo hispano. Los primeros, agrupados en el «Club de La Habana» favorecieron las gestiones de compra de la Isla por parte del Gobierno de Washington, así como las posibilidades de una invasión «liberadora» encabezada por algún general estadounidense. 

En esta última dirección encaminó sus esfuerzos Narciso López, general de origen venezolano que, tras haber servido largos años en el ejército español, se involucró en los trajines conspirativos anexionistas. López condujo a Cuba dos fracasadas expediciones, y en la última fue capturado y ejecutado por las autoridades coloniales en 1851. Otra corriente separatista más radical aspiraba a conquistar la independencia de Cuba. De temprana aparición ―en 1810 se descubre la primera conspiración independentista lidereada por Román de la Luz―, este separatismo alcanza un momento de auge en los primeros años de la década de 1820. Bajo el influjo coincidente de la gesta emancipadora en el continente y el trienio constitucional en España, proliferaron en la Isla logias masónicas y sociedades secretas. Dos importantes conspiraciones fueron abortadas en esta etapa, la de los Soles y Rayos de Bolívar (1823), en la que participaba el poeta José María Heredia ―cumbre del romanticismo literario cubano― y más adelante la de la Gran Legión del Aguila Negra alentada desde México. 

También por estos años, el independentismo encontraba su plena fundamentación ideológica en la obra del presbítero Félix Varela. Profesor de filosofía en el Seminario San Carlos en La Habana, Varela fue electo diputado a Cortes en 1821 y tuvo que huir de España cuando la invasión de los «cien mil hijos de San Luis» restauró el absolutismo. Radicado en Estados Unidos, comenzó a publicar allí el periódico El Habanero, dedicado a la divulgación del ideario independentista. Su esfuerzo, sin embargo, tardaría largos años en fructificar pues las circunstancias, tanto internas como externas, no resultaban favorables al independentismo cubano. 

En los años posteriores, la situación económica cubana experimentó cambios significativos. La producción cafetalera se derrumbó abatida por la torpe política arancelaria española, la competencia del grano brasileño y la superior rentabilidad de la caña. 

La propia producción azucarera se vio impelida a la modernización de sus manufacturas ante el empuje mercantil del azúcar de remolacha europeo. Cada vez más dependiente de un solo producto ―el azúcar― y del mercado estadounidense, Cuba estaba urgida de profundas transformaciones socioeconómicas a las cuales la esclavitud y la expoliación colonial española interponían grandes obstáculos. 

El fracaso de la Junta de Información convocada en 1867 por el Gobierno metropolitano para revisar su política colonial en Cuba, supuso un golpe demoledor para las esperanzas reformistas frustradas en reiteradas ocasiones. Tales circunstancias favorecieron el independentismo latente entre los sectores más avanzados de la sociedad cubana, propiciando la articulación de un vasto movimiento conspirativo en las regiones centro orientales del país. 

Luchas por la independencia 

Guerra de los Diez Años (1868-1878) 

Causas e inicio 

El surgimiento del movimiento de liberación nacional cubano, tuvo profundas causas de carácter interno y también externo, que lo enmarcaron, visibilizaron y le imprimieron no pocas de sus especificaciones. Factores de tipo interno tales como el creciente grado de explotación colonialista que España ejercía sobre Cuba; la imperiosa necesidad histórica de abolir la esclavitud, y la madurez patriótica alcanzada por ciertos grupos terratenientes centro-orientales, que les permitió echar a andar una revolución anticolonial, se hacen presentes en la hora crucial de efectuar un levantamiento armado. Junto a ellos, hay algunos factores externos a la realidad socioeconómica cubana, que influyen poderosamente en la decisión revolucionaria. Entre esos destacan: la existencia de la Revolución de Septiembre en España, es decir, el clima de inestabilidad política insular; las declaraciones de Ulysses S. Grant, futuro presidente estadounidense, no muy favorables a Madrid, por el apoyo prestado a los secesionistas sureños durante la guerra civil de 1861-1865; la atmósfera antiespañola que late en las naciones hermanas del continente por la invasión francesa a México, apoyada por España; la anexión de Santo Domingo, en los años sesenta; la guerra contra Chile y Perú;[4] y la proclamación por los puertorriqueños, mediante el Grito de Lares, de la independencia de la isla, si bien esto fue sofocado con celeridad. Dichos factores, dándose la mano, hicieron que los independentistas cubanos considerasen llegado el momento de hacer, usando una frase martiana, «la Patria libre». 

El proceso conspirativo antiespañol, desarrollado a partir de 1867, tuvo espacio en la región del centro-oriente cubano, con especial fuerza en Bayamo, Manzanillo y el Camagüey. La dirección estuvo a cargo del sector terrateniente no vinculado de manera directa con la plantación esclavista, cuyos propietarios no se convirtieron en promotores de un movimiento nacional-liberador. Las capas intermedias de la población insular y, de manera abrumadora, el campesinado, fueron las clases sociales que constituyeron la base social de la Revolución, apoyadas también, en planos de dirección, por una intelectualidad muy comprometida con los destinos del país. Los esclavos, liberados con esa finalidad, engrosaron el futuro Ejército Libertador y lograron alcanzar dentro de él ciertas posiciones relevantes. Los obreros, en su inmensa mayoría ubicados en la región occidental y muy pocos en número, no tuvieron dentro del movimiento el peso que de ellos podía esperarse. 

Francisco Vicente Aguilera, Pedro (Perucho) Figueredo, Carlos Manuel de Céspedes, Vicente García, Salvador Cisneros y Miguel Jerónimo Gutiérrez, ejemplifican a este grupo de terrateniente revolucionarios, empeñados en expulsar a España de Cuba. Reunidos en sus pueblos originales, fueron vertebrando la conspiración anticolonial a través de logias masónicas y en sesiones supuestamente culturales, entrando en contacto los comprometidos de cada región cubana, particularmente orientales y camagüeyanos, un poco más rezagados los villareños. Sin que lograran en un principio un acuerdo general sobre la fecha de alzamiento, finalmente, el día aceptado sufrió varias modificaciones dada la premura y la radicalidad ideológica del grupo manzanillero liderado por Céspedes. Dicho grupo adelantó, por diversas razones, el inicio del combate para el 10 de octubre de 1868. Este brillante día los cubanos inauguraron la vía de la lucha armada para resolver las contradicciones imperantes en la sociedad colonial en que vivían. 

Grito de independencia y primeras acciones 

Ilustración de los sucesos del Diez de Octubre en la Demajagua 

Devenido Céspedes en jefe de la Revolución, en la fecha señalada, dio el grito de independencia en su ingenio La Demajagua, e hizo dos cosas de amplia trascendencia: liberó a sus esclavos y dio a conocer un documento, llamado en la historia nacional Manifiesto del Diez de Octubre. En el mismo se explicaban las razones de los cubanos para separarse de España y, entre otros elementos de interés, se planteaba un deseo de abolición gradual de la esclavitud, con indemnización al propietario, expresión cabal de la poca fuerza con que aún contaba el naciente movimiento; se centraban las operaciones civiles y militares en una sola persona (el propio Céspedes), inaugurándose así una forma de Gobierno, el mando único, tremendamente debatida dentro del movimiento de liberación nacional. 

A pasos acelerados, la Revolución ampliaría su escenario en la zona oriental. Miles de negros, blancos y mulatos libres se incorporaron a la lucha en los días siguientes al 10 de octubre. Las bisoñas tropas mambisas, que comenzaban a ser entrenadas por militares dominicanos radicados de antaño en la región suroriental y entre los cuales descollaría Máximo Gómez, comenzaron a demostrar la validez del machete en función de la independencia. La toma de Bayamo en el propio mes de octubre, dio una capital a la naciente Revolución; la primera carga al machete ocurrida en Pino de Baire en noviembre de 1868, la creación del periódico mambí El Cubano Libre, la divulgación de la letra del Himno Nacional, son hechos que hablan de la fuerza inicial del movimiento. Poco después, el 4 de noviembre de 1868, los camagüeyanos se levantarían en armas en Las Clavellinas, y si bien no apoyaron el Gobierno de Céspedes, ampliaron considerablemente el teatro de operaciones militares. Dentro de esa región, el grupo reformista representado por el partido de Caonao era muy fuerte, y fue necesaria la viril actitud del joven Ignacio Agramonte para desenmascarlo y separarlo de la dirección revolucionaria. Los camagüeyanos adoptaron un Gobierno donde las funciones militares estaban separadas de las civiles y estas divididas internamente. Meses después, la zona villareña se asumiría al combate, el 6 de febrero de 1869, en el alzamiento de San Gil. Solo faltaba ya la incorporación de Occidente. 

Esta región, centro del poder español en Cuba, no contaba con un espacio geográfico favorable al combate. Y la situación revolucionaria que en ella se fue creando se vio obstaculizada por la avenencia solapada entre el integrismo español, o sea, la intransigencia absoluta de los colonialistas beneficiados con la explotación de Cuba, el capitán general, de filiación política monárquica, Francisco Lersundi, y la burguesía esclavista occidental, supuestamente liberal, aterrada ante un movimiento revolucionario que pusiese en crisis sus intereses de clase, si bien esta supo convertirse en representante de los insurrectos, primero en La Habana, y luego en la emigración. La consolidación de un alzamiento en Occidente no se efectuaría en los diez años de lucha. La burguesía occidental desempeñó, en tanto clase, un papel puramente antinacional. 

Búsqueda de la unidad: Asamblea de Guáimaro 

En rápida sucesión, se desenvolvieron diferentes acontecimientos de importancia: la sustittución del capitán general Lersunci por Domingo Dulce; la revitalización del cuerpo de voluntarios, que llenó de sangre y terror las principales poblaciones de Cuba; el decreto de embargo de bienes a «infidentes», que traspasó buena parte de la riqueza cubana a manos españolas,; los intentos de Dulce por lograr una avenencia reformista con los revolucionarios, fallidos todos; la toma de Bayamo por los españoles y su incendio por los mambises; la creciente oposición a la dirección unificada representada por Céspedes y el traslado de los combatientes villareños, desposeídos de recursos elementales, a la región oriental. Todo esto apuntaba a una necesidad capital dentro del sector revolucionario: el establecimiento de un Estado nacional insurrecto, que aportaba la necesaria unidad dentro de las filas insurrectas. A lograr tal fin se convocó, los días 10 y 11 de abril de 1869, la Asamblea de Guáimaro. 

La Asamblea de Guáimaro se realizó con el objetivo de lograr la unidad revolucionaria entre los patriotas alzados en Oriente, Camagüey y Las Villas además de redactar la primera constitución de la naciente República de Cuba en Armas. 

Los delegados a la reunión acordaron la primera Constitución que establecía la existencia de una República en Armas, la cual dividía el mando civil del militar y estructuraba los poderes, con un ejecutivo maniatado, fiscalizado por un aparato legislativo todopoderoso, la Cámara de Representantes, a cuyas disposiciones se sometían los otros poderes. El Ejército quedó con un general en jefe al frente, Manuel de Quesada, mientras Céspedes asumía la presidencia de la República y Salvador Cisneros Betancourt la de la Cámara. Constitución democrático-burguesa acorde con los intereses de Cuba en aquellos momentos, la Carta de Guáimaro, dio un paso fundamental en la abolición de la esclavitud: en su artículo 24 se estableció la libertad de todos los habitantes de la Isla. Poco después, sin embargo, los temores presentes aún en ciertos representantes determinaron que la Cámara acordase, a la hora de hacer realidad la abolición, un Reglamento de Libertos, que cortaba la verdadera libertad del negro esclavo, hecho muy debatido entra los sectores más progresistas del mambisado, y que obtuvo el veto del presidente Céspedes. La integración de la Cámara, así como la de los cuatro secretarios de despacho, refleja la heterogeneidad clasista presente en el campo revolucionario, y sería fuente de graves trastornos en el desursar de una Revolución nacional-liberadora, ya que el aparato civil quedó exacerbado en sus funciones, por miedo a una hipotética dictadura, en detrimento del sector militar, a todas luces decisivo, en momentos en que lo más importante era expulsar a España de la Perla de las Antillas. 

Emigración y apoyo desde el extranjero 

La división entre los bandos aldamistas y quesadistas no permitió la unidad entre la emigración cubana en Estados Unidos 

Entre los poderes ejecutivo y legislativo, las relaciones, necesariamente correctas, quedaron muy agrietadas a raíz de la deposición del jefe del Ejército, Manuel de Quesada, en diciembre de 1869. Quesada, cuñado del Presidente, fue depuesto por la Cámara al pedir este mayores libertades para el aparato militar, y su cargo, por los temores del legislativo a una dictadura militar, no fue jamás cubierto. Cada general dirigía el combate en su región, y tomaría las medidas necesarias de la forma en que le pareciese mejor, cuya consecuencia sería el desarrollo de un regionalismo fuerte y de un caudillismo mayor, que el mando civil cameral no estuvo en condiciones de controlar. 

La emigración en los Estados Unidos, que debió convertirse en sólido baluarte de los mambises en Cuba, no cumplió sus funciones, desangrada por pugnas internas, recrudecidas por la llegada a Nueva York de Manuel de Quesada, envidado allá con un misión personal del presidente. Dividida la emigración entre «aldamistas», o seguidores de Miguel Aldama, y «quesadistas», amigos del ex general en jefe, esta no apoyó a sus combatientes en Cuba, obstaculizándose una facción a la otra, en lamentable querella por el poder, que no pudo resolver ni siquiera el arribo a los Estados Unidos de Francisco Vicente Aguilera, vicepresidente cubano. Las masas emigradas vieron frenados sus deseos de cooperar activamente con las liberación de la Patria, debido a las pugnas que separaban a los sectores dirigentes de la emigración. 

Por medio de sus respectivos Gobiernos, no pocas naciones latinoamericanas expresaron su solidaridad con la República de Cuba en Armas, si bien debe tenerse en cuenta, en algunos casos, la lejanía geográfica de Cuba, y en todos, el grado de desarrollo de las fuerzas productivas, por lo cual, el apoyo en armas y recursos bélicos de Latinoamérica fue francamente muy bajo. De manera individual, cientos de latinoamericanos jóvenes, entusiasmados con la idea de expulsar definitivamente al colonialismo español de la Patria común, arribaron a costas cubanas, y no pocos de ellos se convirtieron en grandes figuras de epopeya. Juan Ríus Rivera (1848-1924), de Puerto Rico y José Rogelio Castillo (1845-1925), colombiano, quienes alcanzaron los grados de general, ejemplifican la participación continental en la lucha por la independencia antillana. 

Contrariamente a la actitud asumida por la gran mayoría de los Gobiernos latinoamericanos, el ejecutivo estadounidense, a través de su encargado, Ulises Grant, no solo no reconoció ni la independencia ni tan siquiera el estado de beligerancia de Cuba, sino que obstaculizó todos los intentos revolucionarios cubanos allí emigrados para ayudar a la Patria. Diferentes mensajes y proclamas del ejecutivos estadounidense, dirigidas tanto al Congreso como a la población del país, condenaron el apoyo a la liberación cubana, y la utilización del territorio estadounidense para realizar actos antiespañoles. Paralelo a esto, a Madrid se le vendían armas, medicinas y recursos varios, necesarios para la guerra, y, sobre todo, se le pasaba información sobre los movimientos anticolonialistas de los emigrados. El Gobierno de Grant, vinculado mediante el secretario Hamilton Fish con la legación española en Washington, llevó al fracaso un hermoso plan colombiano en 1874, consistente en obtener, entro todas las naciones de América, la independencia de Cuba. Mantener la Isla en manos fue la tónica de la administración estadounidense a lo largo de aquella década de lucha. 

Ocaso de la guerra 

Para los revolucionarios cubanos era una tarea de primer orden la extensión de la guerra al occidente insular, región aún no vinculada al combate nacional-liberador. Sin embargo antes de que la pujanza revolucionaria se hiciese sentir en las zonas cercanas a la plantación esclavista, transcurrieron no pocos hechos de singular importancia, los cuales marcaron los derroteros futuros de la lucha. Entre ellos se encuentran: la definitiva abolición de la esclavitud en diciembre de 1870; la invasión de Guantánamo, llevada a cabo por Máximo Gómez, en 1871,; en el propio año, el fusilamiento de los estudiantes de Medicina, que mostró la vesania del régimen colonial; la deposición de Carlos Manuel de Céspedes de su cargo de presidente, debida a las disensiones internas de la Revolución, en 1873, y previamente, la muerte de Ignacio Agramonte en Jimaguayú; la muerte de Céspedes en 1874, y, ese mismo año, la captura del general Calixto García, casi agonizante; la realización, por Máximo Gómez, de batallas en la región camagüeyana, tan importantes como: Naranjo, Mojacasabe y Las Guásimas. Sin olvidar la situación política española continuaba dando muestras de una gran inestabilidad, dada la sucesión vertiginosa de un régimen supuestamente revolucionario, la monarquía del italiano Amadeo de Saboya, y, en 1873, una ficción republicana, que desembocaría en la Restauración, en la persona de Alfonso XII, en 1874, con Antonio Cánovas como poder tras el trono. Los vaivenes políticos españoles en no poca medida, facilitaron el sostenimientos de los mambises en los primeros años de la contienda. 

Ya comenzando 1875, Máximo Gómez logró, al fin, en su calidad de jefe del Camagüey y Las Villas, iniciar la campaña invasora. Los mambises atravesaron la trocha de Júcaro a Morón y comenzaron con celeridad a combatir en territorio villareño. Con la tea destruyeron una gran cantidad de ingenios y fincas, y avanzaron sin cesar hacia el límite con la región matancera. A pesar de la implacable persecución española, y la falta de recursos bélicos y de alimentos, los insurrectos lograron hacer tambalear el dominio español en la Isla. Sin embargo, tal hazaña no pudo ser completada. Desde dentro de la Revolución, la invasión sufriría un golpe demoledor. 

Antes de comenzar la campaña invasora, Máximo Gómez había pedido refuerzos a la Cámara y a Cisneros, como nuevo presidente de la República en sustitución de Céspedes. Cuando los mismos debieron concretarse, las tropas orientales seleccionadas para pasar a Las Villas se reunieron en Lagunas de Varona, Oriente, convocadas por figuras muy cercanas al mayor general de Las Tunas, Vicente García. Allí, juntos los amigos de García, los soldados que no querían abandonar su terruño natal, y los deudos de Céspedes, elevaron un pliego a la dirección civil revolucionaria donde se demandaba la salida de Cisneros de la presidencia, la convocatoria a elecciones, la modificación de la Constitución y diversas otras medidas. Estas pueden o no haber sido válidas; de hecho, algunas lo eran. Lo no pertinente viene dado por el momento en que las demandas se hicieron, y la forma sediciosa asumida por el movimiento. El poder ejecutivo, al igual que el legislativo, mostró su debilidad interna al no adoptar una solución radical ante tamaño problema. Y, para resolver la situación creada, no encontró mejor recursos que solicitar de Gómez se entrevistase con el general García. En definitiva, esto se hizo, y Juan Bautista Spotorno sustituyó a Cisneros, de manera interina. Después se encargó de la presidencia Tomás Estrada Palma, ya en 1876. Lo que si no se resolvió fue la terrible quiebra de la unidad revolucionaria representada por Lagunas de Varona, y la parálisis de la invasión, pues al regreso de Gómez a Las Villas la situación de la zona había cambiado por completo. 

Arsenio Martínez Campos, conocido como El Pacificador, fue el hombre enviado desde España para lograr la paz en Cuba y el fin de la Guerra 

Desde mucho tiempo atrás, el regionalismo había prendido en importantes sectores de los combatientes villareños, a extremos tales que estos, en octubre de 1876, cuando la situación bélica era altamente compleja y Henry Reeve, el Inglesito, había muerto en la vanguardia de Yaguaramas, le pidieron a Gómez, por intermedio de Carlos Roloff, polaco radicado en la zona, que abandonase la dirección de la lucha por su condición de extranjero. El expulsado jefe regresó al Camagüey abatidado anímicamente, y casi convencido de la imposibilidad de continuar de aquella manera el combate nacional-liberador. Máxime cuando los momentos coincidían con reforzamiento de la política española en la Isla, merced al nuevo capitán general, Arsenio Martínez Campos. 

Este militar, conocido en España como el Pacificador, por haber acabado con los alzamientos carlistas y cantonalistas, comenzó rápidamente a implantar un nuevo estilo de guerra, y sustituyó a los oficiales sanguinarios que anteriormente dirigían las demarcaciones cubanas. El sobreseimiento de los bienes embargados; el respeto a la vida de los mambises que se presentases a los españoles; la entrega de un poco de dinero a los que así lo quisiesen; la eliminación de las deportaciones; el reparto de raciones a mambises famélicos, y, sobre todo, «peinar» exhaustivamente cada zona villareña para reducir al máximo la existencia de insurrectos, un excelente resultado, en momento en que la Revolución atravesaba un período de gran inestabilidad. Esta trató de ser resuelta por el Gobierno insurrecto, quien designo al general Vicente García para hacerse cargo del mando en Las Villas. Sin negarse, dicho militar demoró la ejecución de la orden, y terminó por plasmar, en mayo de 1877, una nueva sedición, ahora en Santa Rita, al regresar a territorio tunero. En estas circunstancias, el combate en la región central casi desapareció, a lo cual debe unirse la crisis del ejecutivo, provocada por la caída en manos españolas de su presidente, Estrada Palma. Dispuesta la Cámara a cualquier cosa para salvar los restos de lucha, designó al propio Vicente García como presidente, después de un breve tiempo de interinatura de Francisco Javier de Céspedes. 

Diversos factores se dieron así la la mano para llegar a la firma de una paz sin independencia, el 10 de febrero de 1878, en el Zanjón. Al desgaste lógico de casi diez años de combate, se sumaron el poco apoyo en recursos de guerra recibidos en el exterior; la falta de unidad entre los combatientes; inoperante aparato de dirección revolucionaria establecido que trabó, más que hacer viables, las operaciones militares; la falta de un Ejército con un mando central fuerte; y ciertas concepciones prevalecientes en el seno de algunas figuras importantes con posibilidades de decisión, tanto civiles como militares. Todo esto fue excelentemente aprovechado por Martínez Campos. El Pacto del Zanjón, que puso fin a la Guerra de Diez Años, reconoció la libertad de los esclavos y colonos chinos presentes en las filas mambisas, y declaró lo pactado como válido para todas las regiones de Cuba. 

En esto se equivocó el general español. En la zona oriental, los mambises, capitaneados por Antonio Maceo, general mulato de amplísimo prestigio a fines de la guerra, se negaron a aceptar el convenio. En memorable entrevista efectuada en Mangos de Baraguá, en la provincia de Oriente, en marzo de 1878, declararon al jefe ibérico su decisión de continuar el combate, lo cual hicieron poco después. Habiendo establecido un nuevo aparato de Gobierno y una nueva Constitución revolucionaria, los protestantes de Baraguá, aunque no pudieron sostenerse, pues España concentró sobre ellos todas las tropas que antes estaban muy dislocadas, y las condiciones para la guerra no les eran propicias, dieron un hermoso ejemplo de intransigencia de una nación negada a volver a la dependencia. Libertad y abolición pasaron así a ser ardientes símbolos del pueblo cubano, y la figura de Antonio Maceo devino en la máxima representación de la nación considerada en su conjunto. A mediados de 1878, se cerraba la primera etapa del movimiento de liberación nacional, excelente experiencia acumulada a los largo de diez años. Pocos mambises se radicaron en Cuba, volviendo a sus hogares. Una buena mayoría se trasladó a la emigración, en donde centrarían ahora los desvelos por independizar a Cuba. 

El período interguerras (1878-1895) 

En la década de 1880, la Isla atravesaría por un proceso de grandes cambios económicos y sociales. La esclavitud, muy quebrantada ya por la Revolución de 1868, fue finalmente abolida por España en 1886. Ello estuvo acompañado por notables transformaciones en la organización de la producción azucarera, la cual alcanzaba definitivamente una etapa industrial. La dependencia comercial cubana respecto a Estados Unidos se haría prácticamente absoluta, y los capitales estadounidenses comenzaron a invertirse de manera creciente en diversos sectores de la economía. 

La burguesía insular, alejada de aspiraciones independentistas, había dado lugar a dos formaciones políticas: el partido Liberal, más adelante denominado Autonomista, que retomaba la vieja tendencia de conseguir reformas del sistema colonial español hasta alcanzar fórmulas de autoGobierno; y el partido Unión Constitucional, expresión reaccionaria de los sectores interesados en la plena integración de Cuba a España. 

Los independentistas cubanos no descansaron durante el período. Poco después de terminada la Guerra de los Diez años, empezó a organizarse lo que vendría a llamarse Guerra Chiquita (1879-1880), siguiendo pautas similares a las del movimiento anterior. Por medio de clubes no vertebrados horizontalmente, con un centro superior en Nueva York dirigido por el general Calixto García, y con alzamientos no coordinados en la Isla, la nueva guerra se desgastó por la falta de recursos, el agotamiento del país y las contradicciones que animaron a sus principales jefes, Calixto García y Antonio Maceo. A pesar de que muchos hombres se fueron a la manigua, el apoyo dado a España por el Partido Autonomista, propalando la falacia de que la guerra era en verdad un movimiento de negros contra blancos, a más de las desavenencias internas, pero representó un gran paso de avance dentro del movimiento nacional-liberador: en él estrenó su futuro liderazgo José Martí. 

Tampoco culminaron con éxito los intentos de expediciones aisladas de los años ochenta, que pretendían traer desde fuera la ansiada libertad, por figuras de algún relieve, como Carlos Agüero, Limbano Sánchez y Ramón Leocadio Bonachea. No pudo triunfar siquiera el plan más sólido del período, conocido como Plan Gómez, concebido entre los años 1884 y 1886. El independentismo no había aprendido aún a hacer un estudio suficiente de las condiciones objetivas y subjetivas que pueden impulsar o frenar una revolución, y mantenía gravísismos problemas de falta de unidad entre sus componentes, lo que fue la tónica de la Revolución del 68. Correspondería a un hombre aún joven, no desgastado, en pugnas previas, priorizar la unidad revolucionaria, establecer sobre nuevas bases la actuación independentista, y dotar al movimiento de un cuerpo ideológico efectivamente radical. Este hombre ―José Martí― conseguiría materializar el anhelo de casi veinte años de los anticolonialistas antillanos: hacer viable una nueva revolución. 

La Guerra Necesaria (1895-1898) 

José Martí y la preparación de la lucha 

La nueva etapa del movimiento de liberación nacional cubano partió de dos diferencias capitales, en relación con momentos anteriores: un sustancial programa de transformaciones socioeconómicas que subvirtieran el régimen colonial, y dieran paso a un desarrollo nacional autóctono; y un proceso de organización de varios años. El programa revolucionario, estructurado y animado por Martí, tomó cuerpo en la creación, dentro de los emigrados, del Partido Revolucionario Cubano (PRC), proclamado el 10 de abril de 1892. Por medio del mismo, y del periódico Patria, Martí desplegó una extraordinaria labor de divulgación de los contenidos del cambio social que se pretendía; a su vez, usaba ambos para restablecer y afianzar la unidad revolucionaria en torno al proyecto independentista que él, en su calidad de Delegado del PRC, centraba. 

La labor conjunta de Martí y Gómez fue decisiva para lograr la unidad de las fuerzas proindependentistas cubanas con vistas al reinicio de la lucha armada. 

Septiembre de 1892 marcó un hito en el procesos de creación de la unidad dentro de los futuros insurrectos; este mes, en Santo Domingo, Martí visitó a Máximo Gómez, y obtuvo del viejo general, «sin temor de negativa», la aceptación del cargo de general en jefe del Ejército Libertador de Cuba. De acuerdo ambos, la organización revolucionaria marcharía con firmeza hacia la unidad definitiva. Poco a poco, figuras imprescindibles de la lucha anticolonial se irían sumando al proyecto martiano, tales como los generales Antonio y José Maceo, y Flor Crombet, quienes se sumarían a los ya integrados desde mucho tiempo atrás, como Serafín Sánchez, Carlos Roloff y José Rogelio Castillo. Las concepciones martianas no representan la reedición de un civismo estilo «68», por lo contrario, José Martí y su proyecto constituyen la superación histórica de los elementos de corte civil o militar que tanto daño le hicieron al independentismo antillano; la proyección de un ideario de corte latinoamericanista, que superara las barreras nacionales, concebido en función de las masas trabajadoras (aunque no excluyeses a otros sectores sociales) y pretendiese encontrar fórmulas propias para resolver los múltiples problemas continentales; que se plantease una Revolución efectiva dentro de las estructuras socioeconómicas cubanas; y que hubiese previsto, y consecuentemente combatido, el naciente imperialismo estadounidense y sus ansias de expansión «por sobre nuestras tierras de América».[5] Es, en tanto proyecto, la eliminación definitiva de un civismo y de un militarismo obsoletos históricamente. 

De haber podido lograrse, la Revolución hubiese arrancada en el segundo semestre de 1894, pero diversos factores lo impidieron. La misma comenzó el 24 de febrero de 1895, con diferentes alzamientos fundamentalmente en la zona oriental del país, y sus principales jefes, en los inicios, fueron los generales Guillermón Moncada y Bartolomé Masó. Previamente, la concepción de Martí (el Plan de Fernandina), consistente en la conjunción de factores internos (alzamientos provinciales), sumados a factores externos (expediciones que los apoyaran, tres en total), no había podido materializarse, dada la indiscreción de un militar mambí, que trajo como consecuencia la incautación de las expediciones por las autoridades estadounidenses. El Delegado del PRC, con lúcida valoración del minuto que se vivía, cursó la orden de alzamiento y se trasladó a Santo Domingo para reunirse con el General en Jefe. 

Ambos firmaron, el 25 de marzo de 1895, el Manifiesto de Montecristi,[6] documento importantísimo para entender la Revolución. Después de esfuerzos agónicos, lograron desembarcar en Cuba, en abril, por Playitas de Cojobabo.[7] Previamente, el general Antonio Maceo, quien había salido de Costa Rica en la expedición encabezada por Flor Crombet, había desembarcado por Duaba, Oriente, y asumido el mando de la región oriental, hasta entonces dirigida por Bartolomé Masó, debido a la muerte por enfermedad de Guillermo Moncada. Una vez en territorio cubanos los jefes principales, estos comenzaron a emitir disposiciones normadoras de la vida y el combate en la manigua; de entre ellas, vale señalar la prohibición de la molienda azucarera y el otorgamiento a Martí de los grados de mayor general. Para empeños superiores futuros, se imponía una reunión coordinadora entre José Martí, Máximo Gómez y Antonio Maceo. 

Tal reunión tuvo lugar el 5 de mayo de 1895, en la finca La Mejorana. Los criterios sostenidos ―Martí y Gómez por un lado, Maceo por otro― versaron, en difícil entrevista, sobre la organización civil futura de la Revolución y, posiblemente, sobre un proyecto invasor. De allí salieron, los tres jefes dispuestos plenamente a continuar dando a la lucha las formas «viables» que preconizara Martí. 

La muerte de José Martí en mayo de 1895 fue un duro golpe para el proceso independentista cubano que perdió a su principal ideologo y figura encargada de unir a todos los cubanos 

Sin embargo, pocos días después, el 19 de mayo, la lucha anticolonial sufriría un golpe demoledor: José Martí caería en su primera carga, en la zona de Dos Ríos. Con él desaparecía del escenario militar el más grande ideólogo popular del siglo XIX en Latinoamérica. Y Gómez y Maceo, de mutuo acuerdo, se crecerían ante tal adversidad. El segundo se encargaría de poner en pie de guerra a todo Oriente, librando los importantes combates de Jobito, Peralejo y Sao del Indio, mientras Gómez pasaría al Camagüey, región donde apenas había lazados, a reafirmar allí la lucha liberadora. Apoyado por el viejo mambí Salvador Cisneros, Gómez desplegó su campaña circular en torno a la cabecera provincial, fogueando a los jóvenes que se incorporaban y preparándolos para empeños superiores. Pocas semanas después, la expedición por el sur de Las Villas, consolidaba, al decir del jefe máximo, la lucha liberadora. La próxima tarea de envergadura sería entonces la creación civil en la manigua. 

De Jimaguayú a Occidente 

La Asamblea, celebrada en el mes de septiembre en la zona camagüeyana de Jimaguayú, acordó la Constitución de este nombre, no sin antes suscitar profundar discusiones entre criterios tendentes a la priorización del factor militar, y opiniones que abogaban por un equilibrio justo entre ambos poderes. En definitiva, la experiencia histórica previa se puso de manifiesto, y la Constitución dejó relativamente libre al aparato militar. Se estableció, como máximo cuerpo de dirección revolucionaria, un Consejo de Gobierno compuesto por seis personas, que aunaban funciones ejecutivas y legislativas. Como presidente del mismo fue seleccionado Salvador Cisneros, con Bartolomé Masó como vice, y Máximo Gómez y Antonio Maceo fueron ratificados en sus cargos por la Asamblea. Como al importante debe señalarse que Tomás Estrada Palma, sustituo de Martí en la delegación del PRC, fue designado ministro extraordinario y plenipotenciario del Consejo de Gobierno en el exterior, con lo cual se abrió la posibilidad de una doble actuación de esta figura, en función de sus conveniencias e intereses. 

Ya creada oficialmente la República de Cuba en Armas, el próximo paso fue acelerar los preparativos de la invasión a Occidente que comenzaría por Mangos de Baraguá en Oriente, de manera simbólica. Máximo Gómez operaría como jefe supremo, con Maceo de segundo. La invasión constituyó una de las campañas militares más brillantes que se hayan dado en América. Unos cuantos cientos de mambises mal armados y peor alimentados se enfrentaron, en un reducidísimo espacio geográfico, a un Ejército con elevada capacidad combativa, bien provisto; en solo tres meses, los insurrectos cubanos recorrieron más de mil kilómetros, en agotadoras marchas, a veces de ochenta kilómetros en un día. Iguará, Mal Tiempo, Coliseo, Calimete, el Lazo de la Invasión, marcan jalones de victorias mambisas. Los cubanos llegaron a la provincia de La Habana en enero de 1896, y los jefes de supremos decidieron que Maceo culminase la campaña, invadiendo Pinar del Río, mientras Gómez distraía tropas enemigas en la provincia de la capital. El 22 de enero se firmaba en Mantua, en el extremo occidente cubano, el acta de culminación de la esforzada empresa. 

La política genocida de Reconcentración aplicada por Valeriano Weyler ocasionaría ―por culpa de la desnutrición y las malas condiciones de vida―, la muerte de aproximadamente 200 000 personas. 

España, mediante su capitán general Martínez Campos, comprendió que la guerra podía perderse velozmente si no se aplicaban medidas extremas. Para ello se sustituyó al antiguo Pacificador, y sus funciones las asumió Valeriano Weyler y Nicolau, sanguinario militar que ya había estado en Cuba en la guerra anterior. Representante de los más retrógrados intereses españoles, Weyler aplicó una política genocida llamada «de reconcentración»,[8] con la pretensión de eliminar el apoyo del campesinado a los mambises, concentrando a los habitantes rurales en zonas urbanas. De más está decir que estos campesinos carecieron, en los lugares donde fueron reunidos, de las cosas más elementales; solo se les repartía un poco de alimento una vez al día, conocido como «sopa», gracias a la caridad de las autoridades locales. La mortalidad general, y la infantil, llegaron a cifras pavorosas en el bienio 1896-1897. Datos extremos hacen ascender las muertes a la cifra de 200 000personas; otros la sitúan alrededor de 150 000.[9] A pesar de esto, la guerra no se detuvo. La decisión de hacer la Patria libre se impuso a la política de la reconcentración. 

Es incuestionable que la culminación de la campaña, y no ceder ante la política weyleriana, deben ser considerados como grandes victorias del mambisado, pero estas no se lograron de manera sencilla; muchos hombres entregaron sus vidas por hacerlas realidad. Aparte de la gran masa de combatientes desaparecidos, la Revolución perdió, entre 1895 y 1896, descontando a Martí, una buena parte de sus mejores generales. Entre ellos se encuentran: Guillermo Moncada, Flor Crombet, Paquito Borrero, Juan Bruno Zayas, José María Aguirre, José Maceo, y dos figuras de excepción, Serafín Sánchez, y el lugarteniente general Antonio Maceo, caída en San Pedro, en diciembre de 1896. Tal mutilación en su oficialidad, cuya antigüedad combativa alcanzada en la mayoría de ellos más de dos décadas, hizo exclamar a Máximo Gómez: «¡Me he quedado solo!». Y lo obligaría a crecerse para demostrar la pujanza de la Revolución. La lucha facilitó el desarrollo, en algunos casos, y el surgimiento, en otros, de nuevas figuras capaces, militarmente hablando, de sustituir a los caídos. Tal fue el caso de los generales José Miguel Gómez, Mario García Menocal y Gerardo Machado y Morales, de competencia militar probada, y sin embargo, devenidos en testaferros del imperialismo estadounidense en el siglo XX. 

Dentro de la Revolución se presentaron graves desavenencias entre el Consejo de Gobierno y el General en Jefe. El órgano civil no era homogéneo en su composición, y diversos intereses de clase se hallaban presentes en su actuación cotidiana. Con el decursar de los meses, el Consejo de Gobierno comenzó a tratar de intervenir en las operaciones militares; a otorgar grados sin que estos hubiesen sido propuestos en la forma y por la autoridad debida; a autorizar el comercio con el enemigo, y, sobre todo, a permitir la molienda de algunos centrales en cumplimiento de ciertos compromisos adquiridos por Estrada Palma con la burguesía azucarera emigrada. Todo esto provocó graves fricciones con Máximo Gómez, acusado por el aparato civil de interferir el «normal» desarrollo de la República en Armas. El General en Jefe se encontraba dispuesto a presentar su renuncia, para lo cual se trasladó a la zona central, donde radicaba el aparato civil. Encrespadas al máximo las relaciones, tanto el Consejo como el Generalísimo tuvieron la estatura patriótica de deponer actitudes extremas en aras de unidad revolucionaria, en cuanto se conoció la noticia de la caída de Maceo, y de la muerte, junto a él, del hijo de Gómez, Panchito. Suavizadas las tensiones, no desaparecidas, ambos poderes, milita y civil, pudieron operar de manera mancomunada. Sin embargo, ciertos elementos procedentes del sector autonomista, aprovechando la campaña invasora ya terminada, con sus éxitos consiguientes, continuaron introduciéndose en las filas de la Revolución y la permearon de sus ideas, en consonancia con una estrategia de supervivencia clasista que a la larga daría buenos resultados. 

Tras la muerte en combate de Antonio Maceo en diciembre de 1896, Calixto García asumiría las funciones de Lugarteniente General del Ejército Libertador. 

Muerto Maceo, Calixto García, jefe de Oriente, ascendió a lugarteniente general del Ejército Libertador. Sus campañas en la región señalada y su capacidad militar en la utilización de la artillería lo harían famosos. Máximo Gómez, decidido a rendir a España (a desgastarla, como él decía), ubicó su campamento en la zona de La Reforma, entre Las Villas y Camagüey, y se echó encima cuarenta mil soldados españoles, que perseguirían durante el caluroso día cubano a un soldado mambí siempre huidizo, que no los dejaba dormir de noche, tiroteando sus campamentos. Esta guerra de desgaste, al cabo de varias semanas, rindió sus frutos: decenas de miles de soldados ibéricos debieron ser hospitalizados, abandonando la lucha. Los meses de junio, julio y agosto, según el viejo General en Jefe de los mambises, serían «sus mejores generales». 

La intromisión de los Estados Unidos 

Bajo la administración de William McKinley, los Estados Unidos aceleraron sus planes de intromisión dentro del proceso independentista cubano. 

Para entender en toda su dimensión el fenómeno del 95, debe tenerse muy en cuenta el tradicional interés de los Gobiernos estadounidenses hacia la isla de Cuba. Como política habitual, en espera del momento preciso, los círculos de poder estadounidense habían preferido la permanencia de Cuba en manos de España, antes que una independencia antillana, la cual podía llevar a la antigua colonia hacia la órbita de la influencia británica. Empero, la correlación de fuerzas dentro del capitalismo mundial, expresado en las fuertes contradicciones existentes en Europa entre los colonialismo del Viejo Mundo, desató las manos a los Estados Unidos, en relación con el «problema cubano». Desde 1896, lenta, constantemente, el Gobierno de Grover Cleveland comenzó a presionar a España para que acabase la guerra de Cuba, en la seguridad de que esta no tenía como hacerlo. Su sucesor, William McKinley, aumentó las exigencias a Madrid, ahora con el pretexto de la inhumanidad representada por la reconcentración. La prensa amarilla estadounidense, en impetuoso desarrollo, aprovechó la guerra anticolonial cubana para aumentar sus tiradas, e inventó noticias de guerra, entrevistas y partes militares jamás existentes, apoyándose en el lógico sentimiento de solidaridad del pueblo estadounidense, muy favorable a la independencia nacional cubana. 

A esto debe sumarse que la delegación del PRC, encabezada por Estrada Palma, hizo dejación de los principios fundamentales de dicho partido, y auspició el cese de la lucha mediante una intervención militar estadounidense (o la compra de la Isla) para garantizar los intereses de clase de la burguesía emigrada, aun cuando semejante proceder trajese consigo la merma de las conquistas populares que el ideario de la Revolución martiana implicaba. Aumentadas las presiones sobre España, esta terminó, en apariencia, con la reconcentración, y sustituyó a Weyler por Ramón Blanco, para que el nuevo capitán general aplicase un régimen de Gobierno autonómico. 

En las condiciones históricas de 1897-1898, la aplicación de la autonomía no presentaba una solución efectiva a los problemas socioeconómicos cubanos. El mismo Partido Liberal, si bien se sumó a la idea, tuvo fuertes discusiones en su interior, por lo menguado de las funciones autonómicas. Los combatientes mambises, como era de esperar, la repudiaron de manera mayoritaria. El General en Jefe declaró que seguiría la lucha y con él todos sus altos oficiales. La autonomía se hizo realidad en 1898, al tomar posesión de sus cargos los siete funcionarios electos según el Real Decreto de noviembre del año anterior. Oportunamente, en marzo, habría elecciones para el Parlamento que se establecía, compuesto por dos Cámaras. Si en épocas normales España no permitía la interferencia de cubanos en la toma de decisiones sobre la gobernación de la colonia, puede comprenderse que, en medio de una cruenta guerra, la autonomía operaba como una mera ficción. Una ventaja iniciar sí tuvo para Madrid: silenciar durante algunos días al Gobierno estadounidense. 

Poco duró el silencio. Las propias diferencias internas dentro de los diversos grupos colonialistas hicieron que los integristas recalcitrantes, y los voluntarios con ellos relacionados, recorriesen las calles de La Habana en demanda del cese del nuevo régimen, y vitoreando a Weyler. Esta manifestación no hubiese tenido la menor trascendencia, si no fuere por el interés de los Estados Unidos de resolver a su favor la lucha nacional-liberadora antillana. El cónsul de dicha nación en La Habana, cablegrafió a su Gobierno magnificando los acontecimientos y expresando su temor «por las vidas» de los estadounidenses residentes en la capital cubana. Los mismo españoles intransigentes facilitaron la intervención de los Estados Unidos en la contienda cubano-española. 

El acorazado Maine. 

El Gobierno del Norte envió a La Habana al acorazado Maine, según las sugerencias del cónsul. De manera muy discutida aún hoy, el Maine explotó en la había habanera en febrero del 98, sin que los Gobiernos implicados se pusieran de acuerdo sobre la causa de la explosión. Venganza española, dirían los estadounidenses; pretexto para intervenir, sería la versión ibérica. Ante la campaña feroz de demostrar a España quiénes eran los Estados Unidos, con las manos expeditas ya, McKinley solicitó del Congreso el permiso necesario para declarar la guerra, sin antes reeditar un intento fallido de compra, en cabildeos diplomáticos. Después de múltiples gestiones de todo tipo, en las que los representantes cubanos en el exterior no fueron ajenos, tanto la Cámara de Representantes como el Senado aprobaron, el 20 de abril de 1898, la Resolución Conjunta, importante documento que reconocía la independencia de Cuba y declara al mundo que los Estados Unidos, una vez pacificada, devolverían la Isla a sus legítimos dueños, los cubanos, sin interés de anexionársela. Para el futuro mediato, tal Resolución serviría de valladar a los intereses expansionistas de los Estados Unidos. Pero en su momento demostró las contradicciones internas del Congreso norteño, y la labor corrupta de la delegación cubana en Nueva York, muy lejana ya de los honestos principios de la Revolución martiana. 

La guerra hispano-estadounidense, desarrollada entre un colonialismo moribundo y un potente neocolonialismo emergente, tuvo lugar entre mayo y agosto de 1898. España, por sus contradicciones internas, se vio obligada a aceptarla, para evitar una terrible crisis gubernamental. En otro orden de cosas, el orgullo español, prefería rendirse ante los Estados Unidos y no ante los revolucionarios cubanos. Estados Unidos, por el contrario, jugaba con todas las posibilidades a su favor. Con el final conocidos de antemano, la escuadra estadounidense hundió, en lo que se ha dado en llamar Batalla Naval de Santiago de Cuba, los restos de lo que muchas décadas atrás fuera la gloriosa Marina española. Esta batalla decidió los acontecimientos y permitió a los Estados Unidos obtener la isla de Cuba, la Puerto Rico, y el asiático archipiélago de Filipinas. 

Tradicional política estadounidense, los órganos de dirección del pueblo cubano, el Consejo de Gobierno y el Ejército Libertador fueron ignorados desde antes del desembarco. El Gobierno del Norte no quiso comprometerse con un reconocimiento que podía serle adverso en el futuro. El General en Jefe de los mambises fue marginado de los acontecimientos. Pero el Consejo de Gobierno ―presidido ahora por Bartolomé Masó después de las elecciones de noviembre de 1897, a raíz de la promulgación de la nueva Constiticuión, llamada de La Yaya― orientó con viveza a los generales que operaban en Oriente no abandonar el teatro de operaciones y mantenerse junto a los estadounidenses, lo cual permitió a los combatientes mambises seguir batallando por la independencia nacional hasta los últimos momentos. Calixto García, de capacidad militar poco común, fue el factor principar en la organización, preparación y toma de la ciudad de Santiago de Cuba, a pesar de los criterios adversos de los militares estadounidenses, quienes no estimaban posiblemente un hecho bélico de tal naturaleza. La experiencia guerrillera de Calixto sustituyó la carencia de un efectivo fogueo militar por parte de la tropa invasora. Como premio, recibió una vejación extraordinaria: el Gobierno estadounidense orientó al mando destacado en Cuba, impedir la entrada en Santiago de los triunfadores combatientes cubanos, con ofensivos pretextos, lo que motivó una dignísima carta del genera García. Rápidamente, había comenzada el naciente imperialismo a demostrar sus verdaderos intereses en relación con Cuba. 

Mucho daño hizo al pueblo cubano el bloqueo naval implantado por los Estados Unidos; y mucho daño hizo también el cese al fuego, firmado en agosto del 98; a partir de este, toda la incautación de recursos alimenticios para las tropas efectuado por los mambises pasaba a ser considerada como un robo. Mientras los ocupantes, apoyando «al más débil contra el más fuerte», según rezaban las instrucciones del Gobierno de Washington, repartirían alimentos entre los soldados españoles. Los dirigentes cubanos, en cumplimiento de lo estipulado por la Constitución de La Yaya, disolvieron el Consejo de Gobierno y convocaron a elecciones en octubre, de las que salió un órgano, con plenos poderes llamado Asamblea de Santa Cruz del Sur, que se trasladaría a Marianao, y luego al Cerro, ya entrado el año 1899. 

Sin la presencia de los representantes del pueblo de Cuba, el 10 de diciembre de 1898, se firmó en París el Tratado de Paz entre España y los Estados Unidos, el cual ponía fin a la guerra. Comenzaba un incierto período de la historia nacional, sin que la Isla fuese, al decir del generalísimo Máximo Gómez, «ni libre ni independiente todavía». El peligro real de la anexión y la posible pérdida de la identidad nacional, eran de todo punto evidentes. 

Artículo I: España renuncia todo derecho de soberanía y propiedades sobre Cuba. En atención a que dicha Isla va a ser ocupada por los Estados Unidos, los Estados Unidos, mientras dure su ocupación, tomarán sobre sí y cumplirán las obligaciones que por el hecho de ocuparlas, les impone el Derecho Internacional, para la protección de vidas y haciendas. Artículo VIII: En cumplimiento de lo convenido en los artículos I, II, III de este Tratado, España renuncia en Cuba y cede en Puerto Rico y en las otras islas de la Indias Occidentales, en la Isla de Guam y en el Archipiélago de las Filipinas, todos los edificios, muelles, cuartales, fortalezas, establecimientos, vías públicas y demás bienes inmuebles que con arreglo a derecho son del dominio público, y como tal corresponden a la Corona de España. 

Atrás quedaba una historia plagada de tropiezos, tanteos, búsquedas del ser nacional, y la hermosa y definitva floración de la nación cubana. Quedaba también atrás una relación colonial de cuatro siglos que, en vez de impulsar el desarrollo antillano, se había convertido en su freno; y, como herencia, una sociedad diezmada, famélica, con una estructura socioeconómica deformada, caracterizada por la mono producción, la monoexportación y el monomercado, cuya solución se mantendría pendiente. La nueva etapa histórica tendría que darles adecuada respuesta, deuda insoslayable con un mambisado heroico. Afortunadamente, un hermoso legado histórico quedaría en pie: el fracaso de la plasmación concreta del ideal nacional-liberador no implicó la desaparición de un cuerpo ideológico; por el contrario, la incierta situación política nacional vendría a reforzarlo. El pueblo de Cuba entraría en la primera intervención estadounidense, a partir de enero de 1899, con un patrimonio histórico e ideológico que impediría su absorción por los ocupantes foráneos, a pesar de los denodados esfuerzos hechos por los estadounidenses con tal fin. 

Ocupación militar 1899-1902 

.Entrega del Gobierno de Cuba de manos españolas a manos estadounidenses. 

El 1 de enero de 1899 se arriba la bandera española y se izaba la estadounidense. Se establecía un Gobierno militar, que gobernaría por medio de órdenes militares, en un país que había derrotado a la vieja metrópoli, pero no había ganado la revolución. 

El 1 de enero de 1899 comenzó oficialmente la ocupación militar de Cuba por los Estados Unidos. El status legal de Cuba había quedado establecido en el Tratado de Paz suscrito entre Estados Unidos y España en París el 10 de diciembre de 1898. Como establecía el texto del Tratado, España cedía la soberanía de un grupo de territorios a Estados Unidos, pero no era el caso de Cuba, cuya soberanía se «renunciaba» y quedaba ocupada por el imperio triunfante sin que se precisara tiempo ni condiciones. Se abría un momento de gran incertidumbre para el pueblo cubano que no podía vislumbrar con claridad su futuro inmediato. 

Ese día se arriaba la bandera española y se izaba la estadounidense, al tiempo que partían de la Isla los últimos funcionarios y soldados españoles y tomaba posición del Gobierno de Cuba John R. Brooke o, quien estaría en ese cargo hasta diciembre de 899, cuando fue sustituido por Leonard Wood. Se establecía un Gobierno militar, que gobernaría por medio de Órdenes Militares, en un país que había derrotado a la vieja metrópoli, pero no había ganado la revolución. 

La Cuba que transitó de la soberanía española a la ocupación militar estadounidense salía de una cruenta guerra, que se había extendido a todo el territorio insular gracias a la invasión desplegada por el Ejército Libertador. Quiere decir, todo el país había sufrido las consecuencias de la confrontación bélica y de la política de guerra aplicada por el mando español, especialmente la genocida reconcentración. Esto asoló las zonas rurales y, consecuentemente, las producciones agrícolas quedaron abandonadas con la concentración forzosa de sus habitantes en las zonas urbanas. A este drama humano se sumó en la última etapa el bloqueo naval estadounidense, una vez iniciada su intervención en la guerra, y el bombardeo de estas fuerzas a ciudades costeras. Era una sociedad que vivía los traumatismos derivados de esta situación. 

Un índice ilustrativo de los efectos de la guerra se encuentra en la disminución del número de habitantes. El censo de 1887 arrojaba una cifra total de 1 638 687 habitantes, mientras que de 1899 daba la cifra de 1 572 797, lo cual indicaba un descenso bruto al que habría que añadir el aumento natural de la población, cuya tasa media anual de decrecimiento había sido de 8 a 12% en el decenio anterior.[11] Por tanto, no es posible determinar el monto real de pérdidas humanas, por lo que los demógrafos dan cifran que oscilan entre más de 200 000 y cerca de 400 000. 

(...) Le escribo también con profunda tristeza, pues aún recorren nuestras calles inocentes niños hambrientos espectros de todas las edades (...) Se continúa haciendo esfuerzos sobrehumanos para salvar a las víctimas del pueblo y del campo, pues el Ejército Libertados desde que se firmó la paz no ha tenido otra protección inmediata que la del pueblo (...) tenemos los hospitales del campo lleno de enfermos, todos o casi todos de Hidroemias, es decir de hambre (...) 

El general John Brooke, primer gobernador militar de Cuba durante la ocupación estadounidense sobre Cuba 

Los efectos de la guerra y la dislocación de la población también habían afectado sensiblemente las actividades económicas, especialmente en el agro cubano. La zona occidental, que concentraba el grueso de la industria azucarera, había sufrido de manera más profunda los embates de la guerra, por lo que este emporio salía del conflicto con su actividad mermada. En 1899 solo 217 centrales conservaban su capacidad activa, de los cerca de 500 que trabajaban en la zafra de 1895,[13] y su producción total acusaba un descenso del 75%. El proceso de concentración y centralización en la industria azucarera, iniciado en las dos últimas décadas, recibía un impulso mayor como resultado de la destrucción de la guerra. La situación de la industria del dulce tenía especial impacto en el país por su peso decisivo en la economía insular, aunque el resto de los sectores también sufrieron importantes afectaciones como es el caso del tabaco, que descendió en un 80%, y la ganadería que en algunas zonas desapareció. esto se reflejaba también en el comercio exterior, ya que la capacidad exportadora se había deprimido, de ahí que en 1899 el balance comercial fuera desfavorable en 21 716 200 pesos, situación que solo pudo revertirse en 1902.[14] 

Dentro de las condiciones sociales prevalecientes al final del dominio español, ha que sumar los problemas educacionales, ya que Cuba heredaba un analfabetismo con 690 565 personas mayores de 10 años que no sabía leer ni escribir, los problemas sanitarios reflejados en la alta mortalidad ―98,19 por mil en 1898― y la carencia de empleos debido a la contracción de las actividades económicas. 

Por otra parte, la legislación vigente seguía siendo la española con su perspectiva colonia. Al mismo tiempo, numerosos emigrados que había laborado por la independencia comenzarían a arribar a la patria una vez terminada la evacuación de las tropas españolas, sin que muchos de ellos tuvieran medios de subsistencia. 

De este cuadro se desprende la necesidad de recuperación del país para la cual se necesitaba una política de reconstruccion, mientras que la población también se debatía en medio de una situación política incierta, sin que hubiera precisiones para el futuro inmediato acerca de la duración de la ocupación estadounidense y los propósitos que la animaban. 

Las fuerzas patrióticas enfrentaban la nueva situación sin una estrategia coherente y unida. El Partido Revolucionario Cubano (PRC) había desaparecido por decisión de su delegado, Tomás Estrada Palma, según la «Circular a los Club, Cuerpos de Consejo y Agentes del Partido Revolucionario Cubano», publicada el 21 de diciembre de 1898 en Patria, en la que declaró «formal y solemnemente que vuestra obra ha terminado porque la patria está redimida».[15] Por otra parte se había constituido la Asamblea de Representantes, en cumplimiento de la Constitución de La Yaya, que sesionaba en Santa Cruz y se trasladaría hacia La Habana, pero que no había recibido reconocimiento alguno de las autoridades estadounidenses. El Ejército Libertador, en medio de una vida de campamento en condiciones extremadamente precarias, debilitaba su disciplina. 

El 5 de diciembre de 1899, el presidente William McKinley expresó, en su mensaje anual ante el Congreso, que la nueva Cuba que surgiría de las cenizas del pasado debía quedar ligada a Estados Unidos «por lazos de singular intimidad y fuerza» si quería asegurarse su durable prosperidad. La determinación de si esos lazos serían «orgánicos o convencionales» se decidiría en el futuro, de acuerdo con la maduración de lo hechos, pero sí afirmaba que los destinos de Cuba estaban «de manera irrevocable» ligados con los de aquel país.[16] 

En el seno de la sociedad estadounidense, y en especial en sus grupos de poder, existía un fuerte debate en torno a la política a seguir con la Isla. Diversos intereses se movían en torno al tema, ya que había grupos que aspiraban a la anexión reeditando viejas formas de denominación, otros buscaban vías en correspondencia con las características de la era del imperialismo mientras había quienes rechazaban cualquier forma de vínculo íntimo por afectación que podía significar a sus intereses sectoriales o regionales. También existían grupos solidarios con la independencia de Cuba, pero sus voces no llegaban a los círculos de poder. Entre quienes buscaban la ventaja de la incorporación de Cuba, pero sus voces no llegaban a los círculos de poder. Entre quienes buscaban la ventaja de la incorporación de Cuba a Estados Unidos, se destaca el Trust del Azúcar, que desde fines de siglo controlaba la compra de los crudos cubanos en Estados Unidos para sus refinerías. Los intereses específicos se mostraban en el debate, pero el peso decisivo estaría en el valor estratégico de Cuba. De acuerdo con el nivel de definición que se iba alcanzando, se fue articulando una política que permitiera asegurar la estabilidad de la Isla, su recuperación y la vinculación cada vez más estrecha con Estados Unidos. 

A partir de estas premisas, se desarrolló una labor de impacto en la población y protección a los intereses estadounidenses así como de sus ciudadanos y tropas destacadas en Cuba. En ello se destacada el trabajo de saneamiento acometido por el Gobierno interventor. La ampliación de hospitales, la creación de las primeras escuelas de enfermería en Cuba,[17] el incremento de los servicios de salud, las obras de pavimentación de las calles y de alcantarillado, las medidas de lucha contra la fiebre amarilla y la creación de nuevos organismos en esta esfera, entre otras disposiciones, permitieron mejorar rápidamente el estado de salud, disminuyendo el índice de mortalidad a 17,7 por mil en 1900. 

El general Leonard Wood, segundo gobernador militar de Cuba durante la ocupación estadounidense sobre Cuba. 

La presencia interventora abrió caminos a inversiones y construcciones que ampliaban una visión de modernización en la vida cubana. En esto se inscribe la construcción de puentes de acero y hormigón que sustituían a los viejos de madera, el primer tramo del malecón habanero, la red de tranvías eléctricos que se inauguró en 1901 ―antes que en Nueva York― y otras, como las urbanizaciones que se desarrollaban en los llamados bateyes aledaños a los centrales nuevos que comenzaron a fomentarse en esta etapa, así como la elevación de la eficiencia del servicio ferroviario con la unificación y rebaja de las tarifas y la construcción del ferrocarril que uniría a Santa Clara con San Luis, en Oriente, con grandes capitales estadounidenses.[18] 

Un aspecto importante para el desempeño de la intervención era la estabilización de la presencia estadounidense en Cuba, en lo cual tuvo un lugar destacado el desarme de la población y el licenciamiento del Ejército Libertador con lo que se eliminaba un potencial peligro. En el ejercicio del Gobierno se abrió un espacio para atraer a figuras cubanas provenientes de las diversas tendencias políticas, especialmente del autonomismo y el independentismo, con la presencia predominante de figuras representativas del conservadurismo. Se dividió la Isla en siete departamentos, que respetaba la división provincial española de la que solo se separaba la ciudad de La Habana como séptimo departamento. Al frente de cada uno se nombró a un general estadounidense. 

El Gobierno central quedaba en manos de un general, primero John Brooke y luego Leonard Wood, auxiliado de un Gabinete civil con cuatro cubanos de distintas tendencias y filiaciones aunque coincidían en su carácter moderado o conservador. También se nombraron cubanos como gobernadores civiles para las provincias, en lo cual se tuvo en cuenta la autoridad de las figuras procedentes del independentismo en la población, lo que garantizaba el acatamiento y la estabilidad. Especial atención se prestó a la reestructuración de los Gobiernos municipales, que inicialmente fueron los organismos básicos para la labor del Gobierno interventor. En los municipios también se inició la organización de cuerpos militares para la protección del orden, que fueron la base para la estructuración del cuerpo llamado Guardia Rural, cuya dirección se puso en manos de oficiales procedentes del Ejército Libertador. La ventaja de estas designaciones las enumeró el coronel Carpenter, jefe del departamento de Puerto Príncipe: 

Como la Guardia Rural se compone de cubanos escogidos, resultan sus integrantes inmunes a los efectos del sol, y, además, están acostumbrados a vivir por sí mismos a campo abierto, y conocen el idioma y a la gente. Saben también de quienes sospechar, sin posibilidad de error, como les ha sucedido a los soldados estadounidenses. Aportan los caballos de reducida talla, a los que no hace más nada que los ricos pastos del país, y no ha sido menester distribuirles granos. Se les dan sus raciones correspondientes en dinero, a razón de 30 centavos diarios, dejándoseles obtener lo que quieran como alimento. En consecuencia no ha hecho falta mover todo un sistema de transporte para avituallarlos, o proporcionar forraje a los animales. 

Coronel Carpenter, jefe del departamento de Puerto Príncipe[19] 

Desde el 13 de diciembre de 1898, y luego en junio de 1900, se hicieron cambios en el arancel cubano que mantenían la concepción colonial española de favorecer las importaciones, aunque con la diferencia de privilegiar las rebajas arancelarias a los productos de Estados Unidos. Los aranceles estadounidenses para los productos cubanos no se modificaron, lo que se convertía en una meta a alcanzar por los productores isleños. La otra línea serían las inversiones en distintos sectores económicos cubanos. 

El 7 de febrero de 1902 la Orden Militar n.º 34 ―o Ley de Ferrocarriles― aseguraba todas las facilidades para la construcción del Ferrocarril Central que uniría a Santa Clara con San Luis, en Oriente (actual provincia de Santiago de Cuba), por la Cuba Co., empresa dirigida por William Van Horne con capital estadounidense, y el 5 de marzo de 1902 se emitía la orden n.º 62 «Sobre el deslinde y división de haciendas, hatos y corrales», que establecía los mecanismos para que empresas norteñas se apoderaran de importantes extensiones de tierra que se dedicarían a la industria azucarera. Los inversionistas buscaron los sectores que podían ofrecer mayores beneficios y, en esto, «azucareros y tabacaleros fueron los primeros en adquirir posiciones en el futuro, y ello era, hasta cierto punto natural, ya que los años de la intervención son los del crecimiento de los trust del azúcar y el tábaco en los Estados Unidos (...)».[20] Cuba se afirmaba como receptora del capital estadounidense, abastecedora de materia prima ―especialmente azúcar crudo y en menor escala tabaco en rama― y mercado para los productos manufacturados de Estados Unidos. 

La situación creada por la ocupación militar constituía un desafío para los independentistas cubanos, esta era confusa y los mecanismos de dominación de la nueva época no estaban claros aún. Las fuerzas actuantes en la sociedad cubana, por otra parte, se expresaron de diversas maneras ante el futuro de la Isla y su relación con Estados Unidos. El primer problema radicaba en los órganos de dirección de la Revolución. Como se ha expresado, Estrada Palma disolvió el Partido Revolucionario Cubano (PRC), pero quedaban en pie la Asamblea de Representantes ―que se trasladó a Marianao, en la capital, y de ahí al Cerro― y el Ejército Libertador sin contar con el reconocimiento de las nuevas autoridades de ocupación. 

El dilema estaba planteado en función de lograr ese reconocimiento y atender la situación del mambisado, ni derrotado ni triunfante, en campamentos donde subsistían penosamente con la ayuda de los clubes patrióticos que se constituyeron en distintas localidades. Muchos integrantes del Ejército Libertador, inactivos, regresaban a sus hogares donde sus familias sufrían la difícil situación emanada de la guerra. Se producía un relajamiento de la disciplina que el General en Jefe no podía impedir aunque trataba de tomar medidas preventivas. 

En tales circunstancias, la acción del Gobierno estadounidense incentivó las discordias internas para debilitar la posible acción del independentismo. El tema central fue el licenciamiento del Ejército Libertador. Desde el fin de las hostilidades, algunos comenzaron a plantear su desmovilización o licenciamiento buscando la forma en que haría, pues deban por sentado que aquel había cumplido su función. Con el inicio de la ocupación militar esto tomo mayor fuerza, solo voces excepcionales llamaron a la permanencia organizada. Las condiciones tan precarias en que subsistía robustecían la percepción de su desaparición como fuerza estructurada, además de la anomalía de coexistir con un ejército que se suponía aliado. En este contexto llegó la acción estadounidense. 

La Asamblea del Cerro buscó una vía para licenciar al Ejército y, al mismo tiempo, lograr su reconocimiento, al negociar un empréstito con una casa bancaria de Estados Unidos para pagar los haberes acumulados por los libertadores, mientras el Presidente de aquel país ofrecía un donativo al General en Jefe. Esto enconó las viejas disputas, ya que Máximo Gómez era opuesto a endeudar la República un antes de su nacimiento y entendía más conveniente aceptar el donativo, mientras la Asamblea insistía en el empréstito. En ese debate, el máximo órgano representativo decidió la deposición de Gómez de su cargo, con lo que se violentaron los ánimos pues se trataba del ídolo vivo del pueblo cubano. Tal hecho dejó a la Asamblea sin autoridad alguna y terminó disolviéndose en marzo de 1899. Se produjo entonces el licenciamiento de los mambises con el donativo de $3 000 000 de dólares, con lo que el independentismo quedó acéfalo. Muchos de los antiguos integrantes del mambisado, especialmente su oficialidad que recibió mayor compensación de acuerdo con su rango, marcharon a fomentar actividades agrícolas. 

El camino de la república 

La celebración de elecciones municipales el 16 de junio de 1900 constituyó un momento importante en el diseño cubano. La Ley Electoral fue muy polémica por cuanto planteaba el sufragio restringido y no el sufragio universal, principio este defendido por los más caracterizados independentistas en las reuniones de Wood con representantes del mambisado, como Bartolomé Masó. Sin embargo, se estableció que solo tendrían derecho al voto los varones, mayores de 21 años, que supieran leer y escribir, tuvieran bienes por un valor mínimo de 250 pesos o hubieran pertenecido al Ejército Libertador, por lo que solo votó el 14% de la población en edad electoral. A pesar de la limitación que excluía del sufragio a los sectores populares y del apoyo a las figuras menos radicales, el triunfo favoreció al independentismo en todo el país, lo cual era una evidencia clara de la voluntad nacional. Ese año se definió el futuro status de Cuba cuando se convocó a elecciones para delegados a una Asamblea Constituyente. 

El 25 de julio de 1900 se publicó la convocatoria para elegir a 31 delegados a una Asamblea Constituyente cuyas funciones serían redactar y aprobar una Constitución para Cuba, y como parte de ella, «proveer y acordar con el Gobierno de los Estados Unidos en lo que respecta a las relaciones que habrán de existir entre aquel Gobierno y el Gobierno de Cuba».[21] Las elecciones cubanas debían celebrarse el 15 de septiembre bajo el método de voto restringido al que se adicionó la representación de la minoría. Con vistas a ello, los partidos políticos comenzaron a prepararse para nominar sus candidaturas. En definitiva se crearon dos bloques electorales: la alianza republicana-democrática frente al Partido Nacional Cubano. 

El 5 de noviembre de 1900 la Constituyente inició sus labores ―un día antes de las elecciones en Estados Unidos― y el 21 de febrero de 1901 quedaba aprobada la Constitución, caracterizada por su inspiración liberal, tras enconados debates en los que se enfrentaron concepciones liberales radicales y conservadoras como puntos extremos. Se aprobó un texto que recogía los principios generales del liberalismo de la época, con la formula republicano-democrática, representativa y la clásica división de poderes:ejecutivo, legislativo y judicial. Bajo un sentido presidencialista, el poder legislativo estructuró, de acuerdo con el modelo estadounidense, en dos cuerpos: Senado y Cámara de Representantes. Se establecía un Estado laico al separar la Iglesia del Estado y se recogían los derechos individuales, dejando expreso el pleno respecto a la propiedad privada. La Constitución creaba la República, pero no plasmaba la revolución anticolonial. 

La composición de amplia mayoría independentista de la Asamblea hacía esperar que la decisión preservara la soberanía nacional y en este sentido se movió la discusión. Estados Unidos comenzó a presionar rápidamente. La resistencia cubana hizo que el problema se decidiera en el poder legislativo del Norte. Primero fue la comunicación del secretario de la Guerra, Elihu Root, a Wood, planteando los términos que debía recoger el documento y, después, fue el Congreso. En la discusión de la Ley de Créditos del Ejército, el senador Orville H. Platt presentó el 25 de febrero una enmienda a la Ley de Créditos del Ejército relativa a las relaciones bilaterales cuyo articulado ―que asumía lo planteado por Root― constituía el mecanismo legal para la dependencia cubana. El Senado la aprobó el 27, el 1ro de marzo lo hacía la Cámara. El 2 de marzo de 1901 el Presidente estadounidense sancionó la ley con la enmienda. 

(...) el Presidente por la presente, queda autorizado para dejar el Gobierno y control de dicha Isla a su pueblo, tan pronto como se haya establecido en la Isla un Gobierno bajo una Constitución, en la cual, como parte de la misma, o en una ordenanza agregada a ella se definan las futuras relaciones entre Cuba y los Estados Unidos sustancialmente, como sigue: 

I Que el Gobierno de Cuba nunca cederá con ningún Poder o Poderes extranjeros ningún Tratado u otro convenio que pueda menoscabar o tienda a menoscabar la independencia de Cuba ni en manera alguna autorice o permita a ningún Poder o Poderes extranjeros, obtener por colonización o para propósitos militares o navales, o de otra manera, asiento en o control sobre ninguna porción de dicha Isla. 

III Que el Gobierno de Cuba consciente que los Estados Unidos pueden ejercitar el derecho de intervenir para la conservación de la independencia cubana, el mantenimiento de un Gobierno adecuado para la protección de vidas, propiedad y libertad individual y para cumplir las obligaciones que, con respecto a Cuba, han sido impuestas a los Estados Unidos por el Tratado de París y que deben ahora ser asumidas y cumplidas por el Gobierno de Cuba. 

IV Que todos los actos realizados por los Estados Unidos en Cuba durante su ocupación militar sean tenidos válidos, ratificados y que todos los derechos legales adquiridos a virtud de ellos, sean mantenidos y protegidos. 

VI Que la Isla de Pinos será omitida de los límites de Cuba propuestos por la Constitución, dejándose para un futuro arreglo por Tratado la propiedad de la misma 

VII Que para poner en condiciones a los Estados Unidos de mantener la independencia de Cuba y proteger al pueblo de la misma, así como para su propia defensa, el Gobierno de Cuba venderá o arrendará a los Estados Unidos las tierras necesarias para carboneras o estaciones navales en ciertos puntos determinados que se convendrán con el Presidente de Estados Unidos. 

La reacción cubana fue explosiva. Los delegados a la Constituyente resistieron durante tres meses, con el respaldo popular espontáneo ya que el pueblo se lanzó a las calles en todo el país a protestar contra aquel atropello y se concentró ante el teatro Martí (antiguo Irijoa) lugar de sesiones de la Asamblea. La tensión creció y Estados Unidos tuvo que aplicar la imposición. 

Juan Gualberto Gómez se destacó, junto a otras figuras provenientes del sector independentista, en el combate contra la Enmienda Platt dentro de la Asamblea Constituyente. 

Reservarse a los Estados Unidos la facultad de decidir ellos cuándo está amenazada la independencia, y cuándo, por lo tanto, deben intervenir para conservarla, equivale a entregarle la llave de nuestra casa ara que puedan entrar en ella cuando les venga el deseo, de día o de noche, con propósitos buenos o malos. 

El Gobierno estadounidense buscó negociar la aceptación ofreciendo el señuelo del ansiado tratado comercial, lo que se conjugó con el «movimiento económico» de las corporaciones burguesas como el Círculo de Hacendados, la Unión de Fabricantes de Tabaco y el Centro General de Comerciantes e Industriales, a quienes se unía otras instituciones como al Sociedad Económica de Amigos del País. Sin embargo, la resistencia popular no cedía, lo que se expresaba en el seno de la Asamblea, por lo que hubo que llegar a la disyuntiva definitiva: o República con Enmienda o se mantenía la ocupación. Después de varias votaciones adversas, el 12 de junio se aprobó la Enmienda, que se incorporaría como apéndice a la Constitución, por dieciséis votos contra once. Se había cercenado la soberanía cubana, habría República con Enmienda. Era el primer instrumento jurídico-político para la estructuración de la neocolonia.[24] 

Una vez resuelto el tema de la Constitución y su apéndice, procedía hacer la convocatoria a elecciones generales. previamente, en junio de 1901, se celebraron nuevos comicios para elegir autoridades municipales, esta vez con la adhesión de reservar un 40% de los espacios a la minoría, lo que limitaba el número de candidatos por los que podía votar el electorado y abría espacios a los representantes del conservadurismo, minoritario en la intención de voto. Los comicios arpa elegir los Gobiernos provinciales, representantes y compromisarios sería el 31 de diciembre de 1901 y el 24 de febrero de 1902 los compromisarios designarían a Senadores, Vicepresidente y Presidente. De nuevo los partidos políticos entraban en campaña. 

El centro de atención ciudadana estaba en la designación de los candidatos presidenciales. Hubo quienes, como Máximo Gómez, pretendieron armar una candidatura independentista con Tomás Estrada Palma y Bartolomé Masó para Presidente y Vicepresidente respectivamente, pero aunque pareció posible inicialmente, esto no prosperó y ambos se enfrentaron como aspirantes presidenciales. A partir de las nominaciones se armaron las agrupaciones esta vez con una coalición nacional-republicana que apoyaba al binomio Estrada Palma-Luis Estévez Romero, mientras que Unión Democrática y otros pequeños postulaban a Masó-Eusebio Hernández. 

La candidatura de Estrada Palma contaba con el apoyo del general Wood, pero también del independentismo, en especial con el respaldo decisivo de Máximo Gómez. Para las primeras era de esperar transparencia, sin embargo el Gobierno interventor mostró parcialidad. Los representantes masoístas reclamaron presencia en la Junta Central de Escrutinios, ya que al separarse Masó quedaban sin representación. El reclamo no fue atendido. Esta y otras acciones de respaldo oficial a Estrada Palma determinaron que la candidatura masoísta se retirara de la campaña. El triunfo indisputado fue para la coalición nacional-republicana, con el respaldo del 47% de los electores. 

Los cubanos recibieron con júbilo el traspaso de poderes el 20 de mayo de 1902. Se había alcanzado el objetivo inmediato: poner fin a la ocupación militar, aunque quedaron tropas estadounidenses en la Isla por dos años más, y se proclamaba la República de Cuba sobre la Enmienda Platt proyecta a su sombra. 

Etapa neocolonial (1902-1958) 

El Gobierno de Estrada Palma (1902-1906) 

El Gobierno presidido por Estrada Palma debía iniciar el primer período republicano en Cuba, y por tanto, enfrentar sus retos. Sin embargo, no elaboró una política económica de fomento del país y de creación de fuentes de empleo y privilegió el ahorro de las recaudaciones del Estado. Entre sus primeras prioridades estuvo el cumplimiento de la Enmienda Platt, en cuanto a los tratados que debían firmarse, y la atención al reclamo de un tratado comercial con Estados Unidos proveniente de las corporaciones burguesas. Sin duda, la firma de los varios tratados bilaterales con el país del Norte marcó con fuerza la gestión estradista, además de la conformación de su Gabinete en el que tuvieron preeminencia figuras connotadamente conservadoras, la mayoría procedentes del autonomismo. 

El 22 de mayo de 1903 se firmó el Tratado Permanente determinando las Relaciones entre la República de Cuba y los Estados Unidos, que recogía el artículo de la Enmienda Platt tal como establecía su artículo octavo. El 2 de julio del mismo año se firmó el Convenio de Arrendamiento para Estaciones Navales, asunto que tenía alta prioridad para Estados Unidos, más aun cuando las comunicaciones dependían del transporte marítimo y el dominio del Caribe permitía controla la zona canalera. Inicialmente había la aspiración de obtener territorio para cuatro bases: Nipe, Guantánamo, Cienfuegos y Bahía Honda. Las negociaciones llevaron a reducir a dos las bases contempladas en el convenio y, cuestión muy importante, el territorio se arrenda, no se vendía. Finalmente solo se abrió la base de Guantánamo.[25] 

En 19004 se firmaba el Tratado sobre Isla de Pinos que reconocía la soberanía cubana sobre ese territorio, como compensación por las concesiones cubanas en cuanto a las estaciones navales y carboneras. No obstante, no entró en vigor hasta 1925 pues el Senado estadounidense no lo ratificó hasta esa fecha. 

Los convenios firmados hacían más sólidos los mecanismos político-jurídicos creados por la Enmienda Platt para la dependencia, pero había que asumir otros mecanismos económicos también fundamentales. En ese sentido tenía primera prioridad el tema comercial. Este asunto se había planteado insistentemente por la parte cubana y había sido objeto de debate en Estados Unidos por los intereses contrapuestos que se movían allí. Esta vez las negociaciones fueron bastante complicadas pues la parte estadounidense se mostró inflexible en sus posiciones. El 11 de diciembre de 1902 fueron firmado por ambas partes y ratificado en 1903. La discusión en el Senado cubano mostró la posición dependiente de los representantes de la burguesía doméstica frente a la defensa nacional minoritaria en aquel cuerpo, encarnada en Manuel Sanguily con muy pocos acompañantes como Salvador Cisneros, Eudaldo Tamayo y Tomás Recio. 

(...) de donde ha resuelto que los Estados Unidos, en cuando las circunstancias actuales lo consienten, se han subrogado nuestra antigua metrópoli española; han reducido nuestra condición general, bajo el aspecto de la hacienda y el comercio, a aquellas misma relaciones sustanciales en que se encontraba Cuba respecto de España, cuando España dominaba en Cuba; han convertido, por tanto, nuestra nación en una colonia mercantil y a los Estado Unidos en metrópoli. 

Discurso de Manuel Sanguily en el Senado cubano contra el Tratado de Reciprocidad Comercial.[26] 

El Tratado de Reciprocidad Comercial se convertía en un instrumento clava para la dependencia. La burguesía doméstica había sacrificado el posible desarrollo interno a la seguridad del mercado estadounidense, que entraría como materia prima, en forma de crudos, para las refinerías del Norte. Esta posición dependiente se había puesto de manifiesto en las negociaciones frente a la intransigencia norteña, que impuso sus condiciones. La preservación de aquel mercado fue determinante para la aceptación de los términos del convenio. Los sectores oligárquicos de la burguesía cubana formaban así parte orgánica del modelo neocolonial desde una posición subordinada. 

Los intentos de abrir posibilidades comerciales en otros mercados se frustraron por la presión estadounidense. El caso más representativo fue el de Gran Bretaña, que negociaba un acuerdo comercial bilateral desde 1902 que tomó forma en 1905. a pesar de que el texto, respetaba las concesiones hechas a Estados Unidos, el Gobierno de ese país movilizó a su representante en La Habana, Hebert Squiers, y a los principales socios del dominio neocolonial en Cuba para impedir la cristalización del propósito. El Reino Unido era el segundo abastecedor del mercado cubano (alrededor del 14%) y los norteños no querían correr riesgos, de ahí que el Senado cubano no ratificara el convenio.[27] 

El cuadro de dependencia se completaba con la concertación de empréstitos por casas bancarias de Estados Unidos, Estrada Palma inauguró esta práctica con la casa bancaria Speyer de Nueva York por 35 millones de dólares para pagar al Ejército Libertador. 

El aparato político-administrativo-militar se pondría en funcionamiento con el Gobierno de Estrada, durante el cual se fundó el Partido Moderado como partido de Gobierno. Dicho partido impulsó la reelección estradista en 1905, frente a la candidatura liberal de José Miguel Gómez y Alfredo Zayas. Ante la imposición moderada, los liberales acudieron a la violencia, en la llamada Guerrita de Agosto, en 1906. 

Segunda ocupación militar 

Humor cubano contra la Segunda Intervención. En la caricatura, Liborio pregunta si los yanquis se irán algún día. Magoon responde: «Cuando la rana críe pelos». 

Los sucesos de 1906 pusieron en evidencia la endeblez de las instituciones creadas. Las partes en pugna actuaron con la misma intransigencia, pero coincidieron en buscar la solución en los Estados Unidos. Se produjo entonces la segunda intervención estadounidense. El Gobierno interventor debía perfeccionar y completar los mecanismos institucionales para lograr la necesaria estabilidad. De ahí la abundante obra desplegada por la Comisión Consultiva creada al efecto y que emitió un conjunto de leyes complementarias de la Constitución. Estas regulaban el funcionamiento de las instancias de Gobierno a todos los niveles y de los distintos poderes. También completó la organización de los cuerpos represivos al crear el Ejército permanente. 

El Gobierno de Charles Magoon trató de resolver los conflictos políticos mediante concesiones a cargo del tesoro público y organizó nuevas elecciones. El triunfo fue para los liberales José Miguel Gómez y Alfredo Zayas, frente a los conservadores Mario García Menocal y Rafael Montoro. Comenzaba entonces una segunda etapa republicana, que debía el trabajo de estabilización iniciado. 

Una República restaurada pero vigilada 

La administración miguelista debía procurar el funcionamiento bipartidista, pero actuaba en condiciones muy especiales: se sabía que cualquier problema podía llevar a la aplicación del artículo tercero de la Enmienda Platt y, luego de la segunda intervención, el peligro de la pérdida definitiva del nivel de soberanía alcanzado actuaría como amenaza perenne y elemento paralizador. A pesar de ello, el Gobierno liberal debió enfrentar agitaciones sociales de cierta envergadura, a las cuales respondió con una política represiva que cerro el camino a una posible reelección. La corrupción político-administrativa ―convirtió al general José Miguel Gómez en Tiburón en el imaginario popular―, los conflictos con los veteranos y con el Partido de los Independientes de Color y la cruenta represión, además del pobre desempeño programático, enajenaron al partido Liberal el apoyo de buena parte de sus antiguos electores. En 1913 comenzaría una administración conservadora al frente de la cual estaría el Mayor General Mario García Menocal. 

Mario García Menocal, tercer presidente de la República de Cuba. Conocido como El Mayoral por su etapa como administrador del Central Chaparra 

El Gobierno menocalista continuó la corrupción político-administrativa, para enriquecimiento de propios y tralización política, con la malversación de fondos del tesoro público y el uso de la «botella» como práctica ya acuñada. El Mayoral, como se le decía a Menocal por sus vínculos con la industria azucarera y, especialmente, con los intereses estadounidenses en el sector, gobernó en la coyuntura de la Primera Guerra Mundial, la cual brindó un notable impulso al crecimiento azucarero de Cuba. Así, la política de guerra marcó con mayor fuerza su gestión, más allá de las obras públicas o la Ley de la Moneda, que creó la moneda nacional en 1914. 

En los años de guerra, lo más importante era mantener la tranquilidad interna y garantizar la producción azucarera; por ello, cuando Menocal impulsó su reelección, contó con el respaldo de la Legación de los Estados Unidos. Los liberales, una vez más, recurrieron al alzamiento, pero el llamado Alzamiento de la Chambelona, en 1917, llegó en mal momento, cuando los Estados Unidos necesitaban tranquilidad en su «traspatio» para concentrarse en el conflicto europeo: el Gobierno estadounidense declaró ilegal la acción libera., De esta forma los belicosos liberales se rindieron y se consumó la reelección. Una vez más se había demostrado la inestabilidad de la República, por lo que se tomaron nuevas medidas estabilizadoras esta vez en cuanto a la ley electoral. El Departamento de Estado de los Estados Unidos envió al general Enoch Crowder, quien había estado en Cuba como funcionario durante la primera ocupación militar y había presidido la Comisión Consultiva durante el Gobierno de Charles Magoon. En agosto de 1919, se aprobó el nuevo código electoral, conocido como Código Crowder. 

El 16 de abril de 1917, los Estados Unidos entraron en la Primera Guerra Mundial, un día después lo hizo Cuba. La Isla vendería entonces sus zafras completas a los Estados Unidos a precios de sacrificio, de esa manera se vendieron las zafras de 1917/19718 y 1918/19. Era su contribución a la guerra. Para garantizar el orden interno, se combinó la política de concesiones con la represión, incluyó la suspensión de garantías constitucionales. Durante este Gobierno, se vivió el período de la «danza de los millones», que tuvo su punto alto en 1920, pero terminó en medio de la crisis de posguerra, de 1920 a 1921. 

El Partido Conservador, en ocho años, había tenido fuerte deterioro, por lo cual pactó con Alfredo Zayas para las elecciones en 1920. El triunfo zayista fue el resultado de la alianza entre ele nuevo partido que había fundado, el Partido Popular, con el Conservador, para formar la Liga Nacional, que utilizó los mecanismos del poder para garantizarlo. 

El deterioro republicano 

La República surgida en 1902 mantenía múltiples contradicciones en su seno. Los problemas sociales, lejos de resolverse, se iban acumulando. El fenómeno del latifundio se había agravado con el proceso inversionista en la industria azucarera. Grandes extensiones de tierra habían pasado a manos de empresas estadounidenses, algunas de las cuales eran dueñas de más de diez mil caballerías de tierra. En contraposición, se incrementaba el número de campesinos sin tierra, quienes trabajaban para los latifundistas bajo distintas formas de dependencia, a veces pre capitalistas. Parte de estos campesinos tenían que vender su fuerza de trabajo temporalmente en busca de subsistencia. 

La acumulación de estos y otros problemas daría lugar a luchas sociales, especialmente dentro de la clase obrera, mediante huelgas como método principal, encabezadas por organizaciones aún débiles. Los intentos de crear un partido obrero en 1899 y 1900 estaban todavía muy alejados de las posibilidades de la clase obrera cubana en aquel momento. Aunque surgieron organizaciones sindicales o gremiales que agrupaban a los obreros en estructuras nacionales, tanto partidistas como sindicales, pero no fructificaron dentro de una clase numéricamente pequeña y muy fraccionada. También actuaba ele elemento paralizador de la Enmienda Platt. No era una clase aún preparada para sumir sus propias metas clasistas y las metas nacionales. 

Otro sector marginado, el femenino, empezó a organizarse para reclamar sus derechos de género. Ya en 1912, surgió el Partido Nacional Feminista, y, en 1913, el Partido Sufragista; ambos dieron al Partido Nacional Sufragista. En 1918 se fundó el Club Femenino de Cuba, de amplia y prolongada trayectoria. Las mujeres planteaban sus metas de género, pero incluían también los problemas generales de la sociedad, insertándose en los debates de la época. 

La rapidez del deterioro republicano y la acción injerencista estadounidense, presente por medio de sus ministros en Cuba, la segunda intervención o los desembarcos de marines ante alteraciones internas, provocaron reacciones que abrirían un nuevo camino. En estas condiciones, la crisis económica de 1920 a 1921 y el Gobierno de Zayas marcarían un momento importante en el desgaste republicano. 

El deterioro de las instituciones republicanas, con la escandalosa corrupción político-administrativa; la acumulación de problemas sociales; la irritante política estadounidense; la crisis económica de 1920-1921, con sus secuelas; y la maduración de la conciencia nacional en las nuevas condiciones, fueron factores condicionantes de los movimientos de protesta y rebeldía desarrollados en el primer lustro de la década del veinte. La conciencia del desastre republicano tomó fuerza. Prácticamente todos los sectores sociales entraron en ebullición. Había distintos tipos de cuestionamientos y crecía el antinjerencismo, la protesta cívica y, en algunos casos, se llegaba al antimperialismo. 

Julio Antonio Mella. Fundador de la Liga Antimperialista de Cuba, de la FEU y del primer Partido Comunista de Cuba, entre otras organizaciones, también pertenecía a la nueva generación de intelectuales que emergió en la década del veinte. 

El movimiento obrero cubano experimentaba avances organizativos importantes, entre 1920 y 1925, los cuales culminaron con la creación de la Confederación Nacional Obrera de Cuba (CNOC). Aunque aún no se planteaba el problema nacional ni su inserción en la lucha política, sí impulsó la lucha de clases con mayor coherencia. La presencia del marxismo estaba limitada todavía a pequeños grupos en La Habana y otras localidades, pero en 1918 surgió la Agrupación Socialista de La Habana, que inició un proceso por el cual, en 1925, se celebró el Congreso de Agrupaciones Comunistas (que entonces eran nueve), fundador del Partido Comunista. Las figuras de mayor relevancia en aquella dirección fueron el obrero Carlos Baliño y el estudiante Julio Antonio Mella. El nuevo partido obrero sobre bases revolucionarias, que incluían el planteamiento antimperialista. 

La Universidad de La Habana fue escenario de la beligerancia estudiantil. El movimiento por la reforma universitaria de fines de 1922 y del año 1923, influido por movimiento similares en el continente, proyectó a los estudiantes dentro de la vida nacional, teniendo en su centro a un líder estudiantil carismático, aglutinador, de rápida maduración revolucionaria: Julio Antonio Mella. Aquel movimiento alcanzó su momento culminante con el Congreso Nacional Revolucionario de Estudiantes, celebrado en octubre de 1923 donde hubo planteamientos francamente antimperialistas. El movimiento estudiantil, encabezado por Mella, calaba en lo profundo del problema cubano. Su fruto más inmediato fue la Universidad Popular José Martí, fundada en 1923, donde estudiantes y jóvenes profesionales se convirtieron en profesores de obreros. 

Más allá de los logros universitarios de la reforma, su mayor trascendencia estuvo en la entrada de la masa estudiantil en el combate político, su fuerte repercusión nacional, la creación de la Federación Estudiantil Universitaria en 1922, y el nacimiento de Mella como reconocido dirigente estudiantil con resonancia en todo el país. Aquel estudiante de veinte años, por sus vínculos con la joven intelectualidad y con el movimiento obrero, se convirtió en la figura revolucionaria de mayores potencialidades movilizativas. 

Uno de los movimientos de mayor amplitud fue el de Veteranos y Patriotas, que nació como un movimiento de protesta cívica por parte de los veteranos de la guerra independentista. El movimiento creció y dio origen a la Asociación de Veteranos y Patriotas (1923-1924). De composición e ideología heterogéneas, el movimiento buscaba reformas rectificadoras, y en su seno surgió una corriente insurrecionalista en la cual descollaron los jóvenes de la Falange de Acción Cubana, encabezados por Rubén Martínez Villena. Aunque la insurrección de Federico Laredo Bru, en 1924, terminó en un gran fiasco, esta experiencia aportó mucho a la maduración revolucionaria de Rubén, la que se completó con su acercamiento al movimiento obrero a través de la Universidad Popular José Martí y el estrecho vínculo con Mella. 

El movimiento feminista también alcanzó un punto importante en su desarrollo, con la celebración del Primer Congreso Nacional de Mujeres, en 1923. A pesar de la existencia de divisiones en cuanto a sus metas de género, la mujer se insertaba en el movimiento cívico desatado. Otro hecho significativo del año 1923, fue el manifiesto de la Junta de Renovación Nacional, presidida por Fernando Ortiz, firmado por representantes de organizaciones, corporaciones económicas, instituciones profesionales y otras. En él se abogaba por la renovación de la vida pública para consolidar la República y terminar la obra de la Revolución. 

El descontento cunde y comprende a todos los elementos que integran nuestra Sociedad, y sólo un pequeño grupo, que vive y medra en la decadencia nacional, se mantiene empeñado en negar la intensa realidad de nuestros males, o, cuando menos, en desconocer su transcendencia, ocultándose al pueblo la horrible verdad. 

«Manifiesto a los cubanos», de la Junta Cubana de Renovación Nacional (fragmento)[28] 

De Machado a la Revolución del 30 

Para las elecciones generales de 1924, el Partido Liberal llevó la candidatura de Gerardo Machado, quien presentó un programa electoral que constituyó una propuesta de reformulación de algunos aspectos del sistema; se trataba de superar sus deficiencias y sostenerlo. Este programa fue promovido por grupos oligárquicos ―en alianza con los grupos más poderosos y determinantes del imperio estadounidense―, por lo que, al responder a estos intereses se movía dentro del marco de relaciones determinado por la dependencia neocolonial. Dichas propuestas se dirigían a salvaguardar el sistema en su conjunto, aunque las vías concretas se movían a favor de los grupos vinculados a Machado. Frente a la candidatura de Menocal, Machado ganó cinco de las seis provincias. El 20 de mayo de 1925 comenzaba su gestión de Gobierno. 

El dictador Gerardo Machado 

El proyecto machadista se articuló en un proyecto de Gobierno coherente. Cuya concepción básica en el aspecto económico era la búsqueda de la diversificación de la producción agrícola e industrial para el mercado interno, y se complementaba, en el plano político, con la creación de un frente común de la representación política oligárquica y la participación o atracción de las cooperaciones burguesas y de todos los sectores sociales posibles, con lo cual se abrió un espacio de participación a grupos de la burguesía no oligárquicas. Fue la primera respuesta de los grupos de poder ante las manifestaciones de la crisis del sistema neocolonial en Cuba. 

La búsqueda de soluciones de los problemas cubanos condujo, necesariamente, a procurar algunos reajustes en las relaciones con Estados Unidos. Especialmente en los términos del Tratado de Reciprocidad y el Tratado Permanente; pero no se encontró aceptación en este país, y la burguesía cubana reacción supeditando sus aspiraciones a las relaciones dependientes. 

El Gobierno de Machado desarrolló su programa básicamente, entre 1925y 1927, cuando estableció los pilares fundamentales: las restricción azucarera, el plan de obras públicas y la reforma arancelaria. Con la restricción de la producción de azúcar, se trataba de mantener los precios del dulce a partir de una política de restricción estatal, pero no alcanzó a invertir la tendencia al estancamiento. Tampoco detuvieron la baja de precios los mecanismos para negociar centralizadamente la venta de azúcar o los intentos de la concertación internacional. La restricción azucarera aparecía por primera vez en Cuba, era la evidencia clara de que se trataba de un sector que había llegado al final de su crecimiento. 

El plan de obras públicas debía palear la caída de los salarios y el nivel del desempleo. Por él se acometieron obras de carácter suntuario, con el Palacio del Congreso o Capitolio, o la ampliación del Malecón habanero. También se completaron los jardines de la Universidad de La Habana y se construyó su Escalinata. Algunas de las obras fueron de utilidad como la pavimentación de las calles, la construcción de acueductos y alcantarillados, y, especialmente, la Carretera Central de indudable beneficio para la actividad económica del país. Pero se recurrió al financiamiento externo, por lo que, en abril de 1933, la deuda de la República ascendía a $170 762 320, de los cuáles $82 322 000 correspondían al financiamiento de las obras públicas. Agravada por la malversación de esos fondos. 

Como parte de un ambicioso plan de obras públicas, en 1929 quedó inaugurado el Capitolio Nacional, como sede del Congreso de la República. 

El proyecto machadista de soluciones comprendió la neutralización de la rebeldía nacional y la necesaria estabilidad política. Surgió así la fórmula del cooperativismo, la cual, con la atracción de los partidos de oposición, pretendían gobernar a nombre de los partidos oligárquicos, eliminar toda forma de oposición y suprimir las pugnas y contradicciones por el poder. Se logró la participación del Partido Conservador, único de oposición, pues el Popular había con Machado para las elecciones, y también la cooperación de las cooperaciones burguesas. Además de atraer a otras fuerzas por medio del halago, las concepciones y las presiones. 

La alternativa política al cooperativismo fue la represión contra los que se negaran a colaborar o expresaran alguna forma de oposición. Fue una represión selectiva y diferenciada, dirigida contra quienes representaba un mayor peligro, como fue el caso del movimiento obrero y estudiantil, aunque con métodos diferentes de acuerdo con las características de estas fuerzas, sin excluir por ello a ninguna manifestación de oposición. 

Como parte de este proyecto se intento la permanencia del mismo equipo de Gobierno en el poder, por medio de una reforma constitucional que permitiera prorrogar el mandato de todos los cargos electivos y suprimiera la reelección presidencial, lo cual había sido una promesa electoral. En definitiva, hubo reforma violatoria de los procedimientos constitucionales por la cual Machado se reeligió por un período prorrogado por seis años, en unas elecciones celebradas bajo la Ley de Emergencia Electoral de 1925, que prohibía la reorganización de partidos y la inscripción de otros nuevos. Sin embargo, cuando Machado tomó posesión en su segundo mandato en 1929, comenzó la quiebra de su régimen. 

La violación de los mecanismos de la democracia burguesa generó contradicciones en el seno de los partidos políticos que se movían en la lucha por el poder, y afecto sensiblemente al seno del cooperativismo, mientras las masas populares iban madurando y estaban en condiciones de insertarse en un primer plano de la lucha política. Por otra parte se evidenciaba la insuficiencia del programa económico de Machado para resolver la situación cubana lo cual se agravó dramáticamente con los efectos de la crisis mundial en 1929. Dicha crisis aceleró el descenso de todos los índices económicos, aunque estos venían bajando desde los años precedentes. 

El cooperativismo y la represión combinadas habían logrado funcionar durante los primeros años del Gobierno de Machado, acallando la oposición y desarticulando al movimiento popular, por eso pudo realizarse el proceso de prorrogas de poder y reelección sin que se articulara un movimiento de oposición popular aunque hubo contradicciones en el camino. 

Desde su génesis, el cooperativismo tuvo divisiones internas, pues los liberales y populares rechazaban la idea de compartir el poder con los conservadores. Se quería disfrutar del triunfo, es decir, de los cargos públicos. A pesar de ello, se alcanzó un importante consenso. Sin embargo en el camino de las prorrogas y las reelección fueron apareciendo opositores saliendo de las filas de los partidos cooperativistas, quienes estructuraron organizaciones y grupos de oposición cuyo objetivo era impedir la reforma constitucional y mantener el funcionamiento político anterior a la ley de emergencia electoral de 1925. Surgió así Unión Nacionalista, con políticos de distintas procedencias nucleados alrededor de Carlos Mendieta, desplazado por Machado de la candidatura liberal. Algunos se agruparon alrededor de Miguel Mariano Gómez, hijo del expresidente Jóse Miguel, ya fallecido en 1921, constituyendo el grupo de los marianistas. En el Congreso apareció el grupo de los conservadores ortodoxos, y Mario García Menocal definió su oposición en 1930; pero ninguno ofrecía programa alternativo al de Machado para resolver la crisis cubana; tampoco articularon un movimiento de oposición capaz de impedir el continuismo, aunque algunos tenían cierta influencia no desdeñable. 

Esta oposición intentó actuar dentro de una legalidad que cada vez se hacía más precaria. Estos intentos se intensificaron y buscaron soluciones conciliatorias en ocasión de las elecciones parciales de 1930. Entonces aparecieron los llamados del Diario de la Marina y las gestiones de García Menocal y otros, conectados con la Embajada estadounidense. Se perseguía una solución electoral, sin resultado. El fracaso de los intentos conciliatorios y de las apelaciones legales; las elecciones parciales de 1930, celebradas bajo la Ley de Emergencia electoral de 1925; el apoyo estadounidense a Machado; el recrudecimiento de la política represiva y la intensificación de las acciones populares, irrumpieron violentamente en la lucha revolucionaria, y los políticos tradicionales se enfrentaron al peligro de perder el liderazgo del movimiento político. 

La circunstancia apuntaba, más al cierre de toda posibilidad de ejercicio de oposición, precipitó a los políticos tradicionales de oposición a un movimiento insurreccional que estalló en agosto de 1931. Aquel movimiento era un extremo heterogéneo, por la cantidad y calidad de fuerzas que arrastró. Los alzamientos mostraron las posibilidad es combativas existentes en el país, y destacaron a Antonio Guiteras como luchador revolucionario, pero terminaron en una bochornosa rendición de sus líderes, Menocal y Mendieta, y la pasividad de Miguel Mariano, lo cual afectó sensiblemente al liderazgo político nacional. 

La oposición salida de sectores burgueses se fue nutriendo con gran celeridad de nuevas fuerzas y figuras. Hasta ese momento, ni los grupos de oposición ni las cooperaciones burguesas habían elaborado proyectos alternativos. Los debates sobre política económica, ocurridos en 1929 y 1930, solo apuntaban a soluciones muy específicas, no a un proyecto general. En este contexto cobra importancia la aparición, en 1931, de la organización ABC. Esta organización se asentaba, fundamentalmente, en grupos de las capas medias y alcanzó una influencia bastante amplia por su intensa actividad terrorista. Pero su programa de 1932 aportó un elemento nuevo al debate político. De corte reformista, proyectaba un Estado cooperativo y ofrecía un programa alternativo de soluciones, aunque dentro de la concepción del fatalismo geográfico en relación con los Estados Unidos. Era la primera propuesta alternativa, coherente y abarcadora, emanada de la oposición de los sectores burgueses. 

El movimiento popular tampoco tenía un verdadero proyecto cuando Machado asumió el poder. Ni siquiera el Partido Comunista, recién surgido, estaba en condiciones de presentar un programa de tal naturaleza. Hacia 1929-1930 se planeó como objetivo el logro de la independencia nacional y la necesidad de enarbolar un programa propio. En 1931, este período dio a conocer su programa inmediato de lucha, donde recogía básicamente las tareas de la Revolución agraria y antimperialista. 

El movimiento estudiantil había mostrado combatividad frente al proceso continuista. En 1927 había organizado el Directorio Estudiantil contra la prorroga de poderes, pero sus dirigentes fueron expulsados de la Universidad, por lo cual quedó desintegrado. La represión machadista había asesinado a obreros o los había expulsado del país, pero con los estudiantes se utilizaban otros métodos. Sin embargo, Mella fue objeto de persecución bien tempranamente. En el propio año de 1925 fue expulsado de la Universidad y encarcelado sin derecho a fianza, lo que desencadenó la huelga de hambre del joven. La intensa movilización popular logró su salida de la cárcel, pero debía abandonar el país, pues estaba condenado a muerte. Desde el exterior, en México, Mella organizó un movimiento que planteó, quizás, el proyecto revolucionario más importante concebido en aquellos años. 

Julio Antonio Mella fundó la Asociación de Nuevos Emigrados Revolucionarios Cubanos (ANERC), en 1928 su programa contemplaba un conjunto de medidas de carácter democrático y de liberación nacional capaz de atraer a diversas fuerzas. Mella, con su capacidad de generar una amplia unidad, concibió una acción amarga que derrocara a la tiranía y abriera el camino a las transformaciones políticos y sociales, en la cual debían participar todas las fuerzas emancipadoras y revolucionarias. Fue una concepción sobre la base de un frente amplio. El asesinato de Mella en México, en enero de 1929, por orden de Machado, quien hizo abortar aquel intento. 

En 1930 se produjeron los primeros grandes movimientos de masas en las luchas revolucionarias del siglo XX. La Huelga general de 24 horas, de marzo de 1930, las acciones del Primero de Mayo, como movilizaciones obreras, y la manifestación estudiantil del 30 de septiembre, que costó la vida al estudiante Rafael Trejo, marcaron el inicio de la generalización de la lucha a toda la sociedad. El proceso revolucionario de los años 30 mostró que las fuerzas nacionales iban madurando y asumían un ascendente papel protágonico en las luchas políticas, no se encontró el camino de la acción conjunta. La insubordinación de las masas, quienes actuaron en distintas organizaciones con diversas proyecciones ideológicas, aportó programas de diferentes signos, como los del Directorio Estudiantil Universitario (DEU), el Ala Izquierda Estudiantil, el programa de Guiteras, las Bases Programáticas del Partido Comunista y la CNOC, entre otros. Estos combates pusieron en crisis a Machado pero no pudieron imponer una solución revolucionaria. 

En marzo de 1933 tomó posesión el nuevo Gobierno estadounidense, presidido por Franklin Delano Roosevelt, lo que significó un cambio hacia el reformismo para superar los efectos de la crisis y restaurar las deterioradas relaciones con el continente, donde había una peligrosa insurgencia. La fórmula de continental del «Buen Vecino» planteó para Cuba la política de «mediación», que debía aplicar su nuevo embajador, Benjamin Sumner Welles, y la oposición burguesa decidió participar en las negociaciones. En ella se incluyó el ABC. Las organizaciones populares mantuvieron la lucha contra la huelga nacional de agosto de 1933, precipitaron la caída de Machado pero el mediador buscó una salida para impedir a las fuerzas revolucionarias el acceso al poder. 

La sustitución de Machado por Carlos Manuel de Céspedes y Quesada en la presidencia no pudo detener la situación revolucionaria que permeó hasta los cuerpos armados, por el contrario, se entraba en su momento más alto. De allí salió el movimiento militar, encabezado por un grupo de sargentos, devenido golpe de Estado el 4 de septiembre de 1933. Fulgencio Batista asumía la dirección militar y entraba en escena. 

Después del golpe del 4 de septiembre de 1933 se instauró un Gobierno colegiado de cinco miembros, conocido como Pentarquía, que fue sustituido por un Gobierno presidencialista, con Ramón Grau San Martín al frente, este combate de ideas continuó con más fuerza aún. 

El Gobierno presidido por Grau conocido como Gobierno de los Cien Días se caracterizó internamente por una gran heterogeneidad ideológica, lo cual debilitó sus posibilidades de acción y su capacidad de captar los sectores populares para mantenerse en el poder. Aunque constituyó una ruptura del dominio político por parte del bloque oligárquico, fueron sectores de las capas medias, fundamentalmente estudiantes y profesionales, quienes arribaron al poder, constituyendo un grupo minoritario. Internamente, se vio presionado por ejército, en un proceso que Batista capitalizó para crear su liderazgo político. Aunque en su seno tuvo un aliento revolucionario, donde descolló la figura de Antonio Guiteras como Secretario de Gobernación, Guerra y Marina, sus contradicciones hicieron crecer la oposición de las organizaciones revolucionarias excluidas del poder. 

La obra del Gobierno provisional de Grau incluyó, en apenas 127 días, medidas de justicia social, de desarticulación del aparato político-militar existente y de defensa de la soberanía nacional, pero no se logró armar una política coherente sobre la base de un programa común, consistente, pues el Gobierno se debatía entre la reforma y la revolución. Entre las más sobresalientes medidas decretadas se encuentra: disolución de los partidos políticos existentes para confiar a una asamblea constituyente la definición de la nueva forma política del estado; la creación de los Tribunales de Sanción para juzgar los delitos de los miembros del Gobierno machadista; el otorgamiento a la mujer del derecho a votar y ser elegida; jornada laboral máxima de ocho horas; creación de la Secretaría del Trabajo; nacionalización del trabajo, que establecía la obligación de tener en la empleomanía un mínimo de 50% de trabajadores nativos; rebaja de las tarifas de electricidad y gas, servicios monopolizados por empresas estadounidenses; suspensión temporal del pago de la deuda al Chase National Bank y la intervención a la Compañía Cubana de Electricidad de propiedad estadounidense. 

El equipo presidido por Grau también tuvo que enfrentar la hostilidad abierta de los Estados Unidos. La administración que estrenaba la buena vecindad no reconoció al Gobierno cubano y lo aisló diplomáticamente, rodeó a Cuba de 29 buques de guerra y ejerció múltiples presiones para barrer al Gobierno de Grau. La embajada de Estados Unidos, en las condiciones anormales de mantener su personal sin tener las relaciones oficiales con las autoridades cubanas, se convirtió en el centro de la conspiración que culminó con el Golpe de Estado del 15 de enero de 1934. 

Así sucumbió aquel Gobierno, contradictorio internamente, pero que había abierto una brecha en el dominio de los sectores oligárquicos. La reacción retomaba el poder. 

Producto del Golpe de Estado de enero de 1934 se instauró un llamado Gobierno «de concentración nacional» presidido por Carlos Mendieta. Por el papel que tuvieron en aquella gestión el nuevo embajador de los Estados Unidos, Jefferson Caffery, y el Jefe de Ejército, Fulgencio Batista, se le ha identificado como Gobierno Caffery-Batista-Mendieta. Este Gobierno acometería de restaurar el control oligárquico en el contexto de un proceso revolucionario aún inconcluso. Se abría, entonces, una etapa de combate entre la defensiva revolucionaria, la cual trató de retomar la iniciativa aunque manteniendo su heterogeneidad ideológica. 

Las fuerzas motrices del proceso revolucionario continuaron las luchas mediante múltiples vías: huelgas, manifestaciones callejeras, proyectos insurrecionales, y otras. Entre 1934 y 1935 fue ganando terreno la idea de que la unidad constituía un elemento indispensable para alcanzar la meta revolucionaria. En manifiestos y programas se expresó el propósito de constituir un frente unido antimperialista, síntoma de la maduración de estas fuerzas. En diciembre de 1934, Antonio Guiteras, ya al frente de la organización Joven Cuba, evaluaba que: 

Quizás por primera vez en Cuba se unan elementos y grupos que dentro de una misma ideología representan matices distintos, en un verdadero frente único de lucha. Esa desunión existente hasta ahora ahora, había sido una de las causas principales de las izquierdas en nuestro país. 

Aunque no se había concretado la unidad, existía avances en ese camino al llegar a 1935. En este nuevo contexto, cobró especial importancia el acercamiento que se fue operando entre el Partido Comunista y Antonio Guiteras. El ex ministro de Grau había definido claramente su visión ideológica en el programa de Joven Cuba, el cual formulaba las tareas propias de la primera etapa de la Revolución, es decir, la solución de los principales problemas de la sociedad cubana, con lo que se alcanzaría la liberación nacional. Por otra parte, el Partido Comunista había iniciado un viraje en sus posiciones ante las fuerzas que debían participar en la revolución y a favor del frente popular antimperialista. Esto permitió estrechar relaciones alrededor del proyecto insurrecional concebido por Guiteras. 

Simultáneamente, se venía desarrollando un movimiento huelguístico que involucró a amplios sectores obreros y a los estudiantes y sectores profesionales, lo que fue estructurando un amplio frente de lucha. Los acontecimientos apuntaban a una posible huelga general. Guiteras la consideró un error, pues no estaban preparadas las condiciones para hacerla culminar en una insurreción triunfante, y por eso fracasaría. El Partido Comunista también consideraba necesario que la huelga culminara en una insurrección armada, lo cual no era posible porque no se habían realizado los preparativos pertinentes. A pesar de estos criterios, se impuso el movimiento hacia la huelga. En marzo estalló la huelga general. Fue el último gran acto de masas del proceso revolucionario de los años treinta. 

La represión de las fuerzas armadas, reorganizadas por Batista, y la movilización de las cooperaciones económicas y de los políticos tradicionales, permitieron al Gobierno ahogar la huelga que, ya imparable, había tenido apoyo del Partido Comunista y de Guiteras. Fue una sangrienta derrota. 

Luego del fracaso de la huelga, se aceleraron los preparativos insurrecionales. Guiteras debía partir hacia México con el revolucionario de origen venezolano, Carlos Aponte y un pequeño grupo de los compañeros más recibidos. De ahí regresarían en una expedición para iniciar la insurrección en Oriente. El 8 de mayo de 1935, cuando se disponían a salir fueron emboscados. En la acción murieron Guiteras y Aponte. Se había cerrado el ciclo revolucionario. 

El proceso revolucionario de los años treinta no aportó la solución revolucionaria a la crisis cubana, como el proyecto machadista no había logrado ser la solución oligárquica. La crisis seguía en pie, por lo quedaba planteada la necesidad histórica de encontrar otras vías para responder a esta situación. 

Crisis, dictadura y Revolución (1935-1959) 

A partir de 1934, luego del golpe de Estado de enero y la caída del Gobierno de los Cien Días, comenzarían a presentarse y aplicarse diversos Gobiernos y planes para encontrar una situación de crisis y conflictos internos. Desde su condición de jefe del Ejército, Fulgencio Batista tendría gran influencia dentro de cada uno de los Gobiernos que se sucederían. 

El primero, presido por Carlos Mendieta Montefur, llegó al poder en 1934 y tuvo que acometer la tarea de estabilizar al país, o lo que era lo mismo, restaurar el poder oligárquico. En esto hubo una participación decisiva de los Estados Unidos, cuando la administración Rooselvelt desarrollaba la política reformista del nuevo trato (New Deal) y la «buena voluntad». Como parte de la aplicación de los nuevos mecanismos, los Estados Unidos firmaron con Cuba un nuevo Tratado de Reciprocidad Comercial, en 1934, al tiempo que sustituían la protección arancelaria por el sistema de cuotas azucareras mediante la Ley Costigan Jones. 

La cuota azucarera, aprobada en mayo de 1934, fue bien recibida por la burguesía cubana. La cuota básica asignada a Cuba era inferior a su participación histórica en aquel mercado, pero representaba un aumento en relación con las ventas del año precedente ―era el 29,40% del consumo de ese país― y detenía el rápido desplazamiento que venía sufriendo el producto cubano luego de la Tarifa Hawley Smoot. La industria cubana quedaba condenada al estancamiento y a producir por debajo de su potencial, poco después se firmaba el tratado comercial que ampliaba las ventajas a los productos de los Estados Unidos. 

Los Estados Unidos se avinieron a firmar un nuevo Tratado Permanente en 1934, el cual eliminaba algunos artículos de la Enmienda Platt, especialmente el cual otorgaba el derecho de intervenir, aunque dejaba otros en pie, como el de las bases navales. De todas formas, era un logro de las fuerzas nacionales. 

Las masas populares habían alcanzado un protagonismo incuestionable, y el aparto estatal había sufrido serios quebrantos, por lo que era necesario atender este problema. Se utilizó entonces el militarismo como instrumento de garantizar la estabilidad interna. Este fenómeno apareció en varios países del área y permitió utilizar a las fuerzas armadas en funciones de aseguramiento político. En Cuba, Batista, como Jefe del Ejército, había creado las condiciones necesarias, el cuerpo militar fue reorganizado y empezó a asumir funciones que le daban el verdadero poder político. De hecho, existían dos poderes paralelos: el del Jefe del Ejército y del Presidente de la República. Batista construía un liderazgo dentro del cuerpo armado, que se imponía a los funcionarios civiles y, además, encabezaba la represión con el fin de aplastar la rebeldía popular. 

Conjuntamente con la política represiva y el fortalecimiento del fuero militar, se buscaba una estabilización política que legalizara al Gobierno y permitiera transitar hacia el funcionamiento de los mecanismos democráticos burgueses. Lo primero fue armar un Gobierno de «concentración nacional», donde estaban representados todos los que había participado en la mediación y en la oposición a Grau. Aunque tuvo serias crisis internas, por la oposición civilismo-militarismo y las pugnas por controlar todo el poder, se mantuvo el intento unitario. Con la quiebra del aparato estatal después de la caída de Machado, la legalidad solo estaba amparada por los estatutos del Gobierno provisional del 14 de septiembre de 1933. El nuevo gabinete promulgó entonces la Ley Constitucional de la República, el 3 de febrero de 1934, la cual regulaba el funcionamiento del Estado en las nuevas condiciones. La ley daba funciones ejecutivas y legislativas al gabinete, y mantenía, significativamente, el derecho a la mujer al voto. Luego de la huelga de marzo de 1935 se promulgó una segunda Ley Constitucional. En esta ley se implantaban nuevos mecanismos represivos para aplastar la beligerancia popular. 

El nuevo Gobierno recibió el reconocimiento inmediato de los Estados Unidos y el respaldo de las cooperaciones económicas y figuras políticas; sin embargo los partidos políticos tradicionales habían perdido su hegemonía. El bipartidismo había terminado y comenzaba una reconstrucción diferente, en la cual predominó la multiplicidad de partidos y las coaliciones o alianzas electorales con continuas divisiones, fusiones y disoluciones, que mostraban su propia debilidad. El Partido Auténtico surgió en 1934, a partir de un comité gestor, compuesto fundamentalmente por antiguos miembros del DEU. Pronto llamaron a sus filas a Grau, quien se convirtió en el «gran Mesías». Con su programa de corte nacional reformista, se convirtió en una nueva opción para el electorado y alcanzó notable fuerza. La entrada de Eduardo Chibás lo reformó aún más, aunque también recurrieron a las alianzas electorales. 

Las elecciones generales de 1936 marcaron el regreso a la normalidad política, aunque de los nuevos partidos se abstuvieron de concurrir. Miguel Mariano Gómez ganó con la Coalición Tipartita; pero pronto entró en contradicción con Batista. La embajada estadounidense manifestó su preocupación por la posible ilegalidad del proceso, pero se salvó de la manera legal: el Senado depuso al presidente, y el vicepresidente Federico Laredo Bru ocupó su lugar. 

Bajo la presidencia de Laredo Bru se dieron los pasos que faltaban para completar el proceso. Aunque el auge del fascismo en Europa, crearon nuevas condicionantes. De acuerdo con la políticas del Gobierno roosveltiano, el Gobierno cubano inició una apertura democrática que incluyó la legalización de todos los partidos en 1938. Así, el partido marxista-leninista tuvo existencia legal con el nombre de Unión Revolucionaria Comunista ―en 1944, Partido Socialista Popular (PSP)―. El movimiento obrero se reorganizó y en 1939 nació la Confederación de Trabajadores de Cuba (CTC), dirigida por el comunista Lázaro Peña, en ese mismo año se celebró el 3er Congreso Nacional de Mujeres. Eran fuerzas organizadas para presentar sus demandas inmediatas. Pero el proceso de institucionalización debía completarse. 

En 1940 se elaboró una nueva constitución, que introdujo el cargo de primer ministro y recogió el resultado del proceso anterior y de las nuevas circunstancias. Fue una «transacción entre las distintas clases sociales y fuerzas políticas» que pudieron imponer sus proyectos en la etapa precedente. Se establecían las bases mínimas de una modernización estatal donde estaban presentes las reinvenciones de los trabajadores y las demandas burguesas. 

A continuación se celebraron los últimos comicios por el viejo sistema electoral. Batista llegaba a la presidencia bajos las circunstancias de la Segunda Guerra Mundial, la cual incorporó al continente bajo la egida de los Estados Unidos y fomentó mecanismos de control de la economía. Por la guerra se firmaron dos acuerdos comerciales suplementarios (en 1939 y en 1941) y se suspendió el sistema de cuotas en Estados Unidos. Cuba vendería las zafras globales de 1942 a 1947 al país norteño como contribución de guerra. El conflicto permitió el crecimiento de algunas producciones, pero sin alterar el modos intereses. También esta coyuntura llevó a una coalición en la que estaban Batista y el partido Unión Revolucionaria Comunista. Aunque para la dirección del partido era impulsar la lucha antifascista y la política de guerra de la jornada de los aliados, esto afectó su imagen ante quienes no comprendieron tal decisión o no compartiera los cambios de táctica en aquel momento. 

Batista terminaba su mandato en la fase final de la Guerra. No había realizado la legislación complementaria de la constitución ni había resuelto la crisis, pero si había devuelto el ritmo institucional a la República tras una década de dominio. 

Gobiernos auténticos 

La alianza auténtico-republicana ganó las primeras elecciones con voto directo. Alcanzó un 1 401 822 votos. La opción auténtica asumía el poder en medio del júbilo y esperanza. El período grausista se inició todavía bajo el signo de la guerra y de las ventas globales de la zafra. A partir de 1945, el Gobierno empezó a negociar con los Estados Unidos algunas modificaciones respecto a los precios fijos, lo cual redundó en una elevación de los mismos para los años siguientes, y permitió un mayor volumen de ventas. La representación obrera en esas negociaciones constituyó una novedad y dio mayor fuerza a la posición cubana. 

Al término de la contienda bélica en 1945, se impuso la política de guerra fría, que en Cuba se tradujo en una ofensiva contra el movimiento comunista y obrero. El V Congreso de la CTC, celebrado en 1947, marcó la intervención oficial que desplazó, por decreto, a la dirección comunista, e impuso a un oficialista, generadora del fenómeno llamado «mujalismo», por el dominio de Eusebio Mujal. La CTC surgida entonces era conocida como CTK.[29] A esto siguió el asesinato de líderes obreros de gran arraigo como Aracelio Iglesias y Jesús Menéndez, y otras maneras de represión. Se creó el Grupo Represivo de Actividades Subversivas (GRAS) y se aplicó la censura, con el llamado Decreto Mordaza. Los Gobiernos de Grau y de su sucesor, Carlos Prío, se alinearon en este reajuste también en los organismos internacionales. Cuba fue firmante del Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR) y, como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de la ONU, apoyó la posición estadounidense respecto a China y durante el conflicto en Corea. 

En el Gobierno de Prío, los auténticos acometieron la legislación complementaria de la Constitución. Se creó entonces el Banco Nacional de Cuba y el Banco de Fomento Agrícola e Industrial de Cuba (BANFAIC); se emitió la Ley sobre contrato y arrendamiento de fincas rústicas y aparecería, la Ley Orgánica de los presupuestos, la de creación del Tribunal de Garantías Constitucionales y Sociales, la del Tribunal de Cuentas y la ley de los municipios y provincias. Se materializaba, en alguna medida, el espíritu modernizador de la Constitución, pero su efectividad fue muy relativa. Hubo un aliento muy moderado, y los nuevos mecanismos no lesionaban los intereses oligárquico-imperialistas, como tampoco se alteró la corrupción política-administrativa. 

En medio de una actuación muy contradictoria, la gestión auténtica incidió en la crisis de las instituciones del Estado burgués. La corrupción político-administrativa, la proliferación de bandas pandilleras, el nepotismo y la represión aceleraron el deterioro de ese partido. Prío intentó un rescate con la proclamación de la política de «nuevos rumbos» en 1950, fue inútil.[30] 

Desde su discurso y su imagen Eduardo Chibás se convirtió en un severo crítico de la administración auténtica y de la imperante corrupción 

El Partido Auténtico se había convertido en uno más de entre los partidos políticos burgueses. Su propósito de actuar dentro del sistema llevó a que el sistema lo ahogara. Los desprendimientos sufridos por el partido fueron síntomas claros de ese deterioro. Aunque hubo varios, el de mayor significación fue la separación de Eduardo Chibás, en 1947, para crear el Partido del Pueblo Cubano (Ortodoxos). 

Eduardo Chibás se convirtió en un severo crítico de la corrupción político-administrativa auténtica y, con su programa de reformas, sus campañas contra los «pulpos estadounidenses» de la electricidad, los teléfonos y otros y su lema de «Vergüenza contra dinero», generó un movimiento cívico de amplio respaldo popular. La ortodoxia aunque con contradicciones internas, alcanzó una alta capacidad de movilización, que la perfiló como la mayor fuerza política del país. A pesar del suicido de Chibás, en agosto de 1951, se avizoraba como el gran vencedor en las elecciones de 1952 para la cual se presentaban las candidaturas ortodoxa, de la Séxtuple Alianza ―organizada desde el Gobierno― y el Partido Acción Unitaria (PAU), creado por Batista en 1949. Pero las elecciones no se celebraron, porque el 10 de marzo de 1952 Fulgencio Batista encabezó un golpe de Estado Militar. 

Dictadura y lucha rebelde (1952-1959) 

El golpe de estado agudizó la crisis política, pero no hubo una resistencia organizada inmediata. Ni la presentaron los partidos políticos burgueses ―ni aún los que fueron desplazados del poder― ni el movimiento obrero bajo la dirección mujalista. El Partido Socialista Popular emitió declaraciones contra el golpe, pero su aislamiento político le impedía encabezar la movilización popular. Los estudiantes realizaron actos de protesta en distintas ciudades y la FEU pretendió ofrecer una resistencia armada, infructuosamente, pues las armas prometidas por Prío no llegaron nunca. El presidente depuesto abandonó el cargo y el país, sin intentar la defensa de la Constitución. 

Sin embargo, hubo intentos de la oposición que fueron destacando a algunas fuerzas y figuras. La FEU organizó mítines, manifestaciones y hasta el entierro de la Constitución en rechazo a los Estatutos Constitucionales promulgados por Batista. El PSP denunciaba el carácter antinacional y proimperialista del golpe y su función de impulsar la aplicación del Plan Truslow, y planteaba un programa de lucha por la Constitución, los derechos democráticos, la reforma agraria, la unidad obrera y la formación del Frente Democrático Popular. Dentro de las filas auténticas y ortodoxas se perfilaron grupos insurrecionalistas frente al quietismo y el electoralismo de otros. 

Simultáneamente, surgieron nuevas organizaciones que intentaban el enfrentamiento al régimen, como Acción Revolucionaria Oriental, encabezada por Frank País, o el Movimiento Nacional Revolucionario, de Rafael García Bárcena, que preparó una conspiración en la capital para atacar la primera fortaleza de la dictadura, el cuartel Columbia, pero esta fue abortada en 1953. En La Habana, el joven abogado Fidel Castro establecía una denuncia contra Batista ante el Tribunal de Urgencia y publicaba el manifiesto «Revolución no, Zarpazo», en donde expresó: 

Patriotas no: liberticidas, usurpadores retrógrados, aventureros sedientos de oro y de poder; no fue un cuartelazo contra Prío (el 10 de marzo), fue un cuartelazo contra el pueblo (…) No llame Revolución a ese ultraje, a ese golpe perturbador e inoportuno, a esa puñalada que acaba de clavar en la espalda de la República. ¡Sé que su garantía a la vida será la tortura y el palmacristi! (…) Hay tirano otra vez, pero habrá otra vez Mellas, Trejos y Guiteras (…) La hora es de sacrificio y de lucha! Si se pierde la vida, nada se pierde. ¡Vivir en cadenas es vivir en oprobio y afrenta sumidos, morir por la Patria es vivir![31] 

Otro joven, Abel Santamaría, miembro de la Juventud Ortodoxa, en un carta pública con fecha 17 de marzo de 1952 dirigida al periodista José Pardo Llada, uno de los líderes del Partido Ortodoxo, expresaba: 

Basta ya de pronunciamientos estériles, sin objetivo determinado. Una revolución no se hace en un día, pero se comienza en un segundo.[32] 

Fidel Castro se fue convirtiendo en el centro de un grupo de jóvenes, muchos también salidos de la ortodoxia, identificados como Juventud del Centenario de Martí, quienes estructuraron un movimiento armando que utilizaría la vía armada. Se concibió, entonces, el ataque al segundo cuartel militar de Cuba: el Guillermo Moncada, de Santiago de Cuba, con otras operaciones de apoyo en Santiago y en el cuartel Carlos Manuel de Céspedes, de Bayamo. Esta acción debía convocar a la movilización popular y permitir armar al pueblo para la insurrección que culminara en una huelga general revolucionaria. El ataque se produjo el 26 de julio de 1953. El Manifiesto del Moncada establecería los objetivos de la lucha y la orientación ideológica martiana. 

El cuartel no pudo tomarse. En los combates del día 26 los asaltantes tuvieron alrededor de ocho bajas, de ellos tres muertos, pero al producirse las detenciones fueron asesinados ochenta combatientes, incluyendo a Abel Santamaría, segundo jefe del Movimiento, nombre por el cual designaban a la organización. Durante el proceso judicial seguido a los «moncadistas», Fidel Castro asumió su propia defensa y, en su alegato, definió los objetivos que perseguían, así como el programa inmediato, que resumió asi: 

El problema de la tierra, el problema de la industrialización, el problema de la vivienda, el problema del desempleo, el problema de la educación y el problema del pueblo; he ahí concentrados los 6 puntos a cuya solución se hubieran encaminado resueltamente nuestros esfuerzos, junto con la conquista de las libertades públicas y la democracia política.[33] 

El asalto al Moncada significó un salto cuántico en la situación del país. Surgía una nueva fuerza, con una dirección nueva, portadora de una estrategia y un proyecto revolucionario en condiciones de atraer a las fuerzas nacionales en pos de su propia solución. Se abría una nueva etapa de lucha revolucionaria. 

En un proceso iniciado desde la prisión, entre mayo y junio de 1955, surgió el Movimiento Revolucionario 26 de Julio (M-26-7), a partir de los moncadistas, al que confluyeron figuras procedentes de otras organizaciones. La salida de los moncadistas de la prisión había sido un logro del pueblo, movilizado en torno a la amnistía. El logro del pueblo, movilizado en torno a la amnistía. El régimen había decretado una amnistía parcial para crear un ambiente favorable en el propósito de legitimarse por medio de las elecciones generales de 1954, sin embargo los moncadistas no estaban incluidos, de ahí que la movilización popular tuviera un papel de primer orden para lograr la liberación ―que al fin se obtuvo en 1955―, además de servir para divulgar el programa de lucha de la nueva fuerza revolucionaria. La represión que siguió obligó al exilio, donde se prepararía el inicio de la guerra revolucionaria. 

El movimiento estudiantil también entró en combate, fundamentalmente después de la elección de José Antonio Echevarría como presidente de la FEU en 1953. En diciembre de 1955, se planteó la creación de una organización de carácter clandestino, que sería su brazo armado: el Directorio Revolucionario. Los actos públicos y manifestaciones de protesta estudiantil contra la dictadura aumentaron a partir de entonces. 

Las nuevas organizaciones revolucionarias, por su parte, darían un paso muy importante en el camino de la unidad en la lucha: el 31 de agosto de 1956, Fidel Castro por el M-26-7, y José Antonio Echevarría, por la FEU, firmaron lo que se conoce como la Carta de México. En este documento se recogía el propósito unitario, la opción insurrecional secundada por una huelga general, el llamado a todos los sectores sociales y la solución revolucionaria, aunque cada organización desarrollaría sus planes de acuerdo con sus concepciones estratégicas. 

El 2 de diciembre de 1956 se produjo el desembarco de ochenta y dos expedicionarios, procedentes de México, en el yate Granma al mando de Fidel Castro. Tras el desembarco, se inicia la guerra revolucionaria en la Sierra Maestra, en la provincia de Oriente, la cual duraría dos años. El Ejército Rebelde, surgido entonces, sería el eje central de la lucha y crisol de la unidad popular desde la base. 

El combate creció en la Sierra y en las ciudades. El Directorio Revolucionario, de acuerdo con sus planes, asaltó el Palacio Presidencial, en La Habana, el 13 de marzo de 1957. No logró ajusticiar al tirano, pero conmovió a la opinión pública. Entre los combatientes que murieron aquel día estaba José Antonio Echevarría. En las ciudades se desarrollaron acciones combativas y el Ejército Rebelde ampliaba sus columnas y sus zonas de operaciones. En 1957 surgieron grupos guerrilleros en la provincia de Las Villas, fortalecidos con el desembarco de Faure Chomón, dirigente del Directorio Revolucionario, el 8 de febrero de 1958. Al mismo tiempo, la guerra llegaba a toda la provincia de Oriente. 

La posición del Gobierno se fue debilitando, al punto que en marzo de 1958, los Estados Unidos cesaron oficialmente los suministros militares a Batista, aunque se mantuvieron mediante terceros países. Los intentos mediadores no lograban éxito y se cerraban sus caminos. Las gestiones del Bloque Cubano de Prensa, la Comisión Interparlamentaria, las corporaciones económicas, la alta jerarquía de la Iglesia Católica en Cuba y las instituciones cívicas entre 1957 y 1958, más la convocatoria a elecciones generales en 1958 no pudieron detener el desarrollo de la situación revolucionaria. Empezaron, entonces, a discutirse alternativas de solución, que se movieron básicamente entre la promoción de una junta cívico-militar y la búsqueda de una tercera fuerza para evitar la toma del poder del M-26-7. Las instancias de toma de decisiones dentro del Gobierno de Estados Unidos, incluyendo al propio presidente Dwight Eisenhower, se movían en esa dirección, según avanzaba el año 1958. 

A pesar del fracaso de la huelga del 9 de abril de 1958, convocada por el M-26-7, y de la ofensiva militar subsiguiente lanzada por el Gobierno ―prevista por Fidel Castro según se demuestra en la reunión de la Dirección Nacional en Altos de Mompié el 3 de mayo―, Batista no pudo sostener su posición. El Ejército Rebelde, luego de resistir la acción enemiga, inició una contraofensiva transformada en ofensiva general a partir de noviembre del propio año. Las columnas rebeldes ponían un cerco elástico a Santiago de Cuba, focos guerrilleros operaban en las distintas provincias, y las columnas invasoras, al mando de Ernesto Che Guevara y Camilo Cienfuegos, operaban ya en Las Villas. Guevara, junto a las fuerzas del Directorio Revolucionario ―con las que había firmado el Pacto del Predero― y del PSP que combatían en la zona, libraba la batalla de Santa Clara en los últimos días de 1958. 

En las maniobras finales para impedir el triunfo revolucionario, se intentaron gestiones mediadoras de último momento, se celebraron las elecciones de noviembre de 1958 para ganar tiempo y se utilizó al general Eulogio Cantillo para buscar un acuerdo con Fidel Castro que detuviera la ofensiva rebelde. El 31 de diciembre de 1958, a las 4 pm, se celebraba una conferencia en Washington con representantes de los departamentos de Estado y Defensa, del Estado Mayor Conjunto, de la CIA y del presidente, cuyo tema era Cuba. Allí se habló de posibles acciones por medio de la OEA y de la necesidad de una tercera fuerza para derrotar políticamente a Castro. En medio de la discusión, llegó la información de su embajador en Cuba sobre la próxima salida de Batista, quien dejaría el Gobierno en una Junta. 

Al amanecer del primero de enero de 1959, la ciudad de Santa Clara era tomada por los rebeldes. Esa misma madrugada, Batista había huido para dar paso a una Junta Cívico-Militar. Fidel Castro ordenó a Camilo Cienfuegos y Ernesto Che Guevara marchar hacia la capital con sus tropas; se dirigió él con sus combatientes a Santiago de Cuba y llamó al pueblo a prepararse para una huelga general, que comenzó el 2 de enero de 1959. 

Destruidas las maniobras golpistas promovidas por los Estados Unidos, las cuales pretendieron impedir el triunfo de la Revolución, se produjo la entrada triunfal del Ejército Rebelde en pueblos y ciudades, apoyada por las milicias del Movimiento 26 de Julio y demás fuerzas revolucionarias que habían combatido a la tiranía. En su mensaje al pueblo, el primero de enero de 1959, Fidel Castro señalaba: 

Al parecer se ha producido un golpe de estado en la capital. Las condiciones en que ese golpe se produjo son ignoradas por el Ejército Rebelde. El pueblo debe estar muy alerta y atender sólo las instrucciones de la Comandancia General. La dictadura se ha derrumbado como consecuencia de las derrotas sufridas en las últimas semanas; pero eso no quiere decir que sea ya el triunfo de la Revolución[34] 

Período Revolucionario 

Primeros años 

Apenas instalado en el poder, el Gobierno revolucionario inició el desmantelamiento del sistema político neocolonial. Se disolvieron los cuerpos represivos y se garantizó a los ciudadanos, por primera vez en largos años, el ejercicio pleno de sus derechos. La administración pública fue saneada y se confiscaron los bienes malversados. Los criminales de guerra batistianos fueron juzgados y sancionados, se barrió a la corrompida y probatistiana dirección del movimiento obrero y se disolvieron los partidos políticos que habían servido a la tiranía. La designación de Fidel Castro como Primer Ministro en el mes de febrero, imprimiría un ritmo acelerado a las medidas de beneficio popular. 

El 3 de marzo de 1959, se intervenía la Compañía Cubana de Teléfonos. El 6 del propio mes se dictaba una ley, mediante la cual se rebajaba en un 50% los alquileres, lo cual encontró un estricto respaldo popular. El 21 de abril se declaraba el uso público de las playas. El 20 de agosto se rebajaban las tarifas eléctricas, medida de alto beneficio popular. A la vez, se crearon miles de empleos para elevar el poder adquisitivo de la población. En el sector educacional, se crearon miles de plazas y de aulas. Un gran plan de obras públicas sirvió para emplear a miles de desocupados existentes. 

Sin embargo, la medida más radical de esta etapa fue la primera Ley de Reforma Agraria, dictada el 17 de mayo de 1959. A diferencia de las anteriores, esta ley si alteraba la estructura de la propiedad y de las clases existentes en el país. La ley fijó el máximo de tierra a poseer en treinta caballerías (cuatrocientos dos hectáreas) a toda persona natural o jurídica. Este límite podía extenderse hasta cien caballerías, en aquellos casos en los cuales el rendimiento agrícola de algunos productos seleccionados estuviese por encima del promedio nacional. Por otro lado, la Ley otorgó el derecho de propiedad sobre la tierra a quien la trabajase. De este modo, se proscribía el arrendamiento, la aparcería y la precariedad sobre la tierra, lo cual permitió convertir en dueños legítimos de sus tierras a más de cien mil familias campesinas. La Ley permitió transferir a propiedad del Estado el 40% de las tierras cultivables, las cuales fueron convertidas en granjas estatales. 

Desde sus inicios, la Revolución tuvo a la cultura como uno de sus principales objetivos, es por ello que en el mismo año 1959 son fundadas tres instituciones que marcan la nueva política cultural revolucionaria, en este caso el Instituto Cubano del Arte e Industria Cinematográficos (ICAIC), fundado el 24 de marzo; la Imprenta Nacional, fundada el 31 de marzo;[35] y la Casa de las Américas, el 28 de abril. 

El Gobierno de Estados Unidos no había ocultado su disgusto por el Triunfo de la Revolución Cubana y, tras promover una malintencionada campaña de prensa, adoptó una política de hostigamiento sistemático contra Cuba, alentando y apoyando a movimientos contrarrevolucionarios con el propósito de desestabilizar el país. Los obstáculos interpuestos por el presidente Manuel Urrutia a las transformaciones revolucionarias provocaron en julio la renuncia de Fidel Castro al premierato, cargo al que retornaría días después en medio de multitudinarias manifestaciones de apoyo que determinaron la renuncia del presidente y su sustitución por Osvaldo Dorticós. En octubre aborta una sedición militar en Camagüey orquestada por el jefe de esa plaza, el comandante Hubert Matos, en abierto contubernio con latifundistas y otros elementos contrarrevolucionarios de la localidad. Entretanto, los crecientes actos de sabotaje y el terrorismo comenzaron a cobrar víctimas inocentes. Para enfrentar la oleada contrarrevolucionaria, se crean las Milicias Nacionales Revolucionarias y los Comités de Defensa de la Revolución, organizaciones que, junto a la Federación de Mujeres Cubanas, la Asociación de Jóvenes Rebeldes y otras constituidas con posterioridad, posibilitaron una participación más amplia del pueblo en la defensa. 

La permanente hostilidad estadounidense se materializa en sucesivas medidas encaminadas a desestabilizar la economía cubana y aislar el país del resto de la comunidad internacional. A ello la Revolución responde con una dinámica política exterior que amplía las relaciones y establece convenios con otros países ―incluidos los socialistas― en una prueba de su firme decisión de romper la tradicional dependencia comercial. En julio de 1960, tras conocer la supresión de la cuota azucarera cubana por el Gobierno de Washington, Fidel Castro anuncia la nacionalización de todas las propiedades estadounidenses en la Isla. A esta medida seguiría, pocos meses después, la decisión de nacionalizar las empresas de la burguesía cubana que, definitivamente alineada junto a Estados Unidos y los sectores oligárquicos, se había entregado a sistemáticas maniobras de descapitalización y sabotaje económico. Pero las agresiones estadounidenses no se limitaron al terreno de la economía. Mientras fomentaba la creación de organizaciones y bandas contrarrevolucionarias de alzados en distintas regiones del país, a las que suministraba armamento y otros abastecimientos, la administración Dwigth Eisenhower ―que rompe relaciones con Cuba en enero de 1961― había iniciado la preparación de una brigada mercenaria con el propósito de invadir la Isla. 

La invasión se iniciaría el 17 de abril por la zona de Playa Girón, tras un bombardeo sorpresivo a las bases aéreas cubanas. En el sepelio de las víctimas de este ataque, Fidel Castro proclamó el carácter socialista de la Revolución, algo que se percibía ya a partir de las medidas tomadas en los meses finales de 1960. 

Bastaron menos de 72 horas para que el pueblo aplastase a la brigada mercenaria que la 

Fidel durante las jornadas de Playa Girón 

Agencia Central de Inteligencia (CIA) había tardado meses en adiestrar. Pese a esta histórica derrota, Estados Unidos no cejó en su propósito de aplastar a la Revolución Cubana. 

Mediante el Plan Mangosta se dispuso una sucesión de operaciones de agresión que no descartaban la intervención militar directa. Ello conduciría a una grave crisis internacional en el mes de octubre de 1962, al conocerse la instalación de cohetes soviéticos en la Isla. Los compromisos mediante los cuales se dio solución a la crisis, no pusieron fin a las prácticas de agresión del imperialismo. Asimismo, la acción decidida de nuestro pueblo, organizado en las Milicias Nacionales Revolucionarias y también en las Fuerzas Armadas, enfrentó a las bandas armadas contrarrevolucionarias. 

El bandidaje se liquidó definitivamente en 1965, cuando la última banda organizada que actuó en el país, la de Juan Alberto Martínez Andrades, fue capturada el 4 de julio. Otros bandidos dispersos que trataban de huir de la justicia revolucionaria fueron capturados durante los meses siguientes. Así llegó a su fin la guerra sucia impuesta al pueblo cubano por el imperialismo y las clases reaccionarias, enfrentamiento armado que se extendió durante casi seis años y afectó a todas las provincias del país. En esta guerra sucia impuesta por Estados Unidos, entre 1959 y 1965, actuaron en todo el territorio nacional 299 bandas con un total de 3 995 efectivos. Entre los combatientes de las tropas regulares y milicianas que participaron en las operaciones, más las víctimas de los crímenes de los bandidos, perdieron la vida 549 personas y muchas otras personas quedaron incapacitadas. El país tuvo que gastar alrededor de mil millones de pesos en esos difíciles años para la economía nacional. 

La combinación de las acciones militares con las de carácter político e ideológico desempeñaron un papel decisivo en la victoria sobre los bandidos. La derrota del bandidismo en Cuba demostró la imposibilidad de obtener la victoria en una guerra de guerrillas contra un pueblo armado cuando este protagoniza una Revolución. 

En el ámbito internacional, Estados Unidos conseguía separar a Cuba de la Organización de Estados Americanos (OEA) y la mayor parte de las naciones latinoamericanas, salvo la honrosa excepción de México, rompieran relaciones con Cuba. No obstante, la Revolución Cubana fortalecía sus vínculos con el campo socialista y los países del Tercer Mundo, participa en la constitución del Movimiento de Países No Alineados y desarrolla una activa política de solidaridad hacia los movimientos de liberación nacional y de apoyo a los mismos. La nación que resistiera decididamente todo tipo de agresiones armadas debía sobrevivir también al férreo cerco económico. Estados Unidos había suprimido todo comercio con la Isla y se esforzaba por sumar a otros estados a tan criminal bloqueo. Cuba se veía así privada de suministros vitales para su agricultura y su industria. Pero la activa solidaridad de la Unión Soviética y otros países socialistas, unida al tenaz esfuerzo laboral y la inventiva del pueblo, posibilitaron que la economía nacional no sólo se mantuviera funcionando, sino que también creciese. 

Transición al socialismo 

En el año 1961 Cuba fue declarado como Territorio Libre del Analfabetismo 

En medio de notables dificultades económicas, se logró eliminar el desempleo y garantizar a la población la satisfacción de sus necesidades fundamentales. Una vasta campaña de alfabetización en 1961, suprimía la vieja lacra del analfabetismo. Pese al éxodo de profesionales y técnicos alentado desde Estados Unidos, particularmente sensible en el área de la salud, la creación de un servicio médico rural permitía llevar la asistencia médica a los más apartados rincones del país. El sistema educacional alcanza también por primera vez una completa cobertura nacional y un extenso programa de becas pone la educación media y superior al alcance de toda la población. 

La calidad de vida se vio enriquecida gracias a una amplia labor de difusión cultural, que se materializó en ediciones regulares ―y generalmente masivas― de obras literarias, la creación y sustento de múltiples conjuntos artísticos, la promoción del movimiento de aficionados, y una amplia producción y exhibición cinematográfica. En el mismo sentido influye la generalización de la práctica de deportes, la cual sustentaría una creciente y destacada participación de deportistas cubanos en lides deportivas internacionales. 

Tan considerable esfuerzo popular no hubiera podido materializarse sin una apropiada conducción política. Desde el primer año de la Revolución, en las bases y direcciones de las organizaciones revolucionarias comienza una integración que no estaría exenta de dificultades. En marzo de 1962, poco después de que Fidel Castro denunciara la existencia de deformaciones sectarias en el proceso de creación de las organizaciones revolucionarias, se comienza la construcción de lo que sería el Partido Unido de la Revolución Socialista. Este adopta como fundamento la selección de su militancia sobre la base de la ejemplaridad de trabajadores elegidos en el seno de sus colectivos laborales. Un hito decisivo en la materialización de la unidad será la constitución del Comité Central del Partido Comunista de Cuba en 1965, como máxima instancia de dirección de la Revolución. 

En 1963 se había adoptado una estrategia de desarrollo económico que, tomando en consideración las características de la economía cubana y las perspectivas comerciales con la URSS y otros países socialistas, tenía como pivote la agricultura, en la que se planteaba producir 10 millones de toneladas de azúcar para 1970. Este era sin duda un formidable reto, si se tiene en cuenta las condiciones organizativas, técnicas y materiales del país. Al enfrentar este reto se produjeron distorsiones. El fracaso de la Zafra de los 10 millones daría paso a una revisión de esa política. 

Inmersa en el desarrollo y perfeccionamiento de esta obra se encontraba la Revolución cuando se produce el derrumbe del campo socialista y la desintegración de la Unión Soviética. Estos hechos se reflejaron dramáticamente en la sociedad cubana, puesto que la economía del país estaba integrada a esa comunidad. Tal integración estaba condicionada aun más por el bloqueo que Estados Unidos mantiene sobre Cuba desde los primeros años de la Revolución, y que por añadidura siempre limitó extraordinariamente la posibilidad de relaciones con el mundo capitalista. 

En 1989, Cuba concentraba el 85% de sus relaciones comerciales con la URSS y el resto del campo socialista. En este intercambio se establecieron precios justos que evadían el intercambio desigual, característico de las relaciones con países capitalistas desarrollados. Al propio tiempo, se aseguraba el suministro de tecnologías y la obtención de créditos en términos satisfactorios de plazos e intereses. Al producirse el derrumbe del socialismo en Europa y la desintegración de la URSS, en un período muy corto, Cuba disminuyó su capacidad de compra de 8 139 millones de pesos en 1989, a 2 000 millones en 1993. 

Período Especial 

Desde julio de 1989, Fidel Castro alertó acerca de la posibilidad de la desaparición del campo socialista e incluso acerca de la desintegración de la URSS, y ya en octubre de 1990, elaboró las directivas para enfrentar el Período especial en tiempo de paz. 

En 1991, se efectúa el IV Congreso del PCC en el que se analiza la situación a la que se exponía el país. En este congreso se tomaron importantes acuerdos relativos a las modificaciones a la Constitución, los estatutos del Partido y se sentaron las bases de la estrategia para «resistir y comenzar la recuperación». En la estrategia trazada se pusieron en práctica una serie de medidas encaminadas a lograr la elevación de la eficiencia económica y la competitividad, el saneamiento financiero interno, soluciones al endeudamiento interno; la reinserción en la economía internacional, incentivar la inversión de capital extranjero, el fortalecimiento de la empresa estatal cubana, condición esta necesaria y sin la cual no puede haber socialismo. 

Las primeras medidas adoptadas para enfrentar dicha situación fueron, en primer lugar, abrir la economía a las inversiones con capital extranjero, fundamentalmente por medio de la creación de empresas mixtas con control mayoritario de la parte cubana. 

En julio de 1992, la Asamblea Nacional aprobó una serie de cambios a la Constitución a fin de poder avanzar en el proceso de transformaciones. Entre otras cuestiones se reconoció la posibilidad de desincorporar bienes del Estado a favor de empresas mixtas y se aprobó esa forma de propiedad. También se eliminó el monopolio del Estado en la realización de operaciones de comercio exterior, todo lo cual brindó un mayor basamento legal al desarrollo de las empresas mixtas. 

La autorización del envío de remesas desde el exterior y el aumento en los viajes para visitas familiares de cubanos residentes en el extranjero. 

Despenalización de la tenencia de divisas (Decreto Ley 140). Las divisas que posean los ciudadanos como resultado de remesas del exterior, propinas, vínculos con entidades extranjeras y otras causas pueden ser utilizadas libremente. Se habilitó una red de establecimientos destinados a la captación de estos ingresos mediante la venta de mercancías y servicios. 

Promulgación del Decreto Ley 142, «Sobre las Unidades Básicas de Producción Cooperativa». Transformación de un gran número de empresas estatales en cooperativas. Los trabajadores reciben en usufructo gratuito las tierras, pueden adquirir los medios de que disponía la empresa recibiendo créditos para ello, asumen la responsabilidad por la operación y los resultados y son dueños de la producción. 

Promulgación del Decreto Ley 141, «Sobre el ejercicio del trabajo por cuenta propia». Concebido para liberar al sector estatal de una carga en la producción de bienes y servicios que no puede ejecutar eficientemente, y como alternativa de empleo, con lo cual se buscaba un estímulo a la producción en las condiciones adversas de recursos que enfrentaba el país, en las cuales la iniciativa del trabajador juega un papel acrecentado. 

Congelamiento de los salarios al inicio de la crisis, con el objetivo de impedir la bajada de estos y que se profundizara así el efecto de la crisis sobre los trabajadores. 

Durante los años del Período Especial en Cuba, el transporte fue uno de los sectores más afectados por la situación 

Se adopta un Acuerdo del Comité Ejecutivo sobre elevación de precios y tarifas de productos y servicios seleccionados. Los incrementos de precios y tarifas, en lo fundamental, estuvieron dirigidos a aquellos consumos no considerados como de primera necesidad, o como en el caso de la tarifa eléctrica, se fijaron con un criterio progresivo a fin de afectar lo menos posible a los núcleos familiares de menores ingresos. Los renglones que tuvieron incrementos de precio fueron cigarros y tabacos; rones y cerveza; combustible automotor; electricidad; transporte aéreo, ferroviario, marítimo y por ómnibus extraurbano; servicios de acueducto y alcantarillado; tarifas postales y telegráficas; y la alimentación en comedores obreros. 

Se adopta un Acuerdo sobre la eliminación de un conjunto de gratuidades, ello incluyó la entrada a eventos deportivos, cursos especializados de idioma, almuerzo escolar y otras de carácter no esencial, ya que se mantiene el principio del acceso universal y gratuito a los servicios de educación y de salud. 

La Asamblea Nacional aprobó una Ley del Sistema Tributario que estableció los principios generales y tributos sobre los cuales se sostendría el sistema impositivo. En la Ley del Sistema Tributario se establecieron 11 impuestos, 3 tasas y una contribución, de los cuales sólo una parte (ciertos impuestos sobre ingresos personales y documentos, tasas por servicio de aeropuerto y propaganda comercial) comenzaron a aplicarse en octubre de 1994; en tanto que el resto quedó pendiente de implementación en 1995 (impuestos sobre ingresos personales de trabajadores por cuenta propia y sobre ingresos en divisas; impuesto sobre las ganancias y la fuerza de trabajo; sobre herencias y la propiedad; e incrementos al transporte terrestre y tasas de peaje en vías seleccionadas asociadas al turismo). 

Aprueba el Decreto Ley 149 sobre la confiscación de bienes e ingresos obtenidos mediante enriquecimiento indebido. 

En el ámbito fiscal, en el año 1994, se aplicaron un conjunto importante de medidas destinadas a reducir el subsidio a las empresas y los gastos presupuestados, e incrementar los ingresos tributarios. A estos fines se establecieron compromisos de reducción de las pérdidas con los organismos involucrados y se realizó un análisis sistemático de los ingresos y gastos del Presupuesto a nivel de provincias y municipios. 

Decreto Ley 191 «Sobre el Mercado Agropecuario». Su objetivo es incrementar las producciones agropecuarias con destino al consumo de la población. Funciona sobre la base de la autogestión económica y financiera. Se organiza localmente y al mismo concurren empresas estatales, cooperativas y productores privados; pueden comercializar productos agropecuarios naturales o elaborados, con las excepciones que se estipulen por las autoridades competentes. 

Decreto Ley «Sobre el Mercado de Artículos Industriales y Artesanales». Su objetivo es incrementar la producción de artículos industriales y artesanales empleando el potencial de las diferentes fuerzas productivas del país, brindando para ello a todos los productores la posibilidad de concurrir a un mercado más amplio, con precios liberados. Funciona sobre la base de la autogestión comercial y financiera, organizado localmente aprovechando las redes existentes de tiendas minoristas, la realización de ferias, así como la venta en lugares públicos y locales destinados al efecto. 

Decreto Ley 147 Sobre la «Reorganización de los Organismos de la Administración Central del Estado». De un total de 40 organismos (21 ministerios, 9 comités y 15 institutos) se reducen a 27 ministerios y 5 institutos. Que abarcó fundamentalmente a los de carácter económico, y que reflejó el propósito de adaptar la estructura estatal a las nuevas condiciones económicas. En conjunto se eliminaron 15 Ministerios e Instituciones con carácter de organismo central, y quedaron un total de 32. 

Entrega de tierras ociosas en usufructo a familias que las solicitan o a colectivos de trabajadores que a esos fines se organicen en cooperativas. En el primer caso de entregas individuales, que ha sido la modalidad más extendida, se trata en general de pequeñas extensiones. 

Desarrollo de sistemas de estímulo material al cumplimiento y sobrecumplimiento de la producción, los cuales han sido organizados con recursos a partir de áreas de autoconsumo de que disponen los organismos y empresas, y otras fuentes. 

Adopción de medidas para acelerar las exportaciones de productos de biotecnología e industria farmacéutica e incrementar la construcción y el aprovechamiento de las instalaciones para el turismo internacional. 

Implantación en 1994 de un nuevo signo monetario convertible de circulación paralela, el CUC. 

Se aprueba la Ley de Minas por la Asamblea Nacional del Poder Popular, la que establece el basamento para regular tanto a los productores nacionales como a los extranjeros, de acuerdo con las más modernas doctrinas jurídicas en esta materia, lo que favorecerá el desarrollo de la minería cubana, preservando la soberanía sobre los recursos minerales, a la vez que se sientan nuevas bases organizativas a partir del reconocimiento de la figura jurídica de la concesión. 

En medio de la coyuntura díficil tanto en lo económico como en lo político, el Gobierno de los Estados Unidos, presionado por los grupos opositores a la Revolución radicados en Miami, incrementó las acciones para difamar a la Revolución, desestabilizarla y arreciar aún más el bloqueo económico. Así, a mediados de 1992, el Gobierno estadounidense aprueba la Ley Torricelli que, entre otras cosas, otorga al Presidente de Estados Unidos la potestad de aplicar sanciones económicas a países que mantengan relaciones comerciales con Cuba y prohíbe el comercio de subsidiarias de empresas estadounidenses radicadas en terceros países con la Isla. Sin embargo, a pesar de dicha ley, Cuba comienza a expandir su comercio, obtiene algún financiamiento para determinadas actividades económicas y empresas de varias naciones comienzan a realizar inversiones y establecer vínculos económicos con el país. Por otra parte, en febrero de 1993, año más agudo de la crisis, se realizan elecciones, cuyos resultados demuestran fehacientemente el apoyo popular a la Revolución: el 99,7 por ciento de los electores emiten su voto y sólo el 7,3 por ciento lo hace en blanco o anula la boleta. No obstante, Estados Unidos recurre otra vez al intento de generar la subversión interna, actos terroristas, sabotajes, infiltración de agentes de la CIA, e intensifican la propaganda contra y hacia Cuba. Más de mil horas de radio se dirigen a la Isla. También priorizan la estimulación de las salidas ilegales del país, preferentemente mediante el robo de embarcaciones e incluso de aviones. 

Esto último dio lugar, en julio de 1994, al incremento del robo de embarcaciones por parte de personas presionadas fundamentalmente por la situación económica, aunque hubo casos de asesinatos. En estas circunstancias se efectuaron los sucesos del remolcador Trece de Marzo, que fue abordado por más de 60 personas con la idea de viajar hacia Estados Unidos. A pesar de las advertencias sobre el mal estado de la embarcación, iniciaron la fuga perseguidos por otros remolcadores, uno de los cuales chocó con el perseguido y se produjo un accidente. Todas las embarcaciones que llegaron al lugar hicieron grandes esfuerzos de rescate, pero no pudieron impedir que perecieran unas 32 personas, entre ellos mujeres y niños. Ante estos hechos, el Gobierno cubano decidió no impedir las salidas ilegales, lo que obligó a el Gobierno estadounidense a sentarse a la mesa de negociaciones y firmar el 9 de septiembre de 1994 un acuerdo migratorio con Cuba. 

Posteriormente los esfuerzos de derrumbe y desestabilización, volvieron a la carga, ahora con la Ley Helms-Burton. Esta ley estableció un bloqueo económico total, absoluto e internacional. También pretende impedir la inversión extranjera y cortar todo tipo de financiamiento y suministro desde el exterior del país. Establece diversas sanciones a las empresas y empresarios que mantengan relaciones económicas con Cuba. Además legaliza el apoyo de Estados Unidos a los grupos contrarrevolucionarios de la Isla y establece el derecho de ese país a determinar qué tipo de Gobierno, de sociedad y de relaciones deberá tener Cuba después de derrocada la Revolución. 

Después de aprobada la ley en el Congreso de Estados Unidos, los grupos de ultraderecha aprovechan el incidente provocado por la organización contrarrevolucionaria de Miami Hermanos al Rescate cuando el 24 de febrero de 1996 se derriban dos avionetas que en diversas ocasiones habían violado el espacio aéreo cubano ―lo que había provocado varias advertencias al Gobierno de Estados Unidos― para presionar a la Administración estadounidense a que firmara la ley, que entró en vigor en agosto de ese mismo año. Ella no sólo ha concitado el rechazo de todo el pueblo cubano, sino de prácticamente la totalidad de los pueblos y Gobiernos del mundo, así como de las organizaciones e instituciones internacionales. Pruebas de ello son, entre otros, las votaciones contra el bloqueo en la ONU, el acuerdo de la OEA en rechazo a la Ley Helms-Burton, las posiciones de México y Canadá, de la Unión Europea y del Grupo de Río. 

En enero de 1998 llega a La Habana el jefe de Estado del Vaticano, el papa Juan Pablo II, en visita pastoral a Cuba, cumpliendo una invitación del Estado y de la Iglesia cubana. Durante su estancia realizó cuatro misas (homilías) en las ciudades de Santa Clara, Camagüey, Santiago de Cuba y La Habana. También sostiene encuentros con el presidente cubano Fidel Castro. Fue la primera visita de un Sumo Pontífice a la Isla. 

Batalla de Ideas 

El 5 de diciembre de 1999, el Gobierno revolucionario convocó a un acto para reclamar la devolución a Cuba del niño Elián González, ilegalmente retenido en los Estados Unidos. Ese momento y la lucha por el regreso de Elián se considera como el inicio de una nueva etapa en la historia nacional definida por Fidel Castro como «una batalla de ideas, de opinión pública nacional e internacional, de principios legales, éticos y humanos, entre Cuba y el imperio, que en nuestra patria es apoyada por una de las más grandes y combativas movilizaciones que ha tenido lugar a lo largo de nuestra historia».[37][38] 

Tras la presión nacional e internacional, el 29 de junio del 2000 el niño regresó a Cuba acompañado de su padre.[39] 

Durante la Batalla de Ideas, el Gobierno cubano desplegó una serie de proyectos y programas de alcance cultural y educacional, entre los que se encontraron la reparación de escuelas y centros médicos, la ampliación del acceso desde zonas apartadas a las tecnologías, especialmente la televisión, la creación de nuevos canales de televisión (Canal Educativo y Canal Educativo 2), el desarrollo de un programa de trabajadores sociales a fin ampliar la atención social y la entrega de varios equipos domésticos gracias a un crédito otorgado por el Gobierno chino. Uno de los símbolos más grandes de la etapa, es la fundación, en septiembre del año 2003, de la Universidad de las Ciencias Informáticas, uno de los pilares del llamado Proyecto Futuro, una estrategia encaminada a impulsar la informática en Cuba. 

Actualidad 

El 31 de julio de 2006, el entonces presidente cubano, Fidel Castro, dio a conocer una proclama al pueblo de Cuba en que hacía entrega temporal de sus responsabilidades por razones de salud, ya que llegó un momento ―según sus propias palabras― «en que debido a su enfermedad (...) no podía seguir al frente del Gobierno».[40] En concordancia con lo dispuesto en la Constitución, su hermano Raúl Castro, entonces primer vicepresidente de los Consejos de Estado y de Ministros, asumió la presidencia de la nación de carácter interino. Posteriormente, el 24 de febrero de 2008, Raúl asumiría de manera oficial la presidencia de los Consejos de Estado y de Ministros. En su primer discurso como presidente expresó: 

Estoy consciente de la responsabilidad que entraña ante el pueblo la tarea que se me encarga, y a la vez convencido de contar, como hasta hoy, con el apoyo de quienes desempeñan responsabilidades de dirección a los diferentes niveles y más importante aún, con el de mis compatriotas, sin el cual no hay éxito posible en una sociedad como la nuestra. 

Raúl Castro presidiendo una de las reuniones del Consejo de Ministros cubano. 

Desde un mismo inicio Raúl definió que uno de los ejes fundamentales de su política de Gobierno sería el perfeccionamiento de la economía, definiendo como ejes principales a la agricultura, la exportación, la inversión extranjera y el nacimiento de nuevas formas de empleos, en este caso el cuentapropismo, que durante su Gobierno tuvo un reimpulso.En agosto de 2010 fue aprobada por la Asamblea Nacional la Ley modificativa de la División Político Administrativa que marcó el nacimiento de las provincias de Artemisa y Mayabeque. 

En abril de 2011 tuvo lugar el VI Congreso del Partido Comunista de Cuba, el cual aprobaron los Lineamientos de la Política Económica y Social,[42] punta de la lanza de la nueva estrategia del Gobierno y el Partido para lograr los objetivos trazados. Tras ello se pondría en marcha un profundo proceso de aprobación de medidas que darían cumplimiento a los esfuerzos de actualizar la política económica-social cubana. 

Entre el 26 y el 28 de marzo de 2012, Benedicto XVI se convirtió en el segundo papa de la Iglesia católica en visitar Cuba. Durante su visita, que coincidió en medio de las celebraciones por el 400 aniversario del hallazgo de la imagen de la Virgen de la Caridad del Cobre, patrona de Cuba, Benedicto XVI ofició dos misas, una en la ciudad de Santiago de Cuba y La Habana. Además sostuvo encuentros con el presidente Raúl Castro[43] y con su hermano, el expresidente Fidel Castro.[44] 

En enero de 2014, Cuba fue sede de la II Cumbre de la CELAC, la cual contó con la presencia de la gran mayoría de los jefes de estado y de Gobierno de la región. 

En la Sesión Constitutiva de la IX Legislatura, celebrada el 18 de abril de 2018 en el Palacio de Convenciones de La Habana, ocurré un hecho histórico tras se elegido como Presidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba, el compañero Miguel Mario Díaz - Canel Bermúdez, un dirigente político nacido después del triunfo revolucionario de 1959.[47]. 

Véase también 

Mitos de una confrontación histórica entre Estados Unidos y Cuba: Serie de argumentos que desbancan los mitos que, en torno al conflicto entre Estados Unidos y Cuba, pretendieron convertirse en verdades establecidas. Se presentan y analizan ocho de ellos, por considerarse los más importantes en cuanto a su recurrente mención en los círculos académicos foráneos. 

Mujeres en la guerra de independencia cubana: Como expresó Elda Esther Centos:[48] Centenares de rostros femeninos recorren las páginas de la llamada literatura de campaña, la mayoría de las veces de modo anónimo. 

Bibliografía 

Aguirre, Sergio (1974): Ecos de caminos. La Habana: Editorial Ciencias Sociales, 1974 

Alienes Urosa, Julián: Características fundamentales de la economía cubana. La Habana: Instituto Cubano del Libro (ICL). 

Armas, Ramón de: Los partidos políticos burgueses en Cuba neocolonial (1898-1952). La Habana: Editorial Ciencias Sociales, 1985. 

Castro Ruz, Fidel: Informe Central al Primer Congreso del Partido Comunista de Cuba. La Habana: Editora Política, 1986. 

Colectivo de autores: Cuba y su Historia. La Habana: Editora Gente Nueva, 2005. ISBN 959-08-0728-3. 

Colectivo de Autores: Historia de Cuba. La Habana: Editorial Pueblo y Educación, 2001. ISBN 978-959-13-0751-4. 

Domenech Nieves, Silva: Cuba: Economía en Período Especial. La Habana: Editoria Política, 1996. 

Fernández Ríos, Olga: Formación y desarrollo del estado socialista en Cuba. La Habana: Editora Ciencias Sociales, 1988. 

Fung Riverón, Thalía: En torno a las regularidades y particularidades de la revolución socialista en Cuba. La Habana: Editorial de Ciencias Sociales, 1982. 

Guevara, Ernesto: Obras escogidas. La Habana: Editorial Casa de las Américas, 1970. 

Instituto de Historia de Cuba: Historia de Cuba. La Colonia. La Habana: Editoria Política, 1994. 

Le Riverend, Julio: Historia económica de Cuba, La Habana: Editorial Revolucionaria, 1971. 

López Civeira, Francisca: La crisis de los partidos políticos burgueses en Cuba (1925-1958), La Habana: Editorial Félix Varela, 1990. 

Loyola Vega, Óscar: Cuba: la Revolución de 1895 y el fin del imperio colonial español. Morelia (México): Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 1995. 

Marrero, Leví: Cuba: economía y sociedad. Madrid: Editorial Playor, 1978. 

Martí, José: Obras completas. La Habana: Centro de Estudios Martianos, 1995 

Pichardo, Hortensia: Documentos para la Historia de Cuba. La Habana: Editorial de Ciencias Sociales, 1971-1980. 

Portuondo, Fernando: Historia de Cuba (1492-1898). La Habana: Editorial Pueblo y Educación, 1968. 

Soto, Lionel: La Revolución del 33. La Habana: Editorial Ciencias Sociales, 1977. 

Torres-Cueva, Eduardo; y Loyola Vega, Oscar: Historia de Cuba (1492-1898). Formación y liberación de la Nación. La Habana: Editorial Pueblo y Educación, 2001, ISBN 959-13-0745-4. 

Fuentes 

↑ Guerra, Ramiro: Manual de Historia de Cuba. La Habana: Habana Cultural, 1938. 

↑ El hato era una cantidad de tierra, de forma circular, que otorgaba el Cabildo a particulares para la cría de ganado mayor con una extensión de dos leguas a la redonda 

↑ En estos años España incrementó los intentos de reconquista de sus antiguas posesiones en América, lo que provocó diversos conflictos en las nuevas repúblicas. 

↑ López Civeria, Francisca: Cuba. Seis décadas de historia entre 1899 y 1959. Editorial Félix Varela. La Habana. 2009. p 2. 

↑ Pérez de la Riva, Juan: El Barracón y otros ensayos. La Habana: Editorial de Ciencias Sociales, 1975, págs. 196-198. 

↑ Pérez Guzmán, Francisco. Herida Profunda. Ediciones Unión, La Habana, 1998, p 186 

↑ Iglesias, Fe: Del Ingenio al central. Editorial de Ciencias Sociales, La Habana, 1999. 

↑ Zanetti, Oscar: Los cautivos de la reciprocidad. 2da. ed., Editorial de Ciencias Sociales, La Habana, 2003, Tabla I 

↑ Patria. 21 de diciembre de 1898, Año VI, No. 519. 

↑ Amaro Cano, María del Carmen: Historia de la enfermería. Editorial Ciencias Médicas, La Habana, 2004. 

↑ Zanneti, Óscar y García, Alejandro: Caminos del azúcar. Editorial de Ciencias Sociales, La Habana, 1987. 

↑ Uralde, Marilú: «La Guardia Rural: un instrumento de dominación neocolonial (1898-1902)», en Cuadernos Cubanos de Historia 2. Instituto de Historia de Cuba, La Habana, 2003, p.26 

↑ Portell Vilá, Herminio: Historia de Cuba en sus relaciones con los Estados Unidos y España. Tomo IV, Jesús Montero editor, La Habana, 1941, p. 123. 

↑ Pichardo, Hortensia>Documentos para la Historia de Cuba. Tomo II, Editorial Ciencias Sociales, La Habana, 1969, pág. 71. 

↑ Pichardo, Hortensia: Documentos para la Historia de Cuba. Tomo II, Editorial Ciencias Sociales, La Habana, 1969, págs. 250-252. 

↑ López Civeria, Francisca: Cuba. Seis décadas de historia entre 1899 y 1959. Editorial Félix Varela. La Habana. 2009. p 24. 

↑ López Civeria, Francisca (2009): Cuba. Seis décadas de historia entre 1899 y 1959 (pág. 61). La Habana: Félix Varela, 2009. 

↑ Se hacía alusión al inciso K de la Ley de Ampliación Tributaria que destinaba fondos a la educación. Por este concepto se financio a los grupos pandilleros y a la dirección mujalista. Fue una vía millonaria de malversación 

↑ Ante la pérdida de respaldo electoral, Carlos Prío anunció este cambio de política para las elecciones parciales, que contemplaba la inclusión de ministros más técnicos en el Gabinete y la ruptura con Ramón Grau San Martín 

↑ Rojas, Marta. "Revolución no: zarpazo". Publicado en Cubaperiodistas 

↑ Mencía, Mario: El grito del Moncada. La Habana: Editorial Política, 1986, vol 1, pág. 136. 

↑ Castro, Fidel: La Historia me absorverá. Ediciones políticas, La Habana, 1967, p. 29 

↑ Academia de las FAR: «La Revolución cubana (1953-1980)», en Selección de lecturas, tomo I, pág. 243. La Habana, 1983. 

↑ «Medidas adoptadas durante el período especial», artículo publicado en el sitio web Revolución Cubana (La Habana). Tomado de Centro de Información para la Prensa. Consultado el 14 de abril de 2014 

↑ Elegido Miguel Díaz-Canel presidente del Consejo de Estado y del Consejo de Ministros. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 19 de abril de 2018 

↑ Profesora e historiadora camagüeyana. Miembro Correspondiente de la Academia de la Historia de Cuba. Presidenta de la Unión de Historiadores de Cuba. Autora de varios libros, recibió, entre otros reconocimientos, el Premio Nacional de Historia en 2015, la Distinción por la Cultura Cubana y el Reconocimiento La Utilidad de la Virtud. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_Cuba_1959-1999:_liberaci%C3%B3n_nacional_y_socialismo" parent_folder="historia" id="file19274370" filename="Historia_de_Cuba_1959-1999__liberacion_nacional_y_socialismo">

Empresa Poligráfica de Holguín 

Museo de la Revolución, Instituto de Historia de Cuba, Museo de la danza, Revista Bohemia y Archivo de la Editorial Pueblo y Educación. 

Historia de Cuba 1959-1999: liberación nacional y socialismo. Libro de Historia de Cuba pensado para un amplio público y muy particularmente para los jóvenes. En sus páginas el lector podrá captar la esencia de los procesos económicos, sociales, culturales y políticos cubanos a partir de 1959. 

Sumario 

Argumento 

Los apasionados procesos de formación y liberación del pueblo cubano y de su cultura; el surgimiento de una república cercenada dentro de la cual las aspiraciones genuinas de la nación generan un ininterrumpido proceso de maduración y germinación; las principales manifestaciones de hostigación imperialistas, el cumplimiento del plan del Moncada,la Revolución en el Poder, que en sus expectativas y realizaciones da forma definitiva a la nación pensada y soñada, entre otros aspectos que retartan la nación cubana en los ámbitos cultural, económico y político, conforman el rico y cautivante contenido de esta obra. 

Estructura y contenido 

El libro está estructurado en cinco capítulos contentivos de los siguientes contenidos: Nace una Cuba nueva (1959-1975) 

I Primeros retos de la Revolución victoriosa. Cumplimiento del Programa del Moncada (1959-1960). 

En el que se recogen las primeras leyes revolucionarias como la Ley de Reforma Agraria, la Ley de Reforma Urbana, entre otras. El proceso de nacionalización, las relaciones internacionales y otros aspectos. 

II Hostigamiento Imperialista, desarrollo económico y política del exterior (1961-1975). 

En este se recogen aspectos relacionados con las conquistas de la Revolución en materia de educación, salud, cultura y deporte, como la Campaña de Alfabetización, y otros aspectos relacionados con la política y errores que se cometieron. Por los caminos del socialismo: nuevas batallas y victorias (1975-1999) 

Contempla aspectos del Primer Congreso del Partido Comunista de Cuba, el Diferendo Cuba-Estados Unidos, el proceso de rectificación y otros aspectos políticos y socioeconómicos de interés. 

V El Período Especial 

Se recogen elementos referidos a la desaparición del campo socialista en Europa, las reformas políticas y aconómicas desarrolladas en el país, el Período Especial y su confrontación. 

Datos de los autores 

Historiador y maestro. Doctor en Ciencias históricas. Investigador titular. Profesor titular adjunto de la Universidad de La Habana (Instituto de Economía) y de la Escuela Superior del PCC Ñico López. 

Filósofo e historiador. Doctor en Ciencias filosóficas. Profesor titular del departamento de Historia de Cuba de la Universidad de La Habana. 

Fuente 

CANTÓN NAVARRO JOSÉ C. Historia de Cuba 1959-1999: liberación nacional y socialismo / José C. Cantón Navarro, Arnaldo Silva León. _ _ La Habana: Ed. Pueblo y Educación, 2009._ _ 252p. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_Cuba,_formaci%C3%B3n_y_liberaci%C3%B3n_de_la_naci%C3%B3n_(Libro)" parent_folder="historia" id="file19274371" filename="Historia_de_Cuba__formacion_y_liberacion_de_la_nacion__Libro">

Historia de Cuba formación y liberación de la nación .En este libro el autor ha expresado como fueron las luchas por la independencia de Cuba en la etapa de 1492-1898 el autor hace un relato de la Historia de Cuba desde los aborígenes hasta 1898 que se termina la Colonia y empieza una nueva etapa en Cuba la Neocolonia. 

Prologo 

El libro es el resultado de un grupo de historiadores cubanos quienes acumulan una larga trayectoria en la Historia de Cuba, este libro no constituye propiamente un libro de texto su objetivo fundamental es que el lector pueda estudiar e identificarse con la historia de Cuba. Las necesidades y características de la elaboración de los temas determinaron la asunción de soluciones prácticas que permitieran trabajo con periodos históricos específicos por parte de cada autor atendiendo a criterios historiográficos racionales. La obra esta concebida para jóvenes que tendrán en sus manos el desarrollo científico, social y cultural de un país que construye su propia historia y afirma su identidad con todos sus componentes. 

Temas 

El espacio, el Hombre, el Tiempo. 

Conquista y colonización de los albores de la Edad Media. La experiencia cubana 

Las patrias de los criollos 

La ruta de la sociedad criolla, sociedad esclavista 

De la sociedad esclavista a la revolución independentista 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_la_Administraci%C3%B3n_Militar" parent_folder="historia" id="file19274410" filename="Historia_de_la_Administracion_Militar">

Categorías 

Categorías 

Historia de la Administración Militar 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia de la Administración Militar. Rama de la Historia Militar que estudia la aparición y desarrollo de la administración militar como actividad práctica en las sociedades del pasado y como sistema de conocimientos históricamente formados sobre la actividad de dirección de las fuerzas del Estado relacionadas con la defensa y, en particular, con la construcción militar. 

Antecedentes 

La administración militar, como actividad práctica, es tan antigua como la gestión del Estado para hacer funcionar formaciones destinadas específicamente para realizar la guerra; sin embargo, solo adquiere carácter de teoría científica, a partir del siglo XIX, cuando toma regularidades, principios y métodos de las teorías y técnicas de dirección generales y las adecua al ámbito militar, en busca de mayor eficiencia en la relación costo-beneficio, considerando este último como la elevación del poderío defensivo del país. 

Objetivos 

El objetivo de la Historia de la administración militar es descubrir las regularidades que rigen la dirección militar como fenómeno, comprobar la objetividad de los principios formulados en diferentes doctrinas militares a lo largo de la historia y recomendar los métodos, técnicas y procedimientos que se han revelado como los más eficientes. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_la_Anatom%C3%ADa_y_Fisiolog%C3%ADa_del_Desarrollo" parent_folder="historia" id="file19274449" filename="Historia_de_la_Anatomia_y_Fisiologia_del_Desarrollo">

Categorías 

Categorías 

Historia de la Anatomía y Fisiología del Desarrollo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia de la Anatomía y Fisiología del Desarrollo 

Concepto: 

La Anatomía y fisiología del desarrollo se ocupa del estudio de la evolución prenatal y postnatal del hombre. Estudia las peculiaridades anatomofisiológicas que condicionan la actividad vital del organismo en las diferentes etapas, períodos y estadios de su desarrollo ontogenético, desde el momento mismo de su concepción hasta el logro de la madurez plena. 

Historia de la Anatomía y Fisiología del Desarrollo. La historia de cualquier ciencia no es la mera descripción de los hechos históricos que le son propios en orden cronológico, y mucho menos, el relato de la labor o descubrimiento realizado por los hombres que la estudian. 

Sumario 

Historia 

Toda ciencia es un sistema de conocimientos, expresados en conceptos y categorías, sobre la naturaleza, la sociedad o el pensamiento, acumulados en el transcurso de la historia de la humanidad con la finalidad de descubrir las leyes que rigen los fenómenos de que se ocupa. 

Son las necesidades surgidas en la práctica diaria, en la producción, en los servicios, el factor principal mediante el cual la ciencia se desarrolla y al hacerlo se diversifica, por tanto esta refleja el nivel de conocimientos alcanzados por la humanidad en cada una de las etapas de su historia. 

Toda ciencia surge y se desarrolla en la medida en que promovida por las necesidades del hombre, ha sido capaz de elaborar una serie de categorías y definir leyes a ellas inherentes, que le permiten predecir, controlar y transformar el área o sector de la realidad objetiva de que se ocupa. 

Numerosos factores condicionaron el surgimiento y desarrollo de la anatomía y fisiología del desarrollo; la aparición de otras ciencias, y muy en particular, su vinculación desde los inicios al desarrollo de la Medicina, a la necesidad de curar y tratar al enfermo, de conservar la salud. 

Es probable que las primeras enfermedades que afectaron al hombre, hayan sido de naturaleza quirúrgica: heridas producidas por piedras, flechas o aquellas derivadas de la lucha contra los animales y el hombre. La lucha contra las enfermedades y el interés por el conocimiento del hombre y sus características físicas, así como la construcción de instrumentos y equipos cada vez más precisos, entre otros factores, propiciaron desde épocas muy remotas el surgimiento y desarrollo de la Anatomía y Fisiología humana. 

Larga resulta la relación de hechos, descubrimientos y hombres de ciencia que desde la más remota antigüedad han contribuido en su conjunto a la formación de la anatomía y la fisiología como ciencia. 

Mucho antes de que el belga Andreus Vesalius (1514–1564) diera a conocer su obra “Siete libros sobre la estructura del cuerpo humano” (1543), en la que plasmo sus experiencias en disecciones de cadáveres humanos y el médico inglés William Harvey (1578–1657) descubriera la circulación de la sangre y el papel del corazón en su propulsión, refutando así las teorías de Galeno y sentando las bases de la fisiología moderna al introducir el método experimental y las deducciones cuantitativas en fisiología en 1628; un sin número de especialistas, médicos y artistas contribuyeron con sus observaciones y planteamientos a gestar el surgimiento de estas dos ramas de las ciencias biológicas. 

Primero sobre la base de la necesidad de satisfacer la curiosidad lógica de conocerse a sí mismo y más tarde, o quizás al mismo tiempo, impulsados por las exigencias de la medicina práctica, ya que para curar las heridas, trastornos y enfermedades era indispensable el conocimiento de la estructura y las funciones del organismo. Iniciación de la ciencia Anatomía y Fisiología en la Grecia Antigua . 

La anatomía y fisiología, como ciencia comienza a formarse entre los griegos antiguos los cuales, como escribiera Carlos Marx “… para siempre continuarán siendo nuestros maestros…” 

El papel histórico de la antigua filosofía griega se determina por su carácter materialista. Bajo la influencia del materialismo de Demócrito y la dialéctica de Heráclito al que se debe la famosa tesis de que todo fluye se fue formando el concepto materialista sobre la estructura del organismo humano. 

Así, el contemporáneo de Heráclito, Alcineón de Trotona (cerca de 500 años a.n.e) practicaba la autopsia de cadáveres y escribió un libro sobre anatomía. En contraposición con los idealistas, fue el primero en sustentar que el cerebro era el centro de la actividad mental. 

Otro médico eminente de la Grecia Antigua, Hipócrates (460 – 377 años a.n.e), enseñaba que la base de la estructura del organismo está compuesta por cuatro humores: la sangre, el mucus, la bilis y la bilis negra. De la preponderancia de uno de dichos jugos dependía, según él, el tipo de temperamento de la persona: sanguíneo, flemático, colérico y melancólico. Por consiguiente, el temperamento de la persona, como una de las manifestaciones de la actividad mental, está condicionado por el estado de los humores del cuerpo, es decir, por la materia. En eso radicaba el materialismo de Hipócrates. 

Los tipos de temperamentos citados determinaban también, según Hipócrates, los diferentes tipos constitucionales de las personas, que son muy variados y pueden sufrir transformaciones, en correspondencia con las variaciones de aquellos mismos humores del cuerpo, siendo este su enfoque dialéctico. 

Partiendo de dicha comprensión del organismo, Hipócrates consideraba también a la enfermedad como el resultado de una mezcla desacertada de los humores y por eso introdujo en la práctica el tratamiento con distintas sustancias diuréticas. Así se formó la teoría humoral de la constitución del organismo la cual, en cierta medida, mantiene su significación, y por ello es considerado el padre de la medicina. 

Aristóteles desarrolló la doctrina idealista de su maestro Platón sobre el espíritu, como principio eficiente vivificante. Él no prestó atención especial a la anatomía del hombre, pero como eminente filósofo y sabio naturalista ocasionó una influencia enorme en el desarrollo de la misma. 

A él se deben los primeros intentos de comparación entre los cuerpos de los animales y el estudio del embrión siendo el iniciador de la Anatomía comparada y de la Embriología. Aristóteles emitió una idea verdadera, contraria a la religión, al afirmar que todo animal procede de lo animal. 

Periodo de Alejandría 

La Medicina y la Biología tuvieron su ulterior desarrollo, notándose en ese período el viraje de la filosofía naturalista especulativa, hacia la observación y la experimentación. Los médicos más renombrados del período alejandrino son Herófilos y Erasístrato. 

Herófilo (335-280 a.C) médico de la corte de Ptolomeo II fue el creador de la anatomía como ciencia independiente, ya que antes era considerada solamente como una parte de la Cirugía. Fue el primero en practicar la disección de los cadáveres humanos, de donde se deriva la denominación de anatomía. Describió una serie de formaciones anatómicas: 

El cerebro y sus meninges. 

Plexos vasculares, los senos venosos y la confluencia de los mismos. 

Delimitó con precisión los nervios de los tendones; las arterias las diferenció de las venas. 

Descubrió también el duodeno y la próstata. 

Por su parte Erasístrato fue el primero en diferenciar los nervios en motores y sensitivos, y estudiando las contracciones de los músculos, emitió su teoría sobre el movimiento que tuvo aceptación hasta los siglos XVI – XVII. Roma Antigua 

Claudio Galeno (129-c. 199 de n.e), fue un eminente filósofo, biólogo, anátomo y fisiólogo de la Roma Antigua. Por su talento y profundidad creadora casi se iguala con Aristóteles. Sin embargo, la esfera de su actividad se limitó preferentemente a la medicina; en sus concepciones sobre el organismo, Galeno desarrollaba de una parte el idealismo de Plantón y la Teología de Aristóteles, manteniendo por otra parte un criterio materialista en el estudio del mismo. 

Él consideraba al cuerpo humano compuesto de partes sólidas y líquidas. Fue el primero en utilizar en su método de estudio del organismo la observación y fundó la medicina experimental, sobre todo en lo referente al Sistema nervioso. Gracias a estos métodos, proporcionó un avance considerable a esta ciencia. 

Expuso una clasificación de los huesos y sus articulaciones, conservada hasta la fecha. Su concepción sobre la circulación de la sangre fue mantenida hasta el siglo XVII, momento en que se produce el descubrimiento de la circulación sanguínea por William Harvey. 

Época del Feudalismo 

El primer estadio del Feudalismo (Siglo V hasta X – XI) sobrevino inmediatamente al derrumbamiento del Imperio Romano Occidental. Ese feudalismo, con su economía natural, la ausencia casi absoluta de grandes ciudades, de comercio y de otras formas de relación entre los países, no fue favorable para el desarrollo científico. 

En Europa Occidental dominaba la Iglesia Católica, con su única ideología: la religión cristiana, la cual era enemiga de la ciencia y entorpecía su evolución. En lugar de las ciencias, florecían la alquimia, la magia y otras ciencias ocultas; todas ellas falsas. 

Todo eso condujo a la decadencia de las ciencias, incluida la anatomía. El organismo humano era considerado como un mundo pequeño, el “microcosmos” y por eso se creía que las partes del cuerpo estaban en correspondencia con las partes del firmamento. De ahí que, en lugar de la anatomía y fisiología, se desarrolló la Astrología. 

De los tratados de medicina solo se hallaban difundidos los trabajos de Galeno, los cuales fueron castrados por los servidores de la iglesia de su esencia materialista. 

La Cultura China y Árabe 

Se sabe que los Chinos con su milenaria cultura, iniciada hace más de 5000 años, tuvieron un conocimiento amplio del cuerpo humano, que les permitió ubicar anatómica y fisiológicamente aquellos puntos del organismo donde se encuentran importantes centros motores o sensitivos, a los que ellos llamaron “los meridianos del cuerpo”. Sobre la base de estos conocimientos desarrollaron técnicas de tratamiento que han llegado a la contemporaneidad bajo el nombre de Medicina Tradicional, que se fundamenta básicamente en el uso de la Acupuntura, la Homeoterapia u Homeopatía, que sobre la base de estudios fisiológicos realizados en aquel entonces por el alemán Christian Friedrich Samuel Hahnemann en 1792, desarrolla un sistema curativo al proponer que la sustancia que provocara artificialmente un conjunto de síntomas en un hombre sano curaría esos mismos síntomas en un hombre enfermo que los presentase. 

Los árabes alcanzaron un amplio conocimiento en cuanto a estructuras u órganos internos del cuerpo humano. Estos al no ser practicantes de la religión católica, no tenían temores en la práctica de disecciones y estudios en cadáveres humanos, aspecto este un tanto controvertido en la Europa Occidental donde la práctica católica hacía creer, que el hombre era el resultado de la creación divina, constituyendo un pecado cualquier estudio profundo sobre el cuerpo que yacía muerto. 

En algunos textos se plantea que probablemente algunos médicos occidentales de estos primeros tiempos, fueron a cursar estudios en países árabes, buscando de esta forma un conocimiento mayor. 

Del período Feudal al Renacimiento 

El tercer estadio del Feudalismo (Siglo XVI – XVII), es el período de su decadencia y de la formación sucesiva de los elementos del capitalismo en las entrañas de la sociedad feudal en descomposición. La nueva clase naciente, la burguesía, estaba interesada en el desarrollo de las fuerzas productivas y, por consiguiente, en el de las ciencias. Se inicia la época del Renacimiento que fue según Engels: “… la mayor revolución progresista que la humanidad había conocido hasta entonces”. 

El renacimiento abarcó a todas las ciencias, y entre ellas a la anatomía y fisiología del desarrollo, la cual desde ese momento inicia el período científico de su desarrollo. La escolástica, de palabras y signos, fue sustituida por el estudio objetivo del cuerpo humano. En esta época se rompió el miedo y tabúes ante el cadáver, y sentó los cimientos de una concepción acertada sobre la estructura y funciones del cuerpo humano. 

“La época del Renacimiento fue una época que requería de titanes y que engendró titanes por la fuerza del pensamiento, de la pasión y el carácter, por la universalidad y la erudición”. 

Y sin dudas la anatomía y fisiología del desarrollo también tuvo sus titanes que destruyeron la anatomía escolástica de Galeno y sentaron las bases de la anatomía científica, siendo su iniciador Leonardo da Vinci, su fundador Andreus Vesalius y la concluyó William Harvey, quien además de ser el descubridor de la circulación sanguínea, formuló su genial presunción de que lo vivo, en su Ontogénesis repite la Filogénesis, y por tanto fue el primero en establecer la ley de la Biogénesis, que primeramente fue demostrada por Kovalevski y formulada más tarde en el Siglo XIX, por Müller y Haeckel. 

Emitió también, contraponiéndose a la religión, su tesis materialista de que todo animal se origina del huevo; tesis que sirvió de paradigma para el ulterior desarrollo de la Embriología. El descubrió que el disco embrionario era el Embrión; describió el parto, la placenta y el cordón umbilical, lo que tuvo y tiene aún una importancia enorme para la medicina práctica. Hoy día Harvey está considerado como fundador y padre de la embriología. 

Posterior al Siglo XVI y Siglo XVII, fecha en que todos parecen estar de acuerdo en situar el origen de la anatomía y fisiología respectivamente, por los aportes de Vesalius y Harvey; los descubrimientos en el campo de ambas ciencias se han sucedido uno tras otros. A ello ha contribuido el progreso de otras ciencias como la Física, la Química, la Bioquímica, las ciencias médicas en su conjunto y más recientemente la medicina deportiva, del trabajo, escolar y la medicina cósmica, así como la Cibernética y Computación. 

Larga es la lista de sucesos o eventos fisiológicos y anatómicos estudiados y abordados con todo rigor científico en la literatura como resultado del renacer de las ciencias, no obstante citaremos aquellos momentos más significativos que en su conjunto han permitido elevar a planos superiores la anatomía y la fisiología, considerados además como paradigmas. Estos posibilitaron la comprensión y profundización de su objeto de estudio, lo que de hecho ha permitido que en el decursar de su desarrollo histórico, la anatomía y fisiología del desarrollo sea reconocida como una ciencia de identidad propia que interactúa, se nutre y enriquece a la vez el quehacer científico de otras ciencias: 

Durante la última década del Siglo XV se empezaron a imprimir ilustraciones anatómicas, facilitándose así la trasmisión y comprensión de los conocimientos acerca del cuerpo humano y su funcionamiento, gracias al desarrollo inicial de la tecnología de la impresión con el surgimiento de la Imprenta y la Cámara Fotográfica. 

En 1560 el holandés Zacarías Jausen descubre el microscopio lo que posibilitó el surgimiento de la anatomía microscópica por Marcelo Malpighi(1628 – 1694), quien además describe la fisiología renal. Surgieron después los microscopios compuestos, el ultravioleta en 1903, el electrónico en 1934, y más recientemente el microscopio de fases, donde como en muchas otras ciencias, tiene empleo la utilización de los sistemas automatizados y ordenadores electrónicos. 

Se introdujo el alcohol como desinfectante y profiláctico en 1660. 

El sueco Carl Von Linneo (1707 – 1778) estableció sus sistema de clasificación y una nomenclatura universal con descripciones precisas, que constituyeron el punto de partida de la nomenclatura empleada en la actualidad. Linneo situó al hombre en la cima de la escala de los seres vivos por él construida. 

En 1839 se expone la Teoría Celular por M.J. Schleiden (1804 – 1881) y T. Schwann (1810 – 1882), a partir de la cual hoy se pueden comprender procesos celulares como la respiración, el transporte pasivo y activo a nivel de membrana celular, fisiología de los orgánulos celulares, secreción y acción de enzimas, hormonas, potenciales de membrana en reposo y en acción, entre otras. En resumen pueden ser comprendidos los procesos Bioquímicos que en su conjunto integran el Metabolismo como forma de movimiento biológico. 

La Teoría de la evolución orgánica se generalizó como principio biológico en los últimos años del Siglo XIX cuando el inglés Charles Darwin (1809 – 1882) demostró la variabilidad de las especies animales en el proceso de adaptación a las condiciones de vida. Se demostró la unidad del mundo animal, planteando el origen del hombre a partir de monos antropomorfos, antropoides de elevado desarrollo, extinguidos hoy en día. 

Darwin descubrió la ley del desarrollo de la naturaleza orgánica, sentando las bases sobre las cuales se desarrollaron otras teorías evolucionistas, y que en su conjunto al tomar los aspectos positivos de cada una de ellas, más los resultados científicos obtenidos por otras ciencias afines como la Paleontología, Genética, Embriología, Anatomía comparada, Zoología, y otras. han persistido en la actualidad la formulación de la Teoría Sintético Moderna de la Evolución. 

Durante el Siglo XIX se construyeron diversos instrumentos y equipos: Estestocopio, Otoscopio, Oftalmoscopio, Laringoscopio, Gastroscopio, entre otros, y que en alguna medida son los iniciadores, sobre la base de estudios anatómicos, de lo que es hoy la poderosa industria de la tecnología médico – biológica. Esto en gran medida se debió al desarrollo alcanzado en la física, fundamentalmente en la óptica y más recientemente en los estudios del magnetismo, lo que ha permitido el desarrollo de tecnologías de avanzada como la Resonancia Magnética. 

El formol se utilizó como fijador desde 1890, lo que unido al amplio desarrollo alcanzado en los medios de diagnósticos de microscopía electrónica y de barrido posibilita la identificación más precisa de células, virus, bacterias. 

El histólogo español Santiago Ramón y Cajal (1852 – 1934) descubrió la estructura de las células nerviosas en la corteza cerebral, dando fin a las inquietudes existentes en torno al sistema nervioso desde la Grecia Antigua y abriendo paso al desarrollo de lo que hoy día se conoce en el mundo contemporáneo como las Neurociencias, las cuales han servido de base para el estudio y formulación de teorías relacionadas con los procesos de enseñanza – aprendizaje, actividad nerviosa superior, actividad refleja del hombre y capacidad de trabajo mental. 

Momento significativo es el aporte dado por I.P Pavlov(1849 – 1936), mediante su teoría sobre la actividad nerviosa superior, las cuales fueron una brillante confirmación de la idea expuesta por Sechenov (1829 – 1905) sobre el carácter reflejo de la actividad del organismo. 

El físico alemán Guillermo Conrado Röntgen (1845 – 1923) descubrió los rayos X, uno de los medios más eficaz para el diagnóstico y la terapéutica en la medicina, lo que de hecho facilita los estudios anatómicos y fisiológicos. 

En la actualidad se enriquece esta tecnología con el empleo del Ultrasonido, Sistema Ultra Micro Analitico (SUMA), Tomografía axial computarizado (TAC), donde se hace un uso básico de la computación, con bases de datos elaboradas a partir de los análisis e interpretaciones de los procesos fisiológicos que tiene lugar en el organismo. 

A la luz de la revolución científico – técnica contemporánea, la anatomía y fisiología del desarrollo continúa siendo junto a otras ciencias base del desarrollo. El ejemplo más loable lo constituye la Biotecnología. En esta sobre la base de las teorías anatomofisiológicas del gen como unidad de herencia y variación se buscan soluciones a problemas acuciantes del hombre, con aplicación práctica no solo en el campo de la medicina, sino también en los serios problemas de alimentación y contaminación ambiental a que se enfrenta la humanidad en los momentos actuales. 

Gracias a los empeños y esfuerzos para el desarrollo de la Biotecnología, Cuba se inserta con favorables resultados en el quehacer científico internacional y compite para ganarse su espacio en el nivel de los países más desarrollados en este campo. 

Fuentes 

Bréhier, Emile. 1988. Historia de la filosofía. [trad.] Juan Antonio Pérez Millán y María Dolores Morán. Madrid : Tecnos, 1988. 

Carretero, Mario y García Madruga, Juan A. 1992. Lecturas de psicología del pensamiento: Razonamiento, solución de problemas y desarrollo cognitivo. Madrid : Alianza, 1992. 

Darwin, Charles. 1979. El origen de la especies. La Habana : Científico - Técnica, 1979. 

Ferreiro Gravié, Ramón. 1983. Introducción a la higiene escolar. Anatomía y fisiología del desarrollo e higiene escolar. La Habana : Pueblo y Educación, 1983. 

Ferreiro Gravié, Ramón, González Sicilia, P y Luís González, Santiago. 1986. Anatomía y fisiología del desarrollo e higiene escolar en 2 tomos. La Habana : Pueblo y Educación, 1986. págs. Tomo II p: 10 - 14. 

Instituto de Filosofía. Academia de Ciencias de la URSS y Departamento de Filosofía de Academia de Ciencias de Cuba. 1978. Metodología del conocimiento científico. La Habana : Editorial de Ciencias Sociales, 1978. 

Marx, Karl y Engels, Federico. 1966. Obras Escogidas. Moscú : Editorial Progreso, 1966. pág. 56 y 406. Vol. 2. 

Notas de Clase del Postgrado Problemas Sociales de la Ciencia y la Tecnología. Rizo, Noemí y Morales Calatayud, Marianela. 1996. Cienfuegos : Universidad de Cienfuegos, 1996. 

Pérez Cendón, Manuel y otros. 1978. Biología General 2. Ciudad de La Habana : Pueblo y Educación, 1978. 

Pérez González, José Carlos.1998. Capacidad de Trabajo Mental en escolares primarios. Propuesta metodológica para su estudio. Cienfuegos : Universidad de Cienfuegos, 1998. Tesis en opción al Grado Científico de Doctor en Ciencias Pedagógicas. Tutores: Dr.C Coralia Pérez Maya y Dr.C Alfredo Espinosa Brito. 

Riera, Juan. 1985. Historia, Medicina y Sociedad. Madrid : Ediciones Pirámide, 1985. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_la_contabilidad" parent_folder="historia" id="file19274411" filename="Historia_de_la_contabilidad">

Historia de la contabilidad 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia de la Contabilidad. Es una actividad tan antigua como la propia Humanidad. Desde que el hombre es hombre, y aun mucho antes de conocer la escritura, ha necesitado llevar cuentas, guardar memorias y dejar constancia de datos relativos a su vida económica y a su patrimonio: bienes que recolectaba, cazaba, elaboraba, consumía y poseía; bienes que almacenaba; bienes que prestaba; bienes que daba en administración; entre otras actividades. 

Antecedentes 

De acuerdo a lo expresado por Gertz (1996), hacia el año 6000 a.n.e., ya existían los elementos necesarios para la actividad contable: la escritura y los números; el concepto de propiedad, un gran volumen de operaciones, las monedas y quizás, el crédito en los mercados, al respecto existe una tablilla de barro, que data de la época, en la que algunos investigadores han creído encontrar registros de ingresos y egresos, a partida simple; otros más audaces identifican los registros a partida doble. Existen testimonios sobre contabilidad, tanto en Egipto como en Mesopotamia. 

Pagani, en su obra I Libri Comerciali [citado por Gertz, 1996, «quien al referirse a la Atenas del siglo V a.n.e., dice que había reyes que imponían a los comerciantes la obligación de llevar deter­minados libros, con el fin de anotar las operaciones celebradas...”.» 

Continuando con Gertz (1996), afirma que «El primer gran Imperio Económico que se conoce fue el de Alejandro Magno (356,323 a.n.e.), además los banqueros griegos, fueron famosos en Atenas, ejerciendo su influencia en todo el Imperio. De ellos se dice: "Llevaban una contabilidad a sus clientes, la cual debía mostrar cuando se les demandara; su habilidad, y sus conocimientos técnicos hicieron que con frecuencia se les empleara para examinar las cuentas de la ciudad” (History of Modern Bank of Isue, Conant.)» 

Las actividades de registro contable se han venido sucediendo ininterrumpidamente, aunque sólo a partir del siglo XIV y el siglo XV se conservan testimonios escritos con un carácter regular y relativamente abundante. 

Los datos contenidos en la documentación contable, aun la más antigua y fragmentaria, son cuantitativos y exactos, y no digamos ya en el caso de las contabilidades modernas llevadas por partida doble, en las que los datos se presentan formando un todo coherente, completo e íntimamente interrelacionado. Por ello, su estudio e interpretación permiten arrojar una luz muchas veces enteramente nueva e insospechada sobre hechos históricos que, a falta de ellos, habían sido explicados de manera errónea o insuficiente. 

Sin embargo, es en Roma, donde se encuentran testimonios especificados e incontrovertibles sobre la práctica contable, desde los primeros siglos de fundada, todo jefe de familia asentaba diariamente sus ingresos y gastos en un libro llamado "Adversaria", el cual era una especie de borrador, ya que mensualmente los transcribía, con sumo cuidado, en otro libro, el "Codex o Tubulae"; en el cual, a un lado estaban los ingresos (acceptum), y al otro los gastos (expensum). 

También expone Gertz (1996), “se sabe con certeza que tanto en tiempo de la República, como del Imperio, la contabilidad fue llevada por plebeyos, no así la actividad que se pueden considerar como el antecedente de la de auditor, los inspectores que se comisionaban con objeto de inventariar y revisar los diversos bienes que constituían los patrimonios romanos. Se sabe asimismo que dichos contables y auditores constituyeron colegios profesionales” (S. Dill. The Roman Society). 

Período comprendido entre el 453-1453 n.e. 

Durante el período comprendido entre el 453-1453 n.e., continúan los avances en la contabilidad, entre ellos los auxiliares. Sin embargo para [Gertz, 1996], son los libros de Francisco Datini (1366-1400 n.e.) los que muestran la imagen de una contabilidad a partida doble que involucra, por primera vez, cuentas patrimoniales propiamente dichas; en efecto, al haberse inventado la cuenta de Pérdidas y Ganancias, se había solucionado el problema que tenían los comerciantes de esta época de no poder llevar en una sola cuenta su mercancía debido al hecho de que dichos efectos tenían, lógicamente, dos precios, el de costo de adquisición y el de venta, resultando de ello que la utilidad obtenida hacía aparecer la cuenta de Caja con una diferencia en los asientos de ingresos y egresos, como consecuencia de lo antes dicho, mas con la nueva cuenta que recogía las diferen­cias, se podían re­gistrar cuentas patrimoniales que seguían la historia de las mercancías y de las utilidades o pérdidas obtenidas como resultado del tráfico de las mismas. 

Presenta asimismo esta contabilidad la innovación de que abría y cerraba las operaciones bianualmente con un estado financiero en donde claramente se estipulaba el patrimonio de la unidad económica, informando en el mismo el resultado de las operaciones como la participación individual de los socios, lo que determinaba del saldo de las cuentas personales que se llevaba a cada socio de la propia empresa. 

Siglo XV 

Arriba el siglo XV y con él dos grandes acontecimientos: La generalización de los números arábigos y la imprenta que harían entrar a la contabilidad, al igual que a las otras ciencias, en una etapa de divulgación. Data de esa época el libro "Della mercatura et del mercanti perfetto", cuyo autor fue Benedetto Cotingli Rangeo, quien lo terminó de escribir el 25 de Agosto de 1458, y fue publicado en 1573. 

El libro aunque toca la contabilidad de manera breve, explica de una manera muy clara la identidad de la partida doble, el uso de tres libros: el Cuaderno (Mayor), Giornale (Diario) y Memoriale (Borrador), afirma que los registros se harán en el Diario y de allí se pasarán al Mayor, el cual tendrá un índice de cuentas para facilitar su búsqueda, y que deberá verificarse la situación de la empresa cada año y elaborar un "Bilancione" [Balance]; las pérdidas y ganancias que arroje serán llevadas a Capital, habla también de la necesidad de llevar un libro copiador de cartas (Libro de Actas). 

Sin embargo, es el monje veneciano fray Lucas Pacioli, quién en su libro "Summa", publicado en 1494, se refiere al método contable, que se conoció desde entonces como "A lla Veneziana". En forma detallada toca el tema contable y realiza la primera publicación con el objetivo de difundir el conocimiento de la contabilidad, sintetizando principios contables que perduran aún en la actualidad, además amplia la información de las prácticas comerciales: sociedades, ventas, intereses, letras de cambio, etc., luego en otros países se harían publicaciones que ampliarían el tema. 

Siglo XIX 

Llega el siglo XIX, y con él el Código de Napoleón (1808), comienza la Revolución Industrial, Adam Smith y David Ricardo, echan las raíces del liberalismo, la contabilidad comienza a tener modificaciones de fondo y forma, bajo el nombre de "Principios de Contabilidad", en 1887 se funda la "American Association of Public Accountants", antes, en 1854 "The Institute of Chartered Accountants of Scotland", en 1880 "The Institute of Chartered Accountants of England and Wales", organismos similares los constituyen Francia en 1881, Austria en 1885, Holanda en 1895, Alemania en 1896. 

En el siglo pasado y a raíz de la crisis de los años 30, en Estados Unidos, el Instituto Americano de Contadores Públicos, organizó agrupaciones académicas y prácticas para evaluar la situación, de allí surgieron los primeros principios de contabilidad, vigentes aún muchos de ellos, otros con modificaciones. También, la crisis, dio origen al cambio de la "Certificación" por los "Dictámenes" de los Estados Financieros. 

A continuación le presentamos un resumen del desarrollo histórico de la Contabilidad. 

Actualmente, dentro de lo que son los sistemas de información empresarial, la Contabilidad se erige como uno de los sistemas más notables y eficaces para dar a conocer los diversos ámbitos de la información de las unidades de producción o empresas. El concepto ha evolucionado sobremanera, de forma que cada vez es mayor el grado de "especialización" de esta disciplina dentro del entorno empresarial. 

Evolución de la Contabilidad en Cuba 

En los umbrales del tercer milenio Cuba se encuentra en pleno proceso de perfeccionamiento de su regulación contable, con el objetivo de aportarle una mayor flexibilidad en su diseño, tratando de lograr un fortalecimiento en el rol de la información contable como herramienta real para la transformación sistemática de la información en acción por parte de la gerencia empresarial, cubriendo simultáneamente las exigencias crecientes de los usuarios externos. Por otra parte, la necesidad de la evolución de la Contabilidad cubana se encuentra condicionada en gran medida por la conveniencia de homogenización con la práctica contable más difundida y aplicada en el mundo globalizado de hoy, elemento imprescindible para la integración económica de Cuba al universo de la comunidad internacional. 

De acuerdo con el sistema económico existente en Cuba, la regulación contable cubana posee un carácter totalmente público. La normalización de la Contabilidad cubana se fundamenta en disposiciones legales dictadas por diversos órganos del Estado y su Administración Central, así como otras entidades estatales que se han dictado por otras entidades estatales a través de Leyes, Decretos-Leyes, Decretos y otras disposiciones de la Asamblea Nacional del Poder Popular (Parlamento Cubano), el Consejo de Estado y el Consejo de Ministros; Resoluciones e Instrucciones del Ministerio de Finanzas y Precios, órgano rector de la Contabilidad en el país; Resoluciones e Instrucciones de los Ministerios Ramales para cumplimiento de las empresas y dependencias subordinadas o patrocinadas; disposiciones complementarias de la Banca Cubana; etc. 

Debe señalarse que la regulación contable cubana se apoya, tanto en su propia concepción como en su implementación y sistemático desarrollo, en las organizaciones académicas y científicas del país en la esfera profesional de la Contabilidad, donde las Universidades desempeñan un papel activo y protagónico, convirtiéndose en el motor impulsor de las investigaciones en las distintas ramas de la Contabilidad dentro del país. 

La práctica contable cubana posee una rica historia iniciada a finales del siglo XIX, consolidándose en el año 1927 con el inicio de los Estudios Superiores de Contabilidad en la histórica Universidad de La Habana y durante la Pseudo-República logró alcanzar su mayor esplendor en la década de los años 50, coincidiendo con el surgimiento de la Contabilidad de Gestión. 

En el período anterior a 1959, la normalización contable cubana estuvo muy influenciada por la práctica contable norteamericana, lo cual se hace extensivo a nuestras universidades, donde tanto en materia de Contabilidad Financiera, como en Contabilidad de Costos y de Gestión, se combinan bibliografías de autores cubanos y norteamericanos; lo cual aún está presente en nuestras aulas universitarias, con la diferencia de que actualmente estos autores se combinan eficazmente con una amplia gama de libros y artículos procedentes de diversos confines del mundo, donde si bien es cierto que siguen predominando autores cubanos y norteamericanos, cada vez desempeñan un papel más protagónico los especialistas de las ramas contables de España, país al que nos unen fuertes lazos históricos, culturales y cada vez más creciente de intercambios académicos dentro de las ramas contables y en especial de la Contabilidad de Gestión. 

Puede decirse que a partir de 1959, los cambios ocurridos en la vida nacional fueron debilitando la influencia norteamericana, y en los años de la década del 60, por la primacía de concepciones reconocidas posteriormente como erróneas, desaparecen las relaciones monetarias-mercantiles entre las empresas y virtualmente con ellas la Contabilidad, la cual se ve limitada al control económico. 

La regulación contable a partir 1959 

La regulación contable en la Isla dio un cambio radical a partir del triunfo de la Revolución. 

Antes de 1959, la empresa o el empresariado en el país, estaba signado por la propiedad privada, de tal modo que casi el 100 por ciento de la nación estaba realmente privatizada. 

A esta condición se unía el hecho de que la industria nacional era incipiente y en las arcas de las transnacionales se concentraban las principales empresas que actuaban en el seno de la sociedad cubana. 

Estudiosos del tema han explicado que funcionaba entonces una estructura marcada por pequeñas y medianas empresas de servicio, la inmensa mayoría de ellas de materias primas y de productos de la agricultura. 

Uno de los especialistas que abordan estos asuntos contables ha enfatizado que las normas mercantiles —o del Código de Comercio— de la época pre-revolucionaria, era el mecanismo que regulaba solo en formas generales, los aspectos formales de la Contabilidad de las empresas, complementadas por las normativas fiscales vigentes. 

Siempre han asegurado en los últimos tiempos los economistas más duchos en el ámbito contable, que la Contabilidad, realmente tiene una "esencia social". Tal vez esto no se aprecie totalmente por la generalidad de la población, acaso por el hecho de que, como certeramente aseguró Saint Exupery en El Principito, "lo esencial es invisible a los ojos". 

Etapas de tránsito de la contabilidad cubana 

La I de ellas abarcó de 1959 a 1976, con la implementación del Sistema de Dirección y Planificación de la Economía (SDPE). 

1ra etapa (1977-1986): Establecimiento de un sistema de Contabilidad instrumentado mediante un documento contentivo del contenido económico de las cuentas a utilizar y los aspectos por los cuales se debitaba y acreditaba; Sistema Informativo; Normas y Procedimientos; y ejemplos ilustrativos. La aplicación práctica dio lugar a múltiples adiciones y modificaciones que trajeron efectos negativos como: exceso de modelos informativos, se priorizó el registro contable en función de las necesidades informativas de los niveles superiores, se frena la iniciativa de los contadores en aras del cumplimiento de la gestión, los Planes de Estudio en las universidades en materia de Contabilidad de Gestión se ven muy influenciados por los países miembros del CAME y adolecen de un conjunto de herramientas enfocadas a la toma de decisiones gerenciales, etc. 

La II etapa tuvo lugar de 1977 a 1992, con la vigencia de ese sistema SDPE, 

2da etapa (1987-1992): Ocurren transformaciones dirigidas a la simplificación del Sistema Nacional de Contabilidad (SNC), se suprimen cuentas y subcuentas, se descentralizan funciones y se racionalizan modelos y anexos del Sistema Informativo. Sin embargo, el lenguaje era no homologable con el que regía a nivel internacional, dada la herencia de la participación de Cuba en el CAME, lo que entraba en franca contraposición con los cambios en el contexto mundial y la proyección inmediata y futura de la economía cubana. 

La III llega hasta nuestros días. 

3ra etapa (1993-actual): Gran flexibilidad de la práctica contable cubana, comunicación con socios extranjeros al adoptar terminología homologable con la práctica contable internacional, se inicia el proceso de Perfeccionamiento Empresarial en el cual las diversas ramas de la Contabilidad desempeñan un importante papel. 

Llevaría demasiado espacio argumentar las características predominantes en cada una de las etapas. Pero es cierto que durante el proceso revolucionario cubano —producto de innumerables factores, como el imperdonable bloqueo imperialista— en la regulación contable ha habido momentos de evolución y de involución. 

Esto ha estado en dependencia directa e indirecta de las condiciones económicas, políticas y sociales imperantes en cada una de las tres etapas. 

La práctica contable cubana vuelve a renacer en 1975, pero ahora encontrándose muy influenciada por las concepciones contables que prevalecían en los antiguos países socialistas de Europa del Este, al formar parte Cuba de los países miembros del Consejo de Ayuda Mutua Económica (CAME). A partir de ese momento comienzan sucesivos cambios en la Contabilidad cubana, que se pueden enmarcar en tres etapas sucesivas de perfeccionamiento: 

Puede decirse que el Modelo Contable General de Cuba no representa todavía un resultado, sino un proceso de evolución en pleno apogeo. 

Perfeccionamiento Empresarial 

El Perfeccionamiento Empresarial es un proceso de mejora continua de la gestión interna de la empresa, que posibilita lograr de forma sistemática un alto desempeño para producir bienes o prestar servicios competitivos, teniendo como objetivo fundamental lograr la competitividad de la empresa, incrementando la eficiencia y la eficacia, sobre la base de otorgarle las facultades y establecer las políticas, principios y procedimientos que propendan al desarrollo de la iniciativa, la creatividad y la responsabilidad individual y colectiva. Este proceso consta de varias etapas, entre las que se destacan la de Diagnóstico y la de Expediente, donde luego de dividir a la organización empresarial en 16 subsistemas (uno de los cuales es el de Contabilidad), se analiza en el primer caso la situación real que presenta la empresa, mientras que en el segundo se proyecta hacia cómo espera funcionar en el futuro dentro de cada subsistema. 

Perfeccionamiento Empresarial de la Empresa Estatal 

El Perfeccionamiento Empresarial de la Empresa Estatal, tiene como objetivo central incrementar al máximo su eficiencia y competitividad, sobre la base de otorgarle las facultades, y establecer las políticas, principios y procedimientos que propendan al desarrollo de la iniciativa, la creatividad y la responsabilidad de todos los Jefes y trabajadores. 

El Proceso de Perfeccionamiento Empresarial consta de siete pasos, destacándose por su importancia: 

La elaboración del Diagnóstico Empresarial. 

La confección del Expediente del Perfeccionamiento Empresarial. 

Fuentes 

Folleto de contabilidad básica. Centro de estudios contables financieros y de seguros. La Habana. Cuba. 2000. 

Manual de contabilidad para contadores. Grupo editorial Océano. España. 2011. 

Gertz, Origen y Evolución de la Contabilidad: Ensayo histórico, 5ta edición, México, Editorial Trillas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_la_educaci%C3%B3n" parent_folder="historia" id="file19274412" filename="Historia_de_la_educacion">

Categorías 

Categorías 

Historia de la educación 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia de la educación. Comprende las teorías, métodos, sistemas de administración y situación de las escuelas desde la antigüedad hasta el presente en todo el mundo. El concepto 'educación' denota los métodos por los que una sociedad mantiene sus conocimientos, cultura y valores y afecta a los aspectos físicos, mentales, emocionales, morales y sociales de la persona. 

Los primeros sistemas de educación 

Los sistemas de educación más antiguos conocidos tenían dos características comunes; enseñaban Religión y mantenían las tradiciones del pueblo. En el antiguo Egipto, las escuelas del templo enseñaban no sólo religión, sino también los principios de la Escritura, Ciencias, Matemáticas y Arquitectura. De forma semejante, en la India la mayor parte de la educación estaba en manos de sacerdotes. La India fue la fuente del Budismo, doctrina que se enseñaba en sus instituciones a los escolares chinos, y que se extendió por los países del Lejano Oriente. La educación en la antigua China se centraba en la Filosofía, la Poesía y la religión, de acuerdo con las enseñanzas de Confucio, Lao-tsé y otros filósofos. El sistema chino de un examen civil, iniciado en ese país hace más de 2.000 años, se ha mantenido hasta nuestros días, pues, en teoría, permite la selección de los mejores estudiantes para puestos importantes en el gobierno. 

Los métodos de entrenamiento físico que predominaron en Persia y fueron muy ensalzados por varios escritores griegos, llegaron a convertirse en el modelo de los sistemas de educación de la antigua Grecia, que valoraban tanto la Gimnasia como las matemáticas y la Música. La Biblia y el Talmud son las fuentes básicas de la educación entre los judíos antiguos. Así, el Talmud animaba a los padres judíos a enseñar a sus hijos conocimientos profesionales específicos, Natación y una lengua extranjera. En la actualidad, la religión sienta aún las bases educativas en la casa, la Sinagoga y la escuela. La Torá sigue siendo la base de la educación judía. 

Tradiciones básicas del mundo occidental 

Los sistemas de educación en los países occidentales se basaban en la tradición religiosa de los Judíos y del Cristianismo. Una segunda tradición derivaba de la educación de la antigua Grecia, donde Sócrates, Platón, Aristóteles e Isócrates fueron los pensadores que influyeron en su concepción educativa. 

El objetivo griego era preparar a los jóvenes intelectualmente para asumir posiciones de liderazgo en las tareas del Estado y la sociedad. En siglos posteriores, los conceptos griegos sirvieron para el desarrollo de las artes, la enseñanza de todas las ramas de la Filosofía, el cultivo de la Estética ideal y la promoción del entrenamiento gimnástico. En el Periodo helenístico, las influencias griegas en la educación se transmitieron en primer lugar por medio de los escritos de pensadores como Plutarco, para quien el protagonismo de los padres en la educación de sus hijos era el más esencial punto de referencia. 

La educación romana, después de un periodo inicial en el que se siguieron las viejas tradiciones religiosas y culturales, se decantó por el uso de profesores griegos para la juventud, tanto en Roma como en Atenas. Los romanos consideraban la enseñanza de la Retórica y la Oratoria como aspectos fundamentales. Según el educador del Siglo I Quintiliano, el adecuado entrenamiento del orador debía desarrollarse desde el estudio de la lengua, la Literatura, la filosofía y las Ciencias, con particular atención al desarrollo del carácter. La educación romana transmitió al mundo occidental el estudio de la Lengua latina, la Literatura clásica, la Ingeniería, el Derecho, la Administración y la organización del gobierno. 

Muchas escuelas monásticas así como municipales y catedralicias se fundaron durante los primeros siglos de influencia cristiana. La base de conocimientos se centraba en las Siete artes liberales que se dividían en el Trivium (formado por Gramática, retórica y Lógica) y el Quadrivium (Aritmética Geometría, Astronomía y Música). San Isidoro de Sevilla aportó materiales básicos con su Etimologías para el trivium y el quadrivium y su posterior polémica curricular. 

Desde el Siglo V al Siglo VII estos compendios fueron preparados en forma de Libros de texto para los escolares por autores como el escritor latino del norte de África Martiniano Capella, el historiador romano Casiodoro y el eclesiástico español san Isidoro de Sevilla. Por lo general, tales trabajos expandían el conocimiento existente más que introducir nuevos conocimientos. 

En el Occidente europeo, durante el Siglo IX ocurrieron dos hechos importantes en el ámbito educativo, uno en el continente, en la época de Carlomagno, y otro en Inglaterra, bajo el rey Alfredo. Carlomagno, reconociendo el valor de la educación, trajo de York (Inglaterra) al clérigo y educador Alcuino para desarrollar una escuela en el palacio de Aquisgrán. El rey Alfredo promovió instituciones educativas en Inglaterra que eran controladas por monasterios. Irlanda tuvo centros de aprendizaje desde los que muchos monjes fueron enviados a enseñar a países del continente. 

Durante la edad media las ideas del Escolasticismo se impusieron en el ámbito educativo de Europa occidental. El escolasticismo utilizaba la lógica para reconciliar la Teología cristiana con los Conceptos filosóficos de Aristóteles. Un profesor relevante del escolasticismo fue el eclesiástico Anselmo de Canterbury, quien, como Platón, defendía que sólo las ideas eran reales. Otro clérigo, Roscelino de Compiègne, en la línea de Aristóteles, enseñaba el Nominalismo, doctrina según la cual las ideas universales son flatus vocis y sólo las cosas concretas son reales. Otros grandes maestros escolásticos fueron el teólogo francés Pedro Abelardo, discípulo de Roscelino, y el filósofo y teólogo italiano Tomás de Aquino. El reconocimiento de estos profesores atrajo a muchos estudiantes y tuvo una enorme incidencia en el establecimiento de las universidades en el norte de Europa desde el Siglo XII 

A lo largo de este periodo los principales lugares para aprender eran los monasterios, que mantenían en sus bibliotecas muchos Manuscritos de la Cultura clásica anterior. Por este tiempo se abrieron varias universidades en Italia, España y otros países, con estudiantes que viajaban libremente de una institución a otra. Las universidades del norte, como las de París, Oxford, y Cambridge, eran administradas por los profesores; mientras que las del sur, como la de Bolonia (Italia) o Palencia y Alcalá en España, lo eran por los estudiantes. 

La educación medieval también desarrolló la forma de aprendizaje a través del trabajo o servicio propio. Sin embargo, la educación era un privilegio de las clases superiores y la mayor parte de los miembros de las clases bajas no tenían acceso a la misma. 

En el desarrollo de la Educación Superior durante la edad media los musulmanes y los judíos desempeñaron un papel crucial, pues no sólo promovieron la educación dentro de sus propias comunidades, sino que actuaron también como intermediarios del pensamiento y la ciencia de la antigua Grecia a los estudiosos europeos. Los centros de Toledo y Córdoba en España atrajeron a estudiantes de todo el mundo civilizado en la época. 

El espíritu de la educación durante el renacimiento está muy bien ejemplificado en las escuelas establecidas por los educadores italianos Vittorino da Feltre y Guarino Veronese en Mantua (1425); en sus escuelas introdujeron temas como las ciencias, la Historia, la Geografía, la música y la formación física. El éxito de estas iniciativas influyó en el trabajo de otros educadores y sirvió como modelo para los educadores durante más de 400 años. 

Entre otras personalidades del renacimiento que contribuyeron a la teoría educativa sobresalió el humanista alemán Erasmo de Rotterdam, el educador alemán Johannes Sturm, el ensayista francés Michel de Montaigne y el humanista y filósofo español Luis Vives. 

Durante este periodo se dio una gran importancia a la cultura clásica griega y romana enseñada en las escuelas de Gramática latina, que, originadas en la Edad media, llegaron a ser el modelo de la Enseñanza secundaria en Europa hasta el inicio del Siglo XX. De esta época datan las primeras universidades americanas fundadas en Santo Domingo (1538), en México y en Lima (1551). 

La influencia del Protestantismo 

Las iglesias protestantes surgidas de la Reforma promovida por Martín Lutero en el inicio del Siglo XVI establecieron escuelas en las que se enseñaba a leer, escribir, nociones básicas de aritmética, el Catecismo en un grado elemental, y cultura clásica, Hebreo, matemáticas y ciencias, en lo que podríamos denominar enseñanza secundaria. 

En Suiza, otra rama del Protestantismo fue creada por el teólogo y reformador francés Juan Calvino, cuya academia en Ginebra, establecida en 1559, fue un importante centro educativo. La moderna práctica del control de la educación por parte del gobierno fue diseñada por Lutero, Calvino y otros líderes religiosos y educadores de la Reforma. 

Desarrollo de la ciencia en el siglo XVII 

El siglo XVII fue un periodo de rápido progreso de muchas ciencias y de creación de instituciones que apoyaban el desarrollo del conocimiento científico. La creación de estas y otras organizaciones facilitó el intercambio de ideas y de información científica y cultural entre los estudiosos de los diferentes países de Europa. Nuevos temas científicos se incorporaron en los estudios de las universidades y de las escuelas secundarias. El Hospital de Cristo de Londres fue probablemente la primera escuela de secundaria en enseñar ciencia con cierto grado de competencia. 

En el inicio del siglo XVIII la Escuela de Moscú de Navegación y Matemáticas sirvió como modelo para el establecimiento de la primera escuela secundaria en Rusia. La importancia de la ciencia se manifestó en los escritos del filósofo inglés del siglo XVI Francis Bacon, quien fundamentó los procesos del aprendizaje en el método inductivo que anima a los estudiantes a observar y examinar de forma empírica objetos y situaciones antes de llegar a conclusiones acerca de lo observado. 

René Descartes, el filósofo francés, subrayó el papel de la lógica como el principio fundamental del pensamiento racional, postulado que se ha mantenido hasta la actualidad como base de la educación en Francia. 

El poeta inglés John Milton propuso un programa enciclopédico de educación secundaria, apoyando el aprendizaje de la cultura clásica como medio para potenciar la moralidad y completar la educación intelectual de las personas. El filósofo inglés John Locke recomendaba un currículo y un método de educación (que contemplaba la educación física) basado en el examen empírico de los hechos demostrables antes de llegar a conclusiones. 

En algunos pensamientos referidos a la educación (1693), Locke defendía un abanico de reformas, y ponía énfasis en el análisis y estudio de las cosas en lugar de los libros, defendiendo los viajes y apoyando las experiencias empíricas como medio de aprendizaje. Así, animaba a estudiar un árbol más que un libro de árboles o ir a Francia en lugar de leer un libro sobre Francia. La doctrina de la disciplina mental, es decir, la habilidad para desarrollar las facultades del pensamiento ejercitándolas en el uso de la lógica y de la refutación de falacias, propuesta a menudo atribuida a Locke, tuvo una muy fuerte influencia en los educadores de los siglos XVII y XVIII. El educador francés san Juan Bautista de la Salle, fundador del Instituto de los Hermanos de las Escuelas Cristianas en 1684, estableció un seminario para profesores en 1685 y fue pionero en su educación sistemática. 

Tal vez, el más destacado educador del siglo XVII fuera Jan Komensky, obispo protestante de Moravia, más conocido por el nombre latino de Comenio. Su labor en el campo de la educación motivó que recibiera invitaciones para enseñar por toda Europa. Escribió un libro ilustrado, muy leído, para la enseñanza del latín, titulado El mundo invisible (1658). En su Didáctica magna (1628-1632) subrayó el valor de estimular el interés del alumno en los procesos educativos y enseñar con múltiples referencias a las cosas concretas más que a sus descripciones verbales. Su objetivo educativo podía resumirse en una frase de la página inicial de Didáctica magna enseñar a través de todas las cosas a todos los hombres, postura que se conoce como pansofía. Los esfuerzos de Comenio por el desarrollo de la educación universal le valieron el título de 'maestro de naciones'. 

El Siglo XXI 

El gran reto en el mundo de la enseñanza de hoy, es contar con nuevos planteamientos y con profesores competentes para los mismos. Se está poniendo en evidencia una situación de crisis en los modelos que sustentan tanto la formación como la proyección profesional de los formadores. Las variaciones de conocimiento científico y de las estructuras sociales y culturales se están produciendo a un ritmo tan acelerado, que no están dando tiempo a la búsqueda y asentamiento de nuevos modelos y concepciones del entramado educativo. 

Este ritmo acelerado hace poco viables los planteamientos analíticos y prospectivos, por tanto lo que se necesita actualmente son modelos dinámicos, susceptibles de servir en un sistema en constante movimiento, contemplando los cambios, siempre, de una manera total. Nos enfrentamos a un nuevo marco teleológico que exige nuevos modelos pedagógicos. Uno de los grandes retos para la educación del siglo XXI, son las Nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), las cuales representan nuevos modos de expresión, y por tanto, nuevos modelos de participación y recreación cultural sobre la base de un nuevo concepto de alfabetización. La clave está en establecer su sentido y aportación en el Proceso Enseñanza Aprendizaje. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_la_educaci%C3%B3n_en_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274372" filename="Historia_de_la_educacion_en_Cuba">

Historia de la educación en Cuba. En la actualidad Cuba es un país con un alto reconocimiento educativo que comenzó a ir en crecimiento a partir del año 1961 cuando fue el primer país en la región libre de analfabetismo según certificación de la UNESCO, pero no fue siempre así, un largo camino tuvo que recorrer la enseñanza educativa en la Isla para llegar a los resultados actuales. La historia de la educación en Cuba se inició desde el comienzó mismo de la conquista española, en el período conocido como Capitanía General de Cuba. Una segunda etapa comienza con la llegada del gobierno interventor de los Estados Unidos y el Plan Varona impulsado por el ilustre académico cubano Enrique José Varona bajo el amparo del Gobernador Militar Leonardo Wood; finalizando el penúltimo año de la década de 1950 en un estado crítico. La tercera y actual etapa se inició con el triunfo de Revolución Cubana el 1 de enero de 1959, la cual posicionó a Cuba en un lugar destacable a nivel mundial. 

Sumario 

Período colonial 

Primeros siglos 

En los tres primero siglos de ocupación colonial española la educación en la Capitanía General de Cuba no presentó un crecimiento adecuado entre la población humilde o menos favorecida, ni el Gobierno, ni los Ayuntamientos que existian a lo largo de toda la Isla, costeasen una sola escuela gratuita para los pobres[1]. Ni en la capital de la Isla los pobladores tenían la posibilidad de tener estudios públicos teniando que realizar innumerables esfuerzos y experimentar los efectos de la escasez de profesores y escuelas, hasta que a principios del Siglo XVIII en la localidad de Caraballo, se establecieron los padres Belemitas, los cuales enseñaron a leer, escribir y contar, llegando a tener en sus pupitres unos doscientos niños[2]. 

En la zona central de la Isla también se intentó mejorar la educación de los pobladores siempre mediante iniciativas privadas. En Villa Clara hubo una escuela desde su fundación en 1689. En 1712 el filántropo presbítero Juan Conyedo, de Remedios, abre otra escuela gratuita, y una más en 1757 en la ermita del Carmen. Se aumenta el número con la de Arriaga en 1759; pero por ausencia de éste y tras la muerte de Conyedo, las escuelas pasaron al olvido y desaparecieron poco después. El presbítero Juan Félix de Moya restablece la del Carmen, y el Ayuntamiento da en 1775 veinticinco pesos anuales a Juan Antonio Oropeza para sostenimiento de otra; pero ambas desaparecen en 1787. 

Matanzas, más atrasada en la educación de sus habitantes, en 1771, a los setenta y ocho años de fundada, encarga a un regidor que busque maestro en la Habana, éste invita a Pablo García para que ejerza el magisterio. En 1775 presenta su título Lorenzo Tadeo de Urrutia. En 1778 pide licencia para abrir escuela Juan Meilán, la cual le fue conferida a los tres años de su pedido. 

Tampoco los estudios secundarios se hallaban a gran altura, los propietarios de las escuelas y dirigentes de las villas atendían más al pomposo nombre del centro educativo que a los egresados en ellos. Muchos centros habrían sus puertas con nombre de academias ó institutos pero apenas avanzaban más allá de la instrucción primaria, presentando un programa de estudio de con una pobre calidad, premetiéndole a los directores entregar pronto a los alumnos aptos para matricularse en la Universidad. Es válido decir que para el estudio de la Filosofía se necesitaba un real permiso; por su parte las ciencias naturales no alcanzaban la importancia que en otras colonial. Se puede resumir que la segunda enseñanza estaba reducida a un superficial estudio de las humanidades, y preferente del latín, que por su aplicación a las carreras universitarias merecía distinción, y encontraba más fácilmente idóneos profesores en el clero, a la razón factor principal de la enseñanza. 

Una mejora en las condiciones educativas de la Isla fue parpable con la llegada del Gobernador y Capitán General Luis de las Casas en 1790. Este gobernador se distinguió por la labor realizada en servicio público, fundando entre otras instituciones la Casa de Beneficencia para la asistencia a los más necesitados. Promovió los estudios científicos y técnicos. El 31 de octubre de 1790 apareció el "Papel Periódico de la Habana", primer periódico literario-económico publicado en Cuba. Además, para incentivar el desarrollo de la producción de azúcar, De las Casas estableció una cátedra de química azucarera, con un maestro londinense. 

Período republicano 

Aunque el sector educativo nunca gozó de amplios recursos durante el período republicano (1902-1958) se debe reconocer que se instauró un sistema de educación primaria pública, gratuita y obligatoria, aunque era muy deficiente. Durante los años 1899 y 1902 se iniciaron algunas reformas educacionales, creándose la Secretaría de Instrucción Pública, el cargo de Comisionado de Escuela y la Junta de Superintendente. En 1899 comienza la formación de técnicos de nivel medio de la salud al fundarse en La Habana la primera Escuela de Enfermería. Posteriormente se fundan varias escuelas incluyendo las provincias de Camagüey y Santiago de Cuba. Se fundaron dos escuelas de oficios para niños desvalidos y dos escuelas correccionales para niños delincuentes bajo la dirección del Departamento de Beneficencia. 

Al comenzar el nuevo siglo la situación de la educación primaria, secundaria y preuniversitaria era precaria. Una de las medidas impulsadas por el gobierno intervencionista de los Estados Unidos bajo la guía del Gobernador Militar de Cuba Leonardo Wood fue impulsar el desarrollo educativo de la Isla, para ello le encargó al ilustre académico cubano Enrique José Varona la elaboración de un programa para la reforma de la enseñanza secundaria y universitaria en Cuba, dicho documento fue conocido como Plan Varona, entrando en vigor a mediados del año 1900 mediante las Ordenes Militares 266 y 267. Sobre su Plan de reforma el propio Enrique José Varona comentó: 

Llamado a dirigir la Institución Pública de mi país en estas circunstancias y sabiendo que era propósito firme del actual Gobernador General reformarla de modo que fuese más eficaz -expresó Varona-, entendí que era mi deber acometer la difícil empresa: para echar siquiera los cimientos de la obra (...)[3] y señalo que buscaba un cambio radical tanto en la manera de enseñar y de aprender como en las materias de estudio y enseñanza; no obstante, sabía que no podía hacer nada más que indicar direcciones.[4] 

He pensado que nuestra enseñanza -continuó Varona- debe cesar de ser verbal y retórica para convertirse en objetiva y científica. A Cuba le bastan dos o tres literatos, no pueden pasarse sin algunos centenares de ingenieros. Aquí esta el núcleo de mi reforma.[5] 

El 8 de junio de 1909 fue aprobada la Primera Ley Escolar de la República de Cuba. Esta Ley fue muy modificada por otras posteriores y establecía las disposiciones fundamentales para la educación primaria. Los demás centros de instrucción o tipos de enseñanzas se regían por una legislación muy diferenciada. Entre 1913 y 1921 se crean nuevas aulas de primaria. Se dividieron las escuelas en urbanas y rurales, se introdujo la enseñanza teórica de la agricultura y se fundaron Escuelas Normales en tres provincias: Santa Clara, La Habana y Oriente. A finales de 1922 los estudiantes universitarios impulsaron reformas que abarcaron transformaciones docentes, académicas y administrativas muy profundas en la Universidad. La Ley Docente de enero de 1937 legisló en relación con la autonomía de la Universidad de La Habana la reorganización de la primera y segunda enseñanza y el establecimiento del Consejo Nacional de Educación y Cultura. En 1944 se formularon nuevos objetivos para la educación, apoyados en parte por la Constitución de la República aprobada en 1940, a la cual se debe además la creación del Ministerio de Educación. 

Década de 1950 

En la década del cincuenta, la mitad de la población en edad escolar no asistía a la escuela. En las ciudades una de cada cinco personas no sabía leer ni escribir; en el sector rural, la situación era aún peor, de cada dos campesinos uno era analfabeto y las pocas escuelas que existían, permanecían abanonadas sin recursos[6]. Era común el desempleo de los maestros, a pesar de la inmensa necesidad de su labor, y de los miles de niños que vivían al margen de la escuela. La instrucción pública languidecía mientras crecía la escuela privada. 

La enseñanza industrial se impartía realmente en un sólo centro con nivel equivalente a técnico medio. Los 16 centros restantes sólo preparaban obreros calificados en pequeñas cantidades y su formación era muy limitada por carecer de presupuesto y la base material de estudio necesaria. A pesar de ser Cuba un país agrícola, la enseñanza agropecuaria presentaba una situación crítica, pues sólo contaba con seis granjas escuelas y un instituto forestal con escasas posibilidades de matrícula y de recursos. El mayor nivel de desarrollo se apreciaba en las escuelas de comercio con los estudios de economía y administración. Existían 11 centros estatales y un número mayor controlado por organizaciones privadas. La Educación Especial para impedidos físicos y mentales era virtualmente inexistente. Las pocas instituciones que funcionaban sólo tenían un exiguo apoyo estatal y dependían, fundamentalmente, de patronatos particulares. Había seis Escuelas Normales oficiales, una en cada capital de provincia, para la formación de maestros, con matrículas limitadas, donde era frecuente el fraude para la obtención de plazas y sólo existían tres facultades de Educación en las universidades de La Habana, Las Villas y Oriente. 

Hacia 1953, con una población de 6,5 millones de habitantes, el 23,6 % de los cubanos era analfabetos y solo estaban matriculados el 55.6 % de los niños entre 6 y 14 años. Un millón y medio de habitantes mayores de 6 años no tenía aprobado ningún grado de escolaridad, apenas un 17 % de los jóvenes entre 15 y 19 años recibía algún tipo de educación y la población mayor de 15 años tenía un nivel educativo promedio inferior a tercer grado. Son deplorables las cifras totales sobre el estado de la educación en Cuba cuando triunfó la Revolución: 600,000 niños sin escuelas, 10 000 maestros sin trabajo[7]. 

En el curso escolar 1957-1958, correspondiente a los últimos años del gobierno de Fulgencio Batista, el presupuesto asignado para servicios educacionales fue de 79,4 millones de pesos, unos 11 pesos por habitante. 

Revolución Cubana 

Reforma educacional 

El 1 de enero de 1959 era derrocado el dictador Fulgencio Batista y comienza en Cuba un amplio plan de reformas educativas encaminadas a una organización y especialización del Ministerio de Educación, el cual tenía como primer objetivo el de eliminar el analfabetismo imperante en los sectores más humildes del país y de esta forma llevar a la educación por toda la Isla. Permitir el acceso a la educación primaria, fue una de las medidas a tal fin. Hacia diciembre de 1959, se construyeron aproximadamente 10.000 nuevas aulas y la escolarización se elevó a casi el 90% en las edades de 6 a 12 años. Se convirtieron más de 69 instalaciones militares del regimen derrocado, con una capacidad de 40.000 alumnos. 

Una vez establecida la Revolución en el poder rápidamente se comenzaron a dictadar leyes y normas que revolucionarían la enseñanza en el país. El 6 de junio de 1961 se dictó la Ley de Nacionalización de la Enseñanza que suprimió la educación privada y los viejos métodos de enseñanza y estableció una educación revolucionaria. Dicho documento poseía cinco artículos que marcarían el pensamiento educativo de la triunfante Revolución[8]: 

Artículo 1. Se declara pública la función de la enseñanza y gratuita su prestación. Corresponde al Estado ejercer dicha función a través de los organismos creados al efecto con arreglo a las disposiciones legales vigentes. 

Artículo 2. Se dispone la nacionalización y por consiguiente se adjudican a favor del Estado cubano, todos los centros de enseñanza que a la promulgación de esta Ley sean operados por personas naturales o jurídicas privadas, así como la totalidad de los bienes, derechos y acciones que integran los patrimonios de los citados centros. 

Artículo 3. La nacionalización con siguiente adjudicación a favor del Estado cubano de centros de enseñanza que se ordena en el artículo anterior, se llevará a efecto a través del Ministerio de Educación, facultándose al Ministro del ramo para dictar las resoluciones necesarias a fin de incorporar esos centros al sistema educacional de la Nación y en general para el cumplimiento de lo que por la presente Ley se dispone. 

Artículo 4. El Ministro de Educación determinará a cuáles de los propietarios de los centros de enseñanza comprendidos en la presente Ley se abonará por el Estado la indemnización en la forma, cuantía y plazo que fijare, en atención a que sus propietarios, operadores o profesores no hayan actuado contra los intereses de la Revolución y de la Patria. 

Artículo 5. Se exceptúa de lo dispuesto en esta Ley a los centros de enseñanza que por el número de alumnos, o por el número de profesores, o por su naturaleza especial no deban ser comprendidos en la misma de acuerdo con lo que a tal efecto determine el Ministro de Educación. 

Algunas de las principales medidas se adoptaron de inmediato para el desarrollo de la educación: Libre acceso al estudio sin discriminación racial ni económica, maestros voluntarios de las ciudades acudían a los territorios montañosos, los antiguos cuarteles militares se convirtieron en escuelas, plan especial de estudio para campesinas. Más adelante le siguió el plan de becas para todos los niveles de enseñanza, la Batalla por el 6to y 9no grados, cursos de seguimiento y superación obrera, creación de miles de aulas y escuelas en todo el país especialmente en las zonas rurales, educación obrera campesina, combinación del estudio y el trabajo, creación de escuelas en el campo, enseñanza especializada para limitados físicos. Además, se desarrollaron investigaciones científicas y sociales, se crearon institutos pedagógicos, se emprendieron reformas universitarias, fue creado el Ministerio de Educación Superior, se amplió de la enseñanza técnica y profesional, y se perfeccionó el sistema educacional. 

Campaña de Alfabetización 

El 27 de agosto de 1959 Fidel Castro inagura el Primer Congreso Nacional de la Educación Rural, donde propone la creación de 10 mil aulas rurales y el empleo de 5 mil maestros. El 29 de agosto de 1960 se gradúa el Primer Contingente de Maestros Voluntarios de 1400 alfabetizadores. En el acto Fidel Castro dice[9]: 

El año que viene, vamos a librar la batalla contra el analfabetismo. El año que viene tenemos que establecernos una meta: liquidar el analfabetismo en nuestro país. 

El Comandante en Jefe Fidel Castro anunció en las Naciones Unidas, a pocos meses del triunfo de la Revolución, que se llevaría a cabo una gran campaña de alfabetización que erradicaría el analfabetismo. Sus palabras causaron incredulidad, pues se trataba de un país subdesarrollado. Así fue que Cuba en el año 1961 fue el primer país en la región libre de analfabetismo, certificado por la UNESCO. También en 1962, Fidel planteaba que Cuba debía de ser un país de científicos. El sueño parecía algo inalcanzable, sin embargo, se crearon condiciones para el desarrollo científico, obteniendo resultados extraordinarios fundamentalmente en el campo de la salud, con reconocimiento internacional. 

Sin dudas, la Campaña de Alfabetización que llevó adelante Cuba en el año 1961 fue un hecho trascendental para el naciente proceso revolucionario que vio la luz dos años antes, el 1 de enero de 1959. Esta gigantesca tarea permitió erradicar el analfabetismo y facilitar el acceso universal del pueblo cubano a los distintos niveles de educación de manera gratuita. Fue un programa de la Revolución favorecido por un clima educacional donde la radio, la televisión y la prensa desempeñaron un papel fundamental en la divulgación de los conocimientos de higiene; salud; de los problemas del sector agropecuario y los relacionados con el arte y la literatura, entre otros que, al mismo tiempo que ofrecieron información, motivaron al adulto hacia el aprendizaje de la lectura, la escritura y los conocimientos elementales de aritmética. 

Asimismo, evidenció que la alfabetización de un pueblo, tanto como el hecho educativo mismo, es un acontecimiento cuyo éxito depende de la participación masiva y unánime de todas las organizaciones existentes y de todos los sectores de la población, sin descuidar su aspecto técnico organizativo. El tercer año de la Revolución, 1961, fue decisivo para la historia del pueblo cubano. A la proclamación del carácter socialista de la Revolución, la victoria de Playa Girón y otros importantes acontecimientos se le sumó la Campaña de Alfabetización. El 22 de diciembre de 1961, Cuba fue proclamada Territorio Libre de Analfabetismo. 

Ese día, las palabras pronunciadas por Fidel Castro resumen el esfuerzo de todo un país que contribuyó a cimentar el espíritu de una nueva era abocada a la edificación de un sistema social más justo y humanista[9]: 

Ningún momento más solemne y emocionante, ningún instante de legítimo orgullo y de gloria, como este en que cuatro siglos y medio de ignorancia han sido derrumbados. Hemos ganado una gran batalla, y hay que llamarlo así -batalla-, porque la victoria contra el analfabetismo en nuestro país se ha logrado mediante una gran batalla, con todas las reglas de una gran batalla. (...) Esa capacidad de crear, ese sacrificio, esa generosidad de unos hacia los otros, esa hermandad que hoy reina en nuestro pueblo. ¡Eso es Socialismo! 

Esta convicción retumbó en la Plaza de la Revolución José Martí, de La Habana, y la acompañó la unánime e impresionante respuesta de todos los brigadistas y el pueblo congregados en ese histórico sitio de la Patria[9]: 

¡Fidel, dinos qué otra cosa tenemos que hacer! 

Actualidad 

Después de la etapa inicial de trabajo, destinada a resolver las grandes carencias, insuficiencias y deformaciones heredadas y a partir de 1975 los esfuerzos principales para el desarrollo de la educación cubana han estado dirigidos al perfeccionamiento del sistema nacional, a la consolidación de la formación y superación del claustro y a darle integralidad al sector, en armonía con los requerimientos del desarrollo económico y social del país, convirtiendo los centros educacionales en instituciones culturales de la comunidad. 

Cuba ha proporcionado su experiencia en el tema educacional a varios países. Millones de personas se han alfabetizado con el Programa “Yo si Puedo”, traducido a varias lenguas. También instauró el sistema de becas para jóvenes de otros países, graduándose en Cuba miles en diferentes especialidades, destacándose la Escuela Latinoamericana de Medicina. 

En la actualidad se lleva a cabo el tercer Perfeccionamiento del Sistema Nacional de Educación con el objetivo de flexibilizar y contextualizar los estilos de dirección, el currículo, el trabajo de las instituciones y modalidades educativas, fortaleciendo la preparación de directivos y docentes, concediéndole gran importancia al protagonismo de los educandos, la familia y la comunidad en la vida de las instituciones y modalidades educativas. Como parte de este perfeccionamiento se ha implementado un sistema de mejoras en los planes educativos: 

Formación integral de maestros. 

Creación y formación de una generación de trabajadores sociales. 

Centros de enseñanza de Arte 

Curso de Superación Integral de Jóvenes. 

Todas las escuelas tienen a su disposición al menos una Computadora conectada a Internet. 

Un dato relevante sobre el nivel de la educación cubana es el estudio internacional sobre la educación primaria efectuado en 2008 por el Laboratorio Latinoamericano de Evaluación de la Calidad de la Educación y patrocinado por la Unesco, donde se muestra que Cuba obtuvo los mejores resultados entre los 12 países del área en que se realizó, manifestando además la elevada tasa de escolarización neta con la que cuenta el país, que alcanza casi al 100% del alumnado, y la escasez de estudiantes que repiten curso, que muestra una tendencia a la baja, con un descenso hasta 0,5% respecto al curso anterior. 

↑ Enrique José Varona: Las reformas en la enseñanza superior, en Trabajos sobre educación y enseñanza, p.27. 

↑ Enrique José Varona: Las reformas en la enseñanza superior, en Trabajos sobre educación y enseñanza, p.130. 

↑ Enrique José Varona: Las reformas en la enseñanza superior, en Trabajos sobre educación y enseñanza, p.131. 

↑ Fidel y la pasión por la educación. Artículo publicado por Olga Fernández Ríos en agosto de 2016 en el Boletín Se dice cubano No. 12. Disponible en Fidel Castro: Soldado de las Ideas. Consultado el 6 de febrero de 2018. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_la_m%C3%BAsica" parent_folder="historia" id="file19274413" filename="Historia_de_la_musica">

Categorías 

Categorías 

Historia de la música 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Representación pictórica de un grupo de músicos con sus instrumentos, hacia el siglo XVI 

La historia de la música es el estudio de las diferentes tradiciones en la música y su orden en el planeta. 

Como en todas las civilizaciones conocidas hubo alguna forma de manifestación musical, la historia de la música abarca a todas las culturas y épocas. 

A menudo se utiliza la expresión «historia de la música» para referirse exclusivamente a la historia de la música europea y su evolución en el mundo occidental. 

La música de una determinada sociedad está estrechamente relacionada con otros aspectos de su cultura, como la organización económica, el desarrollo tecnológico, las tradiciones, las creencias religiosas, etc. 

En un sentido amplio, la música nace con los seres humanos, ya que según algunos estudios estaba presente mucho antes de la migración de los primeros grupos que dejaron África hace más de 50 000 años. 

Por lo tanto se puede considerar una manifestación cultural mundial. 

Nuestros antepasados inventaron la música, tribus nómadas descubren los encantos de la vida sedentaria. Se afincan en valles fértiles o fundan pueblos y luego ciudades. Los pobladores de algunos valles como el Tigris y Éufrates, Nilo, Río Amarillo... fueron los primeros en muchas cosas: metales, carros de ruedas, escrituras, aritmética y música. 

Origen de la música 

La música tiene su origen en la búsqueda de lenguaje, esto es en la necesidad de comunicación, las teorías etnomusicológicas formuladas sobre todo a partir del último tercio del siglo XIX que han tenido que ampliar significativamente en nuestra centuria el marco cronológico a la hora de determinar la antigüedad del fenómeno musical del hombre: su capacidad de distinguir diferentes alturas de sonido y la facultad de proceder a la ordenación de estos, nos remontan a hace unos 40 000 años, cuando el Homo Sapiens era capaz de imitar los sonidos de la naturaleza y diferenciarlos de los que constituían la estructura de su lenguaje, fue entonces con el llamado Homo musicus cuando comenzaron a perfilarse las primeras expresiones musicales asociadas a un hecho colectivo, rituales funerarios, cacerías y ceremonias vinculadas a la fertilidad, formaban parte de una cotidianidad de la que la música había entrado a formar parte por derecho propio. 

Etnomusicólogos como Leo Frobenius y el rumano Constantin Brăiloiu (1893-1958) afirman que los humanos, que concebían el cielo como una bóveda de piedra, deseaban dominar la emisión de sonidos para que resonaran en todo su territorio. 

Es probable que el primer instrumento musical fuese la propia voz humana misma, que puede emitir una gran variedad de sonidos, desde cantar, tararear y silbar hasta hacer clic, toser y bostezar. En cuanto a otros instrumentos musicales, en 2008 los arqueólogos descubrieron una flauta de hueso con cinco agujeros en la cueva Hohle Fels, cerca de la ciudad de [[Ulm (Alemania).[1][2] Se considera que tiene aproximadamente 35 000 años. Tiene una boquilla en forma de V y está hecha con el hueso del ala de un buitre.[3] 

Las flautas de madera más antiguas conocidas se descubrieron cerca de Greystones (Irlanda), en 2004. Un pozo revestido de madera contenía un grupo de seis flautas hechas de madera de tejo, de entre 30 y 50 cm de largo, afiladas en un extremo, pero sin agujeros para los dedos. Es posible que alguna vez hayan estado atados juntos.[4] 

Se considera que el instrumento musical más antiguo del mundo es la flauta de hueso encontrada en el sitio arqueológico de Divje Babe ―a 84 km al oeste de Liubliana (Eslovenia)―, que no fue producida por homo sápiens sino por neandertales.[5] Se trata del fémur de un oso de las cavernas (extinguido hace 25 000 años) y data de hace entre 50 000 y 60 000 años. 

La música en la antigüedad 

Es aquella en la cual las manifestaciones musicales del hombre consisten en la extereorización de sus sentimientos a través del sonido emanado de su propia voz y con el fin de distinguirlo del habla que utiliza para comunicarse con otros seres. 

Los primeros instrumentos fueron los objetos o utensilios o el mismo cuerpo del hombre que podían producir sonidos. 

Clasificación de instrumentos musicales primitivos 

Autófonos o idiófonos: aquellos instrumentos que producen sonidos por medio de la materia con que la que están construidos. Son los instrumentos más sencillos construidos por los seres humanos. Son instrumentos de percusión. Por ejemplo, hueso contra piedra o hueso contra hueso. 

Membranófonos: el material sonoro es una membrana (intestino de animal) tirante atado sobre un recipiente cualquiera o sobre un coco. 

Cordófonos: instrumentos de cuerda (hecha con intestino de animal), el arpa. 

Aerófonos: el sonido se origina en ellos por vibraciones de una columna de aire. 

Uno de los primeros instrumentos: la flauta (en un principio construida por un hueso con agujeros). 

La música en la Edad Media 

La música en la Edad Media se divide en el Período Patrístico (hasta el año 840). En el Romántico (año 840 hasta el año 1250 en el siglo XII). En el Gótico (1250 a fín de la Edad Media y 1453, fines del siglo XV). 

En el Período Patrístico apareció la Era Cristiana y la Era Media, en esta última la Historia de la música se encuentra íntimamente ligada a la forma en que se desarrolló la liturgia cristiana, ya que se consideraba a la música el vehículo por medio del cual los sacerdotes elevaban la palabra a Dios. 

Las diversas formas musicales utilizadas en la liturgia cristiana debieron enfrentar la existencia de textos y melodías profanas que trataron de penetrar en los oficios religiosos. Los personajes de la música profana dedicados a la disposición de esta música fueron: 

juglares: músicos ambulantes y plebeyos que divertían en fiestas y castillos. 

trovadores: pertenecían a la nobleza y eran músicos y poetas que inventaban rimas y ritmos. 

bardos: antecesor de los trovadores que cantaban proezas de sus héroes valiéndose del laúd. 

ministeriles: verdaderos productores musicales que administraban música y formaban corporaciones o gremios dedicados a brindar espectáculos musicales. 

Entre el año 374 y el 397, san Ambrosio reunió aquellos signos que debían ser aceptados en un credo antifonario naciendo así el canto ambrosiano. Entre el 540 y el 604 san Gregorio Magno recopiló himnos eliminando los que tenían origen popular o pagano, dando nacimiento al canto gregoriano. Desde su nacimiento la música cristiana fue una oración que se tenía que cantar con devoción tal como lo decía San Pablo “Cantando a Dios con vuestro corazón”, así pues el texto es la razón de ser del canto gregoriano ya que “el que canta reza dos veces”. 

La melodía del canto gregoriano asimila tres estilos diferentes: 

El silábico: cada nota representada por una sílaba. 

el neumático: a una misma sílaba le corresponden 2, 3 o 4 sonidos diferentes. 

Las secuencias: intercalación de un texto en las notas del aleluya. 

El texto es el que da sentido a la melodía y no se puede concebir el canto gregoriano sin texto, lo que quiere decir que al interpretar el canto gregoriano, los cantantes han tenido que entender muy bien el sentido del texto. Esta música se canta a capella sin acompañamiento instrumental, se canta al unísono o lo que es lo mismo todos los cantores entonan la misma melodía. A esta forma de canto se le llama Monodia. Se canta con ritmo libre. 

El Barroco musical 

El Rococó 

Es en siglo XVIII que el Barroco agotó un conjunto importante de sus posibilidades técnicas y expresivas para dar paso al Clasisismo por lo que se conoce el tránsito hacia este período con el nombre de Rococó. Se ha dicho que el Rococó es la última y desesperada manifestación estética de una aristocracia cuyo poder entraba en agonía. El reinado de Luis XV y el Palacio de Versalles pertenecen por entero al espíritu del Rococó francés. 

Aunque no tuvo irradiaciones en el conjunto de los principales centros musicales de Europa, halló en Francia y Alemania sus principales escenarios de desarrollo. En ambos lugares surgieron, tanto en la Música como en la pintura, interesantes movimientos artísticos: Jean-Honoré Fragonard, François Boucher y Jean-Antoine Watteau son nombres claves de la pintura rococó. 

La música en el Clasicismo 

A partir de la segunda mitad del siglo XVIII europeo es donde aparece lo mejor del Clasicismo, basado en elementos de estilo, el empleo de la dinámica graduada, la moderación expresiva y la supremacía de la esfera melódica sobre la armónica. Aceptar estos rasgos como los únicos que distinguen el Clasicismo, sería analizar parcialmente un período que, a pesar de su brevedad temporal, comparado con el Renacimiento o el Barroco, encierra diversas complejidades, derivadas en muchos casos de las peculiaridades de la vida social, política y filosófica de la época. 

Durante las últimas décadas del año 1700 se produjo el derrumbe general del feudalismo, de la aristocracia y del régimen de las monarquías absolutas. Una nueva clase social –la burguesía- tomaba entonces el impulso final para alcanzar el poder político. Una aguda crisis religiosa surge en el período al debilitarse el poderío de la iglesia católica por diversos conflictos entre reyes y papas, con el aumento del protestantismo, al surgimiento de importantes descubrimientos científicos y a la aparición de una filosofía de orientación racionalista. 

Se desarrolla la Ilustración y el Iluminismo los cuáles definen la razón como vía esencial del conocimiento. Se publica el “Diccionario razonado de las ciencias, artes y oficios” (escrito por los llamados enciclopedistas), el cuál constituye la mayor prueba de que el hombre, con su privilegiada capacidad de pensar, era capaz de rebatir los principios de la producción feudal, por lo que se conoce este siglo como "Siglo de las luces". 

Los músicos del Clasicismo le dieron a sus obras una especie de orden y estructura más cerca posible del ideario de la perfección. Para ellos, el equilibrio de la composición, la pureza y transparencia sonoras y la proporción expositiva en el discurso fueron requisitos importantes en la labor creativa. 

La Escuela de Mannheim 

En la capilla de musical de la corte del elector Carlos Teodorola de la ciudad alemana de Mannheim, nació un movimiento creativo e interpretativo conocido con el nombre de "Escuela de Mannheim". La orquesta del elector constituyó un estímulo para que compositores de la época fueran allí a desarrollar su trabajo: se destacan Jan Vaslav y Karel Stamitz, Franz Xavier Richter y Johann Christian Cannabich, todos responsables de la introducción definitiva de elementos de estilo clasicistas en la creación musical. 

El formato de la llamada orquesta sinfónica, la instauración de la homofonía como textura protagónica, la inclusión del clarinete en la orquesta, la aplicación de la forma Allegro de Sonata en los primeros movimientos de sinfonías y obras de cámara, la utilización de la dinámica graduada (crescendi y diminuendi) y otros recursos expresivos estuvieron en manos de los compositores e intérpretes que acudieron a Mannheim. 

A Haydn pertenecen muchos de los aportes relacionados con el origen de la música moderna, definida como el tipo de creación cuyos rasgos esenciales permanecen aún vigentes: estabilidad en la familias e instrumentos de la orquesta, aplicación de la forma Allegro de Sonata en los movimientos iniciales de conciertos, sinfonías, sonatas, cuartetos de cuerda y otros géneros camelísticos, y el empleo consciente del timbre de cada medio sonoro según las cualidades expresivas buscadas por el compositor en determinado pasaje de una partitura. 

En cuanto al “estilo mozartiano”, suele ser comparado con la música de Haydn. Mozart y Haydn se profesaron una admiración recíproca y hay quien señala que si bien Wolfgang Amadeus creó muchas de sus obras inspirado en la producción del llamado “padre de la sinfonía”, este último concibió algunas de sus obras de madurez siguiendo el delicado espíritu del estilo mozartiano. En efecto, tanto Haydn como Mozart –a pesar de los 24 años que los separaban cronológicamente y la individualidad de sus propios estilos- representan una unión de potencialidad creativa, sin cuya existencia resultaría imposible considerar la producción musical del Clasicismo. 

La Revolución Beethoven 

Han existido históricamente una serie de polémicas relacionadas con la estética del músico alemán Ludwig van Beethoven, las cuales plantean si se clasifica dentro del Clasicismo o dentro del Romanticismo. Beethoven unió la creación musical de dos siglos, las particularidades con que dicha unión fue realizada, el talento del artista que extendió los horizontes del Clasicismo hasta introducirlos en el Romanticismo. 

La Revolución Francesa de 1789 significa la toma de poder político por parte de la burguesía. El incumplimiento de sus postulados iniciales y “Libertad, igualdad, fraternidad”, causa un profundo sentido de frustración que se revela en la creación artística. 

Beethoven encarna el transito del Clasicismo al Romanticismo. Identificado originalmente con los ideales de la Revolución Francesa de 1789, concibe obras de gran fuerza expresiva donde suele aparecer la categoría de lo heroico.[6] 

La música en el Romanticismo 

La palabra Romántico comenzó a utilizarse hacia mediados del siglo XVI. En los últimos años del siglo XVII, comienza como una reacción contra el clasicismo. 

Dentro de los conceptos de un alto idealismo, el romanticismo no solamente acepta si no alienta la sobreposición de extremos opuestos: amor a la soledad del individuo y a la vez amor al prójimo; un disfrute de lo exótico junto a una nostalgia por lo familiar; una afición a lo novedoso y al desarrollo junto con ansia por el pasado. 

El romanticismo es claramente universal y de todo los tiempos y no puede limitarse a solo un período de la historia. Por una parte, la nueva sociedad del siglo XIX, hija de las ideas de la revolución francesa, desea liberarse del pasado y, así, conseguir un arte que exprese el comportamiento y las ideas de su tiempo. 

A medida que avanza el siglo XIX, hay una gran influencia, que va creciendo, cada vez más, de la literatura en la música: en Alemania los poemas de Wolfgang Von Goethe y Friedrich Von Schiller, fueron utilizados por Schubert, Schumann, Brahms, etc., para producir una de las manifestaciones musicales-poéticas más importantes de todos los tiempos, el Lied Alemán. Asimismo escritores franceses y británicos fueron los inspiradores de diversas obras de Beethoven, Berlioz, Verdi y otros. 

El romanticismo supone el desarrollo de los nacionalismos. Esto se nota en la acentuación de las diferencias entre los estilos musicales nacionales, y llega a venerarse a la canción popular como expresión espontanea del alma nacional. 

También aparece el drama musical. Hay un sentido profundo y definitivo del “colorido” sonoro, lo que permite enriquecer el vocabulario musical con los medios que transforman y amplían el arte sinfónico de los tiempos modernos. 

El siglo XIX será el siglo del piano, gracias a sus posibilidades polifónicas, sonoras y de virtuosismo extraordinario. 

Postromanticismo 

Los finales del siglo XIX, y los comienzos del siglo XX fueron testigos de las últimas etapas del romanticismo, y de la transformación del lenguaje romántico en el nuevo lenguaje musical. Este movimiento se produjo principalmente en Alemania. Sin embargo dos fuerzas desafiaban la posición musical en Alemania. Una era el nacionalismo, y la otra era el surgimiento de una nueva escuela de composición en Francia. Los últimos treinta años del siglo XIX fueron relativamente pacíficos en Europa, el comienzo del siglo XX se caracterizó por un creciente desasosiego social y un aumento de la tensión internacional: la primera guerra mundial (1914-1918). En el reino de la música hubo tensiones e inquietudes similares, y durante estos años, concluyó el período clásico-romántico. 

Uno de los rasgos característicos de este período en Alemania fue una resurrección del interés por la ópera sobre el cuento de hadas. 

Richard Strauss (1864-1949), compositor y director de orquesta alemán, y uno de los orquestadores y polifonistas modernos más excepcionales. Su obra puede dividirse en 3 periodos: en el primero creo su Sonata para violonchelo y piano. En el segundo período perfeccionó el poema sinfónico y creo su famosa obra “Don Juan”, al Tercer Período pertenecen sus operas “Salome” y “Electra”. 

La música del siglo XX 

Para comprender la música en el siglo XX, es importante acercarse primero a la del siglo XIX, y en especial a una corriente llamada impresionismo. Esta corriente supuso una auténtica liberación, se va a luchar por una música más individual y personal, saliéndose para ello de las normas establecidas, la música impresionista pretende destacar el impacto que provoca la obra al ser escuchada. Se aplican nuevos acordes, colores y sonoridades. En esta música el sonido va a constituir el alma de la música. 

Claude Debussy (1862-1918), nacido en Francia generó ideas completamente nuevas en la forma, la orquestación y fue uno de los renovadores más eficaces de la Historia de la música en el mundo occidental. A partir de la ruptura que supuso el impresionismo, el panorama artístico europeo, lo mismo en arte que en música va a cambiar enormemente. Cada músico tiende a crear su arte independiente, además los diversos estilos se irán sucediendo a gran velocidad. 

Ígor Stravinsky (1882-1971), una de las figuras más importantes del siglo XX. Toco en su obra los aspectos más variados, investigó en todos los aspectos de la música, se subió al carro del neoclasicismo donde trata de acomodar su música a la de la finales de barroco. Si hay algo que caracteriza al siglo XX es la ruptura con la tonalidad “Atonalismo”. Esta regla consiste en crear una Música completamente distinta, obviando las reglas que rigieron durante siglos de ceñirse a una tonalidad. Primero se rompe con la armonía, luego con la melodía, el ritmo y con todo lo establecido. 

Bela Bártok (1881-1945), músico húngaro, es uno de los músicos que más va a influir en la música del siglo XX. Bartok consigue unir la música moderna con la tradicional, creando un lenguaje nuevo. 

Mientras tanto en Italia aparecen una serie de músicos que incorporan a su música, nuevos objetos sonoros: la incorporación de ruidos. Esta corriente se llamó Futurismo y afecto tanto a la música como a la literatura y al arte. El futurismo pone como punto de partida el ruido, no el sonido. En Francia mientras tanto, surgió paralelamente el Bruitismo (del francés Bruit, ruido), que parte de ese mismo punto. 

Desarrollo en la tecnología 

Música electrónica 

El vertiginoso desarrollo de la tecnología a partir de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) trajo como fruto la incorporación de sintetizadores y a la música creada por computador (que se podría llamar «música cibernética»). 

La primera manifestación de la música asistida por medios electrónicos fue la «música concreta», que se creaba a partir de grabaciones magnetofónicas de ruidos y de sonidos naturales. 

En 1952 se creó en Alemania el primer estudio exclusivo de música electrónica. Esta música esta exclusivamente creada con sonidos producidos electrónicamente y parte desde lo que se llama “tono sinusoidal”, un sonido puro, sin armónicos, que es físicamente desagradable y que hay que elaborar con aparatos muy complicados. 

Entre las primeras obras puramente electrónicas se encuentran Estudio I y Estudio II del compositor alemán Karlheinz Stockhaussen. 

Sin embargo la música electrónica creó descontento en los compositores desde el principio ya que aunque permitía un control exacto y una precisión absoluta sobre la obra, este resultaba pobre y parecía carecer de vida. Por ello, muchos compositores unieron la música concreta y la electrónica, para crear un género que goza de gran popularidad desde entonces y hasta hoy en día, la música electroacústica. 

En nuestros días, el panorama musical mundial se caracteriza por un pluralismo cultural y por la irrupción de las culturas y músicas populares en la vida diaria de todos. 

El abismo entre compositor y público es hoy más acusado que nunca y la música «académica» parece haberse distanciado de los gustos y preferencias del público, más interesados por las músicas más populares y cercanas, tales como el rock, el pop, etc. 

Referencias 

↑ Conard, N. J. (2009): «A female figurine from the basal Aurignacian of Hohle Fels Cave in southwestern Germany», artículo en inglés publicado en la revista Nature (Estados Unidos), 459 (7244): págs. 248-252. DOI: 10.1038/nature07995. PMID 19444215. 

↑ Wilford, John N. (2009): «Flutes offer clues to stone-age music», (‘unas flautas ofrecen pistas acerca de la música en la edad de la piedra’) artículo en inglés publicado en el sitio web del diario The New York Times (Nueva York). 

↑ «Wooden pipe find excites Irish archaeologists»] (‘flauta de madera excita a los arqueólogos irlandeses’), artículo en inglés publicado el 10 de mayo de 2004 en el sitio web ABC (Australia). 

↑ «The neanderthal flute. The oldest musical instrument in the world. A treasure of global significance and the evidence for the existence of music in neanderthals. This famous discovery happened in 1995, when during the excavations performed by Ivan Turk and Janez Dirjec from the Institute of Archaeology ZRC SAZU, the world’s oldest musical instrument was discovered in the Mousterian layer. The Neanderthal flute from Divje babe, kept by the National Museum of Slovenia»,] artículo en inglés publicado en el sitio web Divje Babe. Muestra dos fotografías de la antiquísima flauta de hueso, la más antigua del mundo. 

↑ Chorens Dotres, Roberto. "Arte Musical. Apreciación e historia". Editorial Adagio, Ciudad de La Habana, 2009. ISBN 978-959-280-087-8 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_del_Arte" parent_folder="historia" id="file19274415" filename="Historia_del_Arte">

Categorías 

Categorías 

Historia del Arte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Disciplina de las ciencias sociales que estudia la evolución del arte 

Historia del Arte. Disciplina de las ciencias sociales que estudia la evolución del arte universal a través del tiempo. El hombre utiliza diferentes recursos, con el objetivo de expresar sus ideas, sentimientos, o comunicar su visión del mundo. Se vale de actividades y productos que pueden ser desarrollados a través de la plástica, la literatura, la música, la arquitectura, la escultura, la danza u otras manifestaciones. 

Neolítico 

Dolmenes y Cromlech, construcciones del Arte Neolítico 

Período que se extiende desde el año 7000 hasta el 2000 antes de Cristo. Su comienzo coincide históricamente con el momento en que el hombre prehistórico empieza a abandonar su forma antigua de vida nómada y cazadora para centrarse en la agricultura y la ganadería. La cerámica cobra una gran importancia, ya que los grupos sedentarios necesitan de mayor cantidad de utensilios para guardar los alimentos. Aunque no poseen estructuras compleas, son vasijas muy funcionales, con decoración geométrica a base de líneas, triángulos o círculos, que adoptan variadas formas y cuya técnica deriva de la cestería. Se elaboran a mano y se dejan secar sin cocerlas en el horno. 

Uno de los ejemplos más representativos de Arte neolítico se encuentra en España, con la cerámica perteneciente a la llamada Cultura del Vaso Campaniforme, que llegará a extenderse por el resto de Europa. También es muy representativa de este período la conocida como cerámica cardial, por estar decorada con dibujos realizados mediante la concha de un molusco llamado cardium edule. Junto a la cerámica, en las sociedades sedentarias comienzan a destacar otras actividades hasta entonces desconocidas como la elaboración de tejidos y el pulimento de la piedra. Ésta última, haciendo uso de piedras más duras, permite la fabricación de herramientas mejores y más eficaces, como hachas y utensilios agrarios, y es de hecho este fenómeno el que da nombre al periodo neolítico (etimológicamente significa "piedra nueva"). 

Hay una gran producción de estatuillas y relieves asociados a dicho culto. Generalmente son figuras con formas femeninas, algunas embarazadas o con atributos como aves o serpientes y decoradas con zig-zags y líneas onduladas que se cree tenían la finalidad de propiciar las buenas cosechas. Además, derivado de la necesidad de conocer más exactamente la naturaleza para sacar más rendimiento al nuevo modo de vida basado en la tierra, surge un interés por la naturaleza que da lugar a un incipiente desarrollo de la ciencia. Los calendarios y las mediciones astronómicas son el resultado, y de hecho, algunas de las construcciones de aquellos tiempos han llegado a la actualidad y se han interpretado como observatorios y lugares para realizar mediciones celestes. 

El final del Neolítico vendría marcado por un nuevo avance tecnológico: el descubrimiento de las propiedades químicas de los metales y su utilización para crear herramientas. Llegaría así la edad de Bronce. Se destaca una manifestación característica del período neolítico, el fenómeno del megalitismo, construcciones realizadas con piedras de gran tamaño que se cree tenían una finalidad funeraria. Son las primeras construcciones del hombre prehistórico. 

Se pueden distinguir varios tipos de monumentos: los menhires o enormes piedras clavadas verticalmente; los dólmenes, que son estructuras formadas por varios mehires rematados por otras grandes losas horizontales o los cromlech, círculos formados por varias de los elementos anteriores cuyo ejemplo más representativo es Stonehenge. Existen otras formas como alineamientos, taulas, navetas, etc. Los sepulcros megalíticos solían tener una cámara sepulcral en la que se depositaban los restos humanos (generalmente inhumaciones individuales sucesivas). Podían presentar galerías o corredores y se hacía uso de la mampostería para levantar falsas cúpulas. Además, existían tumbas en forma de cistas e incluso cuevas artificiales. 

La pintura se caracteriza por su esquematismo y por su marcado carácter simbólico. A diferencia de lo que sucedía con el arte parietal paleolítico, el de esta etapa ya no suele representarse en el fondo de oscuras cavernas sino más cerca de la entrada de las cuevas o incluso fuera de ellas, al aire libre, como parte de la decoración de estructuras arquitectónicas o de esculturas. Los colores usados siguen siendo los mismos, sin embargo ahora la figura humana está más presente que antes, siempre representada de una manera muy esquemática y generalmente formando escenas que pueden ser de caza, domésticas, etc. y que en ocasiones incluyen símbolos solares, estrellas o elementos de la naturaleza, así como otros asociados al poder o a la fecundidad. Las representaciones de animales sufren también un proceso de abstracción aunque, como siempre, la evolución no es la misma en todas las áreas. 

Talayots baleáricos 

Talayot de Trepucó (Menorca) 

Talayot circular de Mallorca 

El fenómeno del megalitismo se extendió por Europa hacia el año 3000 antes de Cristo. Dólmenes, mehires, cromlech, alineamientos, etc. eran construcciones realizadas a base de gigantescas rocas que por su majestuosidad se han convertido quizá en los símbolos más característicos del periodo neolítico. Estas edificaciones proliferaron también a la Península Ibérica y llegaron a las Islas Baleares, pero allí se desarrollaron con unas características muy particulares. La influencia de la cultura del Vaso Campaniforme y de otros pueblos megalíticos mediterráneos serán otros factores que contribuyan a originar lo que se conoce por Cultura talayótica, en referencia a los llamados talayots (aumentativo de atalaya), los monumentos más emblemáticos de la antigüedad de las islas. 

Al principio los monumentos consistían en túmulos escalonados, pero a medida que avanza la Edad de bronce empiezan a construirse un gran número de torres troncocónicas realizadas todas ellas a base de enormes piedras ciclópeas, colocadas horizontalmente formando un talud, pero cuyas tipologías difieren entre Mallorca y Menorca. Será esta la etapa del apogeo de la cultura de los talayots, y de ella se conservan más de quinientos entre ambas islas, como el de Sa Clova d'es Xot, uno de los ejemplos más bellos y mejor conservados. Las tipologías de talayots son variadas y, aunque los más abundantes son los de planta circular, también se ha hallado de formas rectangulares o cuadrados. Suelen tener una o varias cámaras en su interior, y en función de la distribución de éstas, se han establecido varias categorías. Algunos alcanzan hasta nueve metros de altura, con columnas centrales para sostener los pisos superiores. 

En Mallorca se destacan los de Son Fornés, Capicorp Vell y el de Sa Clova d'es Xot. En Menorca los de Sant Agustí Vell, Torre Nova o Torrelló en Maó son algunos de más importantes. Las navetas son otra de las edificaciones megalíticas características de las Baleares. Construidas también con enormes bloque de piedra dispuestos de forma trapezoidal, tienen forma de nave invertida y se emplearon sobre todo para una finalidad funeraria. Una de las más espectaculares en la Naveta d'es Tudons, cerca de Ciutadella. También se encuentran las llamadas taulas, que vienen a ser como un dolmen pero en el que la losa horizontal, en lugar de estar apoyada en dos verticales, ha sido sustituida por una sola piedra central formando una especie de "T". Su finalidad es un misterio y se cree que pudieron ser usadas para llevar a cabo sacrificios rituales o con fines funerarios. 

Tumba de Sethi. Muestra de los estilos pictóricos del Arte Egipcio Antiguo. 

El arte egipcio es, indudablemente, la manifestación artística que más ha subyugado al hombre moderno. La civilización egipcia no sólo creó una arquitectura, escultura y pintura de impresionante belleza, sino también toda una cultura que ha hecho soñar a investigadores, literatos y personas corrientes, donde se funde lo histórico, lo mítico y lo misterioso. El arte egipcio es un arte que está muy relacionado con el medio en el que se desarrolla. Este medio influye en diferentes aspectos: por un lado el medio geográfico determina una cultura cerrada que hace un arte impermeable a influencias exteriores, que va a evolucionar poco y cuando lo va a hacer va a ser sobre sus propias formas debido a la falta de comunicación con el exterior. 

Por otro lado, el medio va a determinar unos materiales que nos indican una despreocupación por la vida terrestre y un deseo de eternizar la moral del difunto y del dios, por lo que el arte muchas veces está en función de templos y tumbas. Esto está relacionado con los dos factores determinantes del arte que también vienen dados por el medio: la monarquía y la religión. Así, el faraón (y los nobles) y los sacerdotes van a ser los principales clientes. Se trata de un arte aúlico y oficial, que se desarrolla en virtud de la religión fundamentalmente, y a ésta está vinculado el faraón. No es por tanto un arte autónomo. El arte egipcio está siempre sometido a unas normas, por esto es muy semejante y monótono, tan homogéneo. Es un arte estereotipado en el que se valora más la precisión del acabado que la originalidad. Además, tienen un gran carácter simbólico y mágico. 

Los artistas egipcios van a perder en líneas generales en el anonimato, aunque se conocen algunos artistas ya del Imperio Antiguo, aunque son más los que se conservan del Imperio Nuevo. De los artistas los más considerados son los arquitectos, que se relacionan con los clientes. Sin embargo, los pintores y escultores son considerados como simples artesanos. 

Va a haber dos tipos de talleres: los talleres oficiales, que están en torno a los palacios y los templos y es donde se forman los grandes artistas y obras, y los talleres privados, destinados a clientes que no estuvieran relacionados ni con la monarquía ni con la religión. De éstos últimos se han conservado muy pocas obras, entre otros motivos debido a que utilizaban materiales más endebles que los talleres oficiales. 

Mesopotamia fue una zona muy conflictiva política, social y artísticamente. Su historia es paralela a Egipto, comenzando en torno al año 3000 a. C. y sus ríos, al igual que en Egipto, fueron fundamentales para su desarrollo. Los templos van a ser grandes complejos que se van desarrollando a través de las distintas épocas y en ellos se da una gran burocracia. No es sólo una institución religiosa, sino también política y administrativa. Así, en torno al recinto religioso se van a construir una serie de estancias e incluso el palacio del rey. El monarca va a ser el que debe construir los templos. Así, el rey-sacerdote pone la primera piedra de estas construcciones, que para los mesopotámicos era muy importante, por lo que hay muchas representaciones de este hecho. 

La escritura cuneiforme se conoce desde 1802 gracias a Groterfend que descifró la estela persa de Behistun, que estaba escrita en tres lengua: persa, acadio y elamita. Se sabe de la existencia de bibliotecas, pero han desaparecido. La más importante fue la de Nínive. El pueblo mesopotámico estuvo muy desarrollado y fue poseedor de gran cultura. Fueron los grandes conocedores de la astrología: conocían planetas, movimientos, constelaciones, inventaron el horóscopo, etc. También tenían grandes conocimientos de medicina y cirugía, de lo que quedan notas, por ejemplo, en el código de Hammurabi. Sobresalieron en el cálculo matemático y en las operaciones mercantiles. También tenían grandes textos relacionados con el mundo de la literatura: hay restos de poemas épicos, oraciones, textos didácticos, etc., pero siempre con una finalidad práctica, que era la continua exaltación del poder, un continuo carácter político y religioso. Las artes plásticas también tenían esta finalidad, no existe la motivación estética, por ello no se conocen nombres de artistas, ya que sólo sirven para exaltar al poder con un matiz propagandístico. 

La Antigua Persia ocupaba aproximadamente el territorio de la actual Irán. Limitaba al norte con el Mar Caspio, Armenia y Rusia, al este con Afganistán, al sur con el Golfo Pérsico y al oeste con Irak. En la época aqueménida (Ciro el Grande, Cambigen II, Darío I, Jerjes, Artajerjes, Darío II, Artejerjes II, Artejerjes III, Dario III) el arte se expresa en escultura y la arquitectura, en grandes ciudades: Pasargardas, Susa, Persépolis, fundadas por estos dos últimos. No hay arquitectura religiosa, sólo estos altares con fuego y unas torres donde estaría ese fuego. Los altares eran muy sencillos, a veces para proteger el fuego tenían una pequeña bovedilla. No se han conservado pero los conocemos por relieves. Las torres eran altas, cuadradas y sin vanos, de las que si se conservan algunos restos. Existió arquitectura funeraria persa. Tenemos la tumba de Ciro, de tipología única. 

También existieron hipogeos excavados en grandes acantilados, con una fachada muy importante esculpida dentro, con dos o tres cámaras muy sencillas. No realizaban inhumación del cadáver por miedo a que contaminarán la tierra, por lo que sólo conservaban los huesos. Los palacios eran tan complejos que se formaron verdaderas ciudades-palacio. Cuando Darío fijó la capital en Susa, el palacio de Pasagarda quedó abandonado quedando como capital religiosa. Susa estaba cerca de Babilonia y obtiene influencias de ella. El recinto de estos palacios estaba cerrado por murallas. Al igual que los mesopotámicos, estaban construidos sobre terrazas. Las estructuras eran adinteladas y empleaban cómo soporte la columna. El palacio tenía unos propileos donde aparecían toros alados, como símbolo de poder y majestuosidad. Había también una sala de audiencias llamada apadana. Junto a ella había una sala de recepción y el salón del trono que era la parte pública del palacio. 

La arquitectura persa, en general, presenta unas características y procedimientos constructivos muy semejantes y derivados del mundo mesopotámico y no aporta novedades de importancia. La decoración, escultura y arquitectura es el resultado de la fusión de distintas influencias: Babilonia y Siria (uso de la arcilla para la construcción de los muros, animales a la entrada del palacio, remate en almenas escalonadas, decorado con bajorrelieves en el interior y también en el exterior del palacio, remate en gola especialmente de los vanos, el papel importante de la columna y el tipo de tumba). 

También el arte y arquitectura persa se ve influida por el arte de Grecia (especialmente en la escultura, como en los relieves donde hay un cuidado en la proporción y en los plegados). Pero también el arte persa aporta algunas novedades, como la decoración con finalidad de exaltación del imperio pero con un carácter pacífico. De igual manera, es destacable el uso de la columna tauriforme, que llega a tener gran altura, hasta 20 metros de altura y el capital hasta cinco metros. A veces se construían en piedra y a veces en madera estucada. Podía ser completa o incompleta si el capitel no estaba desarrollado. La basa era campaniforme, el fuste estriado o liso y el capitel con tres cuerpos: cuerpos de hojas, cuerpos de dobles volutas y por último, las figuras de toros tumbados y enfrentados. 

Los palacios estaban decorados con esculturas a base de relieves, no habiendo escultura exenta. Eran bajorrelieves excepto los toros alados que eran imitación de los babilónicos técnicamente pero algo monótonos. Representaban las figuras de perfil y con movimiento pausado y tranquilo. Los adornos se esculpían con gran detallismo y se tenía gran cuidado con la proporción. 

Se incluye en el período prehelénico todo el arte desarrollado en las islas y costas de la Grecia continental en el entorno del mar Egeo. Es el arte cretomicénico, que tiene dos grandes componentes: 

La isla de Creta fue la más importante desde el punto de vista artístico, pero también en otras islas, como las Cícladas, hay representaciones artísticas de valor. El de Creta es un pueblo en el que desde un principio hay representaciones plásticas en relación a la religión. La diosa de la fecundidad es la principal figura, que fue muy representada, como mujer, a veces con su hijo, y con animales: serpiente, paloma y toro, que se van a convertir en símbolos de la religión cretense y que tendrán su representación en las artes. Otros símbolos religiosos son el labris (la doble hacha), la columna y los cuernos de consagración. Hay más dioses que surgen en la cultura micénica, con nombre helénico, que pasarán al panteón griego. 

En esta época ya se crean algunas estatuillas como culto a la diosa de la fecundidad. Son muy simples y comunes a todo el Egeo. También se conoce la cerámica, decorada con incisiones simples y geométricas. Ya es en el minoico antiguo cuando se forman las primeras ciudades. Son interesantes las representaciones de las Cícladas: pequeñas esculturas de formas humanas. También se han encontrado necrópolis con restos de cerámica pintada y decoración geométrica. Al mismo tiempo se podujo el desarrollo de la metalurgia. 

En el minoico medio se produjeron obras muy interesantes. Creta destacó en todo el Egeo. Es el momento de las grandes construcciones, la época de los primeros palacios que después serán ampliados o reformados en el siguiente periodo. Destaca la cerámica de Kamares, muy rica, con decoración figurativa. También aparecen esculturas, figurillas cada vez más realistas y mejor formadas. En el minoico reciente, Creta sigue siendo importante, pero será invadida por los micénicos, que acabarán con su cultura. En esta época continúa la arquitectura, la escultura, desarrollo de la orfebrería, pintura en palacios y cerámica de palacio, también muy fina. 

El propio nombre de fenicio deriva del griego phoenix, que significa "los de púrpura", en referencia al preciado tinte que fue el origen de su riqueza. Además fueron excelentes navegantes, avezados mercaderes, hábiles artesanos, exploradores intrépidos y posiblemente los mejores constructores de barcos de su época. La estratégica situación de las los primeros asentamientos en Asia Menor hizo del territorio un lugar privilegiado para la conquista comercial del Mediterráneo y las naves fenicias pronto surcaron los mares desde Biblos, Sidón y Tiro a la búsqueda de nuevos productos con los que comerciar. Fue precisamente el abastecimiento de materias primas como la plata, el cobre o el estaño, lo que motivó el establecimiento de las primeras colonias en la Península Ibérica. 

La gran demanda de metales preciosos en oriente motivaron que las minas de Huelva y Sevilla se convirtieran en objetivo de los púnicos, que se establecieron en Cádiz intercambiando sus productos por el oro y la plata tartésicos. La influencia de aquéllos se ha podido constatar en los restos de tumbas monumentales y en numerosos objetos valiosos que se han encontrado en los asentamientos y con los que los fenicios pagaban la mano de obra indígena. También se han hallado restos de almacenes, fortificaciones y necrópolis de las que se han desenterrado urnas, ánforas para guardar vino o aceite (cuyo cultivo introdujeron, por cierto, en nuestra tierra), lámparas, joyas y piezas de cerámica. 

Como buenos mercaderes que eran, los fenicios se adaptaron al gusto de sus clientes y, aunque durante un tiempo se limitaron a actuar como tratantes de productos ajenos, pronto comenzaron a elaborar su propia artesanía, permeada de influencias griegas, egipcias, mesopotámicas, sirias, etc. Así surgieron un tipo de creaciones que sintetizaban de forma armónica las tendencias del momento y dieron origen a un tipo de arte sumamente original y ecléctico: desde figurillas y otros objetos tallados en madera, hasta ornamentos de metales preciosos, paneles decorados, cerámica, miniaturas de marfil o frascos de vidrio. Sin embargo, el hecho de que los mercados mediterráneos se vieran inundados de productos del comercio púnico procedentes de otras regiones ha hecho muy difícil el poder reconocer en la actualidad su verdadero estilo. 

Las localizaciones de las colonias obedecían a emplazamientos bien escogidos, cercanos a la costa, bien comunicados y con abundantes materias primas y las ciudades contaban siempre con su necrópolis cercana. Las tumbas de la costa malagueña y almeriense estaban construidas con sillares y contaban con cámaras y corredores en las que los difuntos eran incinerados y, en ocasiones, inhumados. Todas ellas presentan un gran tamaño y una riqueza que contrasta con la modestia de los enterramientos de otras colonias cercanas como Ibiza. Sin embargo, el posterior desarrollo económico de la isla hizo surgir necrópolis como Puig d'es Molins, con cerca de cuatro mil sepulturas que dan cuenta de diferentes tipos de ritos funerarios. De entre los objetos rescatados de los santuarios ibicencos destacan los sarcófagos de piedra, los ajuares con cerámica y joyas o las figuras votivas de terracota (como las de bustos femeninos con alas que representan a la diosa Tanit). En gran parte de las piezas encontradas se han encontrado influencias orientalizantes y es que los fenicios trajeron con ellos además su religión mezcla de elementos cananeos, griegos y egipcios. 

Las creencias del pueblo fenicio se organizaban en torno a una tríada de dioses de la que destacaba Baal, al que se asociaba el ciclo de las estaciones y, aunque cada ciudad nombraba a sus deidades con nombres diferentes, un rasgo común a todas ellas era el gran poder de que gozaban los sacerdotes, entre cuyas prácticas se encontraba el sacrificio de animales (como lo atestiguan restos de huesos y cenizas encontrados dentro de vasijas en los santuarios), para propiciar las buenas cosechas o el favor del dios correspondiente, e incluso el de seres humanos, lo que provocó en su época la reprobación de otros pueblos contemporáneos. 

La presencia fenicia en nuestra península se manifiesta sobre todo por la abundancia de restos cerámicos, especialmente platos, lucernas o jarras de barniz rojo o gris, realizados con torno (desconocido por las poblaciones autóctonas pero difundido de manera rápida), y que destacaban tanto por su utilidad como por su belleza; y de ornamentos de metales preciosos como anillos, pendientes o collares realizados con técnica de filigrana y granulado. El vidrio y la pasta vítrea, cuya invención Plinio atribuye a los fenicios, son también elementos característicos de su artesanía con los que fabricaban delicados frascos y vasos para perfumes. 

El arte griego ha marcado el arte y la cultura occidental hasta la actualidad. De Grecia parte el principio humanista y de ideal de la belleza que va a marcar a Europa durante 25 siglos. Tras las invasiones de eolios, jonios, dorios y aqueos a finales del II milenio, la civilización micénica va a desaparecer. Los eolios y los jonios van a ocupar los dos centros micénicos más importantes: Atenas y Esparta. Se producen cambios políticos y sobre todo culturales muy importantes y comienza a asentarse una cultura de base humanística en la que el hombre es la medida de todas las cosas. Hay una explicación racional del mundo, la cultura y el arte. El arte está determinado por la vida pública, por la democracia. Grecia va a crear unas bases para la vida moderna. 

Es un arte que está de acuerdo con la realidad, es realista. 

Es un arte que se puede estudiar por los artistas, tanto en arquitectura como en escultura. 

Vamos a ver en él supervivencias creto-micénicas, una influencia oriental en los primeros momentos pero, sobre todo, aportaciones propias. 

El trabajo que se lleva a cabo, en arquitectura especialmente, es un trabajo en equipo dirigido por un maestro. Esto va a hacer que éste sea un arte de una gran perfección. 

Es un arte muy influido por la filosofía y donde la religiosidad está regida por un politeísmo de dioses antropomorfos, entre los que destacan Zeus y Atenea. Esto da pie a una mitología muy representada en escultura. 

Es importante el desarrollo de la polis, la ciudad. 

Los períodos del arte griego son: 

Período geométrico: 1000 - 750 a.C., período breve que nos va a dejar pocas aportaciones. 

Fase orientalizante: s. VII - principios s. VI a.C. 

Período arcaico: 610 - 480 aprox. a.C. El s. VI es el momento más significativo. 

Período clásico: siglos V y IV 

Primera fase: estilo severo o preclásico: 480-450 a.C. 

Segunda parte: estilo clásico propiamente dicho: segunda mitad del siglo V y siglo IV. 

Período helenístico: 323 - s. I a.C. 

Arquitectura griega 

Es una arquitectura que va a ir evolucionando a lo largo del tiempo, pero sus características se van a definir desde un momento muy temprano. De la arquitectura griega civil han quedado muy pocos restos, por lo que predomina la arquitectura religiosa que se conoce principalmente por Vitrubio. Las principales características de la Arquitectura Griega son: 

Es una arquitectura fundamentalmente adintelada, aunque conocen la bóveda no la utilizan. 

Es monumental, pero no colosal como Egipto. 

Es muy equilibrada en cuanto al trazado de su plantel esforzado es una fácil lectura proporcionada por qué todo este hecho con una medida, con un canon. 

Es fruto de un trabajo en equipo, lo que hace que sea una arquitectura de una gran perfección, con mucha armonía. Esto fue conseguido principalmente en la época clásica. Al ser una arquitectura armoniosa es una arquitectura bella. 

El material es fundamentalmente la piedra y dentro de ellas el mármol es la preferida, pero también se utilizaron otros materiales. En un principio se utiliza la madera o la mampostería, recurriéndose a un enlucido hecho de polvo de mármol que luego se policroma, aunque esta policromía se ha perdido. El color era menos fuerte en el mármol que en otras piedras. El aparejo es con una sillería regular y uniforme. 

Va a llevar siempre elementos decorativos: cenefas, rosetas, ovas, perlas, palmetas. 

Escultura griega arcaica 

Escuela de Creta La Escuela de Creta es del s.VII y en ella destaca Dédalo, considerado el "inventor de la escultura" porque se dice que es el primero en abrir los ojos y separar las piernas. 

Características principales de las esculturas dedálicas: 

Cuerpo aplastado. 

Pies y manos juntos y muy grandes, ambos pies apoyados en el suelo. 

Cintura muy alta y marcada. 

Caras demasiado geometrizadas, muy triangulares y con la frente ancha. 

Escuela de Peloponeso o Escuela Jónica 

Es del s.VI y presenta unas características que nos acercan más a una escultura más evolucionada: las superficies no son tan lisas, las telas están más estudiadas y es más naturalista. 

Escultura Arcaica 

Se va a dar a lo largo del s.VI hasta principios del s.V. Son esculturas muy parecidas de mujeres, llamadas korai, y hombres, llamados kuroi, en los que se va a poder apreciar una evolución hacia lo clásico. Los kuroi son esculturas de carácter votivo de atletas triunfadores. También se conocen como "mozos" o "apolos", pero esta denominación no es correcta. Sus características más importantes son: 

Figuras desnudas en pie en actitud de marcha, adelantando un pie. 

Brazos pegados al cuerpo, dando sensación de bloque. 

Marcan la frontalidad. 

Sin rasgos personales. 

Musculatura muy marcada pero muy geometrizada. 

Ojos prominentes, grandes y salientes y orejas muy grandes. 

Pelo largo y que cae por la espalda y a veces también por delante del pecho formando tirabuzones también muy geometrizados. 

Boca lineal ligeramente curvada hacia arriba intentando una sonrisa, es la llamada sonrisa arcaica. 

Las korai posiblemente también eran exvotos. Se han encontrado en santuarios, muchas en la Acrópolis de Atenas. Son figuras femeninas vestidas con una túnica larga que llega hasta el suelo (xitón) encima del cual llevan el peplo, que da una cierta simetría ya que cae vertical y está formado por una tela gruesa que forma pliegues rectos y verticales. Muchas veces también llevan un manto o himation, que da a la escultura una riqueza plástica ya que es una tela más fina y delicada que forma pliegues diagonales que dan movilidad. 

Escultura Griega del Periodo Severo 

Es un periodo muy breve, que se desarrolla entre el 480 y el 450 a.C.. Se consiguen algunas notas que se desarrollarán aún más en los siglos V y IV en cuanto a anatomía, expresión, postura, etc. de las figuras. Éstas estarán siempre proporcionadas y habrá una búsqueda de realismo. Se conservan esculturas de frontones y metopas pero también exentas, y algunas de carácter público, como: Los Tiranicidas, El Auriga de Delfos, El Poseidón de Artemisón, Frontón del templo de Zeus en Olimpia. 

Es heredero de los tartesos y estuvo muy influido por las culturas griega y fenicia. 

Urbanismo ibérico 

El tamaño de las ciudades ibéricas varía mucho, desde las 300 hectáreas hasta apenas una. Las ciudades más grandes se concentran en el sur y sureste de la Península, mientras que en la costa oriental son más reducidas. La mayoría de las ciudades se intentaban situar en lugares elevados, aunque también hay algunas que se encuentran en llano. Prácticamente todos los poblados ibéricos estaban rodeados por una muralla, a veces totalmente y a veces, en los casos en que se encontrasen en un terreno de difícil acceso, sólo por las partes más accesibles. Los íberos construyeron distintos tipos de murallas: De mampostería: construida con sillares más o menos regulares, que forman dos paramentos, el exterior de piedras más grandes y el interior de piedras pequeñas. El espacio intermedio se rellenaba de tierra y piedras. Muchas de estas murallas parece que estaban revestidas con un grueso enlucido de arcilla pintada de rojo. 

Ciclópeos: compuesta por grandes piedras sin trabajar. 

Poligonales: en la que los sillares presentan entrantes y salientes que los hacen trabar fuertemente entre sí. 

De todas formas, de estas murallas sólo se ha conservado la parte inferior, por lo que no se sabe si se realizaban enteras con una única técnica o si eran como la muralla de Tarragona, que tiene un zócalo ciclópeo sobre el que se asientan sillares de mampostería. Tampoco se sabe con seguridad si estaban enlucidas con arcilla o no. Por regla general, todas las murallas ibéricas se refuerzan con torreones de tipo y ubicación variable. 

Los planos de ciudades y poblados que conocemos son muy pocos, y casi siempre corresponden a aldeas pequeñas, que por eso han sido fáciles de excavar. Las casas son de reducido tamaño y con pocas habitaciones, quizá con un androceo y un gineceo. Suelen estar construidas con muros de adobe sobre un zócalo de piedra y revestidos con arcilla encalada. Podían tener umbrales de entrada y en su interior existían hogares y bancos. Los vanos de las puertas podían estar reforzados por postes, que a veces servían también para sostener la techumbre, de ramas recubierta por una capa de arcilla. Solían ser casas de un solo piso, pero también se han encontrado de dos, con una escalera adosada a la fachada. 

Templos 

Se han encontrado muy pocos restos de templos íberos que sólo dejan hacer conjeturas sobre este aspecto de su arte. Por un lado, han aparecido recintos cuadrangulares, aparentemente descubiertos y con una losa en el centro, que se han interpretado como santuarios hipetros similar a los conocidos como "lugar abierto" del mundo oriental. Esta idea se ha visto reforzada por la aparición en las cercanías de uno de ellos de un quemaperfumes de tipo oriental. 

Por otro lado, se han encontrado un cierto número de edificios con una estructura bastante compleja que se piensa que podían tener una finalidad religiosa. Estos se datan desde fechas muy tempranas, como el s. VII a.C., y todos tienen una estructura muy similar: la planta es rectangular y se accede al edificio a través de un vestíbulo que ocupa todo el ancho del edificio. Está dividido en tres espacios longitudinales, los laterales más estrechos y cortos, por lo que la estancia central se ensancha adoptando forma de T, con el espacio del fondo partido de nuevo en dos por un muro perpendicular a la pared trasera situado en el eje longitudinal del edificio. Este tipo de edificio se puede relacionar con edificios similares del Próximo Oriente que también aparecen en la Italia prerromana. 

Arquitectura Funeraria 

Tumbas de cámara 

Podían estar excavadas en el subsuelo o construidas sobre él y generalmente cubiertas por un túmulo. Son características del mundo ibérico meridional y las más importantes se encuentran en Galera (Granada). Casi todas eran de planta rectangular, aunque también las había circulares, y las urnas cinerarias se depositaban sobre el suelo, un poyete no muy alto o en una cavidad abierta en el suelo y cubierta con losas planas. La más importante estaba construida sobre el suelo, contaba con un dromos de acceso cubierto con una falsa bóveda y una cámara de planta cuadrada cubierta con losas que descansaban sobre un pilar central. Todo esto estaba realizado con sillares y cubierto por un túmulo de tierra que tenía marcado su perímetro con piedras. 

Monumentos turriformes 

El más importante es el de Pozo Moro, que es un edificio de planta cuadrada, que sobre un podio escalonado presenta un cuerpo principal cuadrangular, con sus esquinas inferiores adornada por leones yacentes. Algunos de los sillares de este cuerpo están decorados con relieves de una gran importancia. Por encima, una serie de molduras que culminan en gola constituyen el remate. Algunos estudiosos afirman que sobre este primer cuerpo había otro muy similar, de un tamaño algo menor, pero no se puede asegurar con certeza. Posiblemente pertenecía a un rey o príncipe indígena con una cronología bastante alta, hacia el 500 a.C. aproximadamente. Es importante destacar el uso de grapas en forma de cola de milano para trabar los sillares entre sí. 

Pilares-Estela 

Hay muchísimas por todo el ámbito ibérico. Consisten en un basamento, por lo general escalonado, sobre el que se alza un pilar con un remate en forma de capitel, que es la base de una escultura de animal, normalmente un toro. El mejor ejemplo de este tipo de monumento es el pilar de Monforte del Cid. 

Arte celta 

Pocas manifestaciones artísticas han sido tan difundidas entre el gran público como las relacionadas con la cultura celta. 

Desde la caligrafía, pasando por la decoración hasta la proliferación de representaciones religiosas como las cruces o los manuscritos miniados, numerosos son los ejemplos que encontramos a nuestro alrededor y que nos remiten a una cultura legendaria y fascinante que ha sido sistemáticamente mitificada por antropólogos e historiadores, quizá debido al hecho de que sus tradiciones fueron transmitidas de manera oral, y los pocos textos encontrados nos han llegado a través de autores clásicos que describían a los celtas como bárbaros de apariencia amenazadora. Sin embargo, este pueblo, lejos de ser tan rudo como griegos y romanos creían, nos ha legado exquisitas muestras de un arte que, aún hoy, sorprende por su delicadeza. 

Del pueblo celta se han encontrado vestigios en gran parte de la Europa continental y las islas británicas que se remontan a más de veinticinco siglos, a la conocida como Edad de Hierro. El primer estadio se conoce como cultura de la Hallstatt (por la zona austriaca en la que fueron encontrados los restos) y de esa época se han encontrado tumbas impresionantes y fortificaciones que denotan la riqueza de que gozaban por aquel entonces. 

Posteriormente, en torno al siglo VII antes de Cristo, los intercambios culturales con griegos y etruscos darían lugar a un periodo del arte celta conocido como La Tène (Suiza). Es a partir de aquel momento cuando los rasgos característicos del arte celta comienzan a perfilarse. 

Sin embargo la estabilidad no duraría eternamente, y cuando llegaron los malos tiempos, las tribus celtas se vieron obligadas a emigrar, invadiendo el territorio griego y romano y siendo invadidos a su vez por éstos últimos, a los que acabarían por asimilarse. Sólo zonas de Britania y de la Bretaña lograron mantener sus costumbres y su lengua durante siglos. 

La sociedad celta solía organizarse en torno a fortificaciones asentadas por lo general en lo alto de colinas para dominar el territorio de alrededor. Las llamadas oppida por Julio César contaban con lugares para almacenar el grano y estaban divididas en zonas específicas para cada actividad. Tenemos buenos ejemplos de estos asentamientos en la zona sur de Alemania y también en la Península Ibérica, donde adoptaron el nombre de castros. 

La llegada del cristianismo, con la introducción de nuevas costumbres marcó una nueva etapa en la historia celta, que a partir de ese momento vivió un periodo de esplendor. La tradición artesana basada en la escultura, el trabajo de metal y la talla de la madera que habían cultivado hasta alcanzar un nivel admirable vino a unirse a las formas de representación traídas por los misioneros para originar un arte espectacular y delicioso que nos ha dejado muestras tan admirables como el conocido manuscrito iluminado de Kells. 

Tendencias 

Se pueden distinguir dos tendencias bien diferenciadas en el arte celta; una es aquella que se basa en la representación de la naturaleza. Para entender este tipo de manifestación debemos señalar que estamos hablando de un pueblo que basaba su economía en la agricultura y que mantenía una estrecha relación con la naturaleza y los fenómenos celestes. 

Sus creencias espirituales se fundamentaban en dichos ciclos naturales y en la continuidad entre el mundo material y el más allá. Los druidas enseñaban que cada fenómeno terrestre tenía su correspondencia en el mundo celeste y de ahí que sus representaciones tuvieran un significado eminentemente simbólico. Así, encontramos numerosas manifestaciones que imitan elementos de la naturaleza de complicada fantasía: hojas, flores, guirnaldas, animales, etc. que se interpretan de manera estilizada, siendo reducidos a esquemas. 

Por otro lado tenemos la tendencia geométrica, que consiste en una ornamentación basada en decoraciones abstractas de líneas intrincadas que dan lugar a complicados y bellos diseños de una gran armonía. Un ejemplo de este tipo de decoración lo encontramos en los llamados knotworks, o trabajos a base de dibujos entrelazados realizados con una línea continua que fluye formando curvas, nudos y zigzags. También son muy frecuentes las espirales que tenían una profunda carga simbólica y solían representarse solas o formando grupos, como el conocido triskel, consistente en tres espirales unidas que aludía las tres naturalezas del alma humana (o los tres elementos sagrados: tierra, mar y cielo). 

Todos estos elementos los podemos encontrar también en los que son, quizá, el más bello ejemplo del arte celta: los manuscritos iluminados, auténticas obras maestras de una práctica que los artesanos dominaban, la caligrafía. En ellos encontramos bellísimos diseños realizados con gran habilidad y decorados con fantásticos colores que aun hoy provocan asombro de quien los contempla. 

Sin embargo se han hallado otros ejemplos en los que los artesanos celtas demostraron su destreza. Tal es el caso de la orfebrería, de la que tenemos restos como collares, pendientes o las fíbulas usadas tanto a modo de alfiler para sostener la ropa como de amuleto, y que muestran en algunos casos deliciosas formas zoomórficas; o de los llamados torques, pesados collares utilizados frecuentemente por los miembros relevantes de la sociedad, que se realizan de diferentes metales, algunos estaban ricamente decorados con filigranas y otros motivos. Entre los objetos cotidianos los celtas demostraron su creatividad en las máscaras ceremoniales, los calderos o las figuritas votivas. 

Otro ejemplo del dominio que este pueblo tenía sobre la manufactura del metal lo tenemos en las armas: espadas con grandes empuñaduras ricamente ornamentadas o escudos y cascos de hierro y bronce decorados con figuras muy elaboradas que simbolizaban fuerza y poder. 

Sin embargo la herencia que con más nitidez podemos rastrear en al actualidad son los mitos, cuentos y leyendas que han llegado hasta nosotros a través de la tradición cristiana, muchas de cuyas propias historias están basadas en fábulas de la historia celta. Tal es el caso de la mitología que incluye seres fantásticos como hadas, héroes, duendes o gigantes, o como las fascinantes narraciones del Rey Arturo y los caballeros de la Tabla Redonda, historias cuyas raíces más profundas se hunden en el brumoso y evocador pasado de bardos, vates y druidas transmitidas de generación en generación. 

En la cultura etrusca, se da una cierta discontinuidad de periodos con distintos momentos de auge y de declive, y distintas calidades en sus manifestaciones artísticas. Los etruscos desarrollaron enormemente el urbanismo. También se conoce su cultura por sus ajuares funerarios, que ponen de manifiesto su gusto por el lujo y su carácter vital. Estuvieron muy preocupados por la vida de ultratumba. Las raíces de su cultura están en la cultura Villanoviana, que florece en la primera Edad del Hierro y que continúa hasta el siglo VIII. En su arte podemos ver influencias orientales y griegas, especialmente de la fase arcaica, que funden y recrean con la suya. 

Etapas 

Las etapas del arte etrusco son: 

Periodo primitivo: (s.VII y VI). En el siglo VI se dio su gran apogeo. Nace la estatuaria, la pintura mural y se tiende al realismo. En esta etapa se aprecian claras influencias griegas. 

Periodo medio: (s. V y IV). La producción artística disminuye y se empobrece. 

Periodo tardío: a partir del s.III hasta su fusión con Roma. El desarrollo urbanístico alcanzó su mayor apogeo y es cuando el arte etrusco influye en Roma. En este perido nacen los primeros retratos. 

El mundo griego fue fundamental para el desarrollo del arte romano junto a las aportaciones de la cultura etrusca. Sin embargo, también tuvo una indiscutible personalidad, manifestada principalmente en la arquitectura. Posteriormente el arte romano repercutió enormemente en las culturas occidentales, siendo la base cultural de Occidente hasta la actualidad. El arte en Roma se puso al servicio de nuevas necesidades. Esto explica el nacimiento de nuevas manifestaciones y también la aparición de un arte con gran centralización y unitarismo, no sólo en Roma sino también en el resto del Imperio. 

Las principales características que aporta el arte romano como novedad son: 

Preocupación, en la arquitectura, por el juego de masas que viene por los elementos usados en la construcción. 

Arquitectura mucho más colosal. 

Como elemento arquitectónico básico, se van a utilizar el arco, la bóveda y, por tanto, la cúpula. 

Se va a crear el retrato en la escultura. 

Roma fue la creadora del relieve histórico, continuo y narrativo. 

El arte romano se puede dividir de forma similar a la historia del Imperio en tres periodos: 

Periodo de la República: s. VI (hacia el 510) - 27 a.C. 

Periodo de Augusto: la época clásica: 27 a.C. - 14 d.C. 

Periodo imperial: dividido a su vez en: 

De Tiberio a Trajano: 14 - 117 

De Adriano a Alejandro Severo: 117 - 235 

De Maximino a Constantino: 235 - 315 

Arquitectura romana 

Las principales características de la arquitectura romana son: 

Es una arquitectura caracterizada por la monumentalidad, no sólo por el espacio que ocupa sino también por su significado. Esto viene dado también por la idea de la inmortalidad del Imperio. 

Es una arquitectura utilitaria, práctica, funcional. Por esto y también por la propia estructura del Estado, aparecen nuevas construcciones, con un gran desarrollo de la arquitectura civil y militar: basílicas, termas, etc. 

Es una arquitectura dinámica., como consecuencia del empleo de algunos elementos constructivos como el arco y la bóveda. 

Los materiales utilizados son muy variados: piedra cortada en sillares regulares y dispuesta a soga y tizón, hormigón, ladrillo, mampuesto, madera... Cuando el material era pobre se solía revestir con estucado, placas de mármol o con ornamentación de mosaicos o pintura. 

Se usa el orden toscano y también el jónico y el corintio. Aunque lo más significativo fue el uso del elegante orden compuesto. También fue muy frecuente la superposición de órdenes en edificios muy altos. Normalmente en el piso bajo se empleaba el orden toscano, en el medio el jónico y en el superior el corintio. Los capiteles, en general, presentan motivos con mayor libertad que en Grecia y hay algunos con figuración. 

Aparecen las guirnaldas y los bucranios como elementos decorativos. 

También la arquitectura romana empleó la superposición en el mismo vano del arco y el dintel. 

Diferencias entre la Arquitectura Romana y la Griega 

Las principales diferencias entre la arquitectura romana y la arquitectura griega son: 

La romana es una arquitectura más ornamentada. 

Hay novedad de los temas decorativos. 

Mayor perfección de los monumentos. 

Los edificios tienen un gran utilitarismo. 

La arquitectura es fundamentalmente civil y militar, frente a la arquitectura básicamente religiosa de Grecia. 

Se trata de una arquitectura más dinámica frente a la griega, más estática. 

El arco, la bóveda y la cúpula son más utilizados frente al dintel de Grecia. 

Pese a estas diferencias, existen muchas semejanzas con el arte griego ya que Roma asimiló numerosos elementos artísticos y arquitectónicos de los países que incorporaba a su imperio. También fue frecuente emplear artistas nacidos y formados en otros territorios, siendo los principales originarios de Grecia. 

Templos romanos 

El templo romano se conformó en base a la tradición de dos mundos: el etrusco y el griego. Estaban atendidos por sacerdotes adscritos que administraban el templo y todo lo concerniente a los ritos con sus dioses. En el Imperio Romano existió una gran relación entre el mundo religioso y el político, de manera que el Sumo Pontífice será el propio emperador. Otras figuras destacadas en el templo fueron las vestales, figuras femeninas dedicadas a los templos, especialmente a aquellos que estaban dedicados a diosas femeninas. 

El templo romano se levanta sobre un podio y para acceder a la cella existía un escalinata en la parte delantera. La cella se desarrollaba en sentido longitudinal y podía ser única o triple. En los templos se utilizaban especialmente los órdenes compuesto y corintio. Los frontones solían ser lisos con inscripciones en la parte delantera del entablamento. Progresivamente se fue imponiendo la bóveda para la cubrición interior de la cella. También hubo templos circulares, generalmente dedicados a Vesta. En etapas tardías se construyeron templos de estructura más complicada, como templos dobles, de planta poligonal, etc. 

Las Tumbas 

En líneas generales, las tumbas romanas derivan de las etruscas, aunque con el tiempo fueron adquiriendo una mayor libertad y complejidad. Todas las tumbas se encontraban fuera de la ciudad. El rito funerario podía ser por inhumación o por incineración. Hubo tumbas colectivas, llamadas columbarios, que podían estar en una roca o en construcciones con nichos donde se colocaban las urnas. Los mausoleos son enterramientos que podrían derivar en un principio de los tholoi de Etruria y del mausoleo de Halicarnaso. Suelen ser circulares, grandes y, generalmente, cubiertos por un túmulo donde se va a colocar vegetación, estatuas, etc. También hubo enterramientos con otras formas: de templo, de torre, de monumento, etc. Muchas veces se formaron verdaderas necrópolis que seguían la forma de los hipogeos egipcios. 

Escultura Romana 

La gloria de la escultura romana fue, indudablemente, el retrato. El retrato romano tiene su origen en el arte etrusco, en el mundo griego helenístico y en las imágenes mayorum, máscaras en cera de los muertos que se guardaban en las casas para rendirles culto y sacarlas en procesiones. Los materiales más utilizados en el retrato fueron el bronce y el mármol y la estatuas eran apolícromas, salvo en un primer momento en que los ojos se coloreaban, práctica que se abandonó para ser tallados. En un principio eran bustos que sólo recogían la cabeza y parte del cuello, pero que se irán alargando poco a poco llegando a representar también los hombros y el pecho. 

También hubo retratos de cuerpo entero, de pie o sedentes (esto fue más frecuente en los cuerpos femeninos), y retrato ecuestre, del que debió haber varios ejemplos, pero que sólo nos ha llegado uno importante. Sólo se representaba así al emperador y es importante por la influencia que tendrá en épocas posteriores. El retrato más frecuente de la escultura romana es el del emperador, que constituye el modelo para el resto de retratos. Hay tres tipos de retratos: 

Retrato togatos: Se esculpe al emperador con toga y manto sobre la cabeza. Le representa como pontífice máximo. 

Retrato toracatos: Representa al emperador como cónsul o militar, por lo que aparece con coraza. 

Retrato apoteósico: Representa al emperador como una persona heroizada o divinizada. Aparece con la parte superior del cuerpo desnudo, corona de laurel y algún atributo de un dios. Es la representación más rica, aunque no la más frecuente. 

El retrato romano evolucionó según las distintas etapas, y para poder distinguir la época en que fue creada la escultura es necesario observar algunos pocos detalles, como los ojos, la barba y el cabello. En el retrato femenino, además, quedan patentes las modas en los peinados. 

Retrato romano durante la República 

En los retratos de época republicana la escultura romana aplicada al retrato es de gran realismo, con los rasgos faciales muy acentuados, que recuerdan todavía a las imágenes mayorum. La escultura consiste en un busto corto, que sólo representa cabeza y cuello. Los hombres llevan el pelo corto. 

Retrato de Patricio llevando máscaras: Aparece de pie, mostrando los retratos de sus antepasados. Son tres personajes con rasgos distintos. 

Retratos de Catón y Porcia: Es un retrato doble. Pese a ser de la época de la República, el busto es largo. La mujer está más idealizada, es más joven y está peinada con raya en el medio, cayendo el pelo sin ondas a los lados. Reflejan la idea de ser un matrimonio por la actitud de sus manos. 

Retrato de Pompeyo: El cabello comienza a abultarse, pero sin grandes rizos. El conservado probablemente no es el original, sino la copia de un retrato anterior. A través de su rostro se trasluce su carácter. Es un rostro menos cadavérico, con los rasgos más redondeados. 

Retrato romano en época de Augusto 

En esta época la escultura romana aplicada al retrato se idealiza. Los rasgos acusados se disimulan. Los retratos son más políticos que estéticos y muestran un "estado perfecto". El pelo sigue siendo corto, pero un poco más largo que en la República, con mechones suaves y ondulados que se van ajustando a la forma de la cabeza. Los que caen sobre la frente son similares a la cola de una golondrina. En los retratos femeninos, como el de la emperatriz Livia, se va a marcar un peinado con el pelo recogido hacia atrás y una especie de tupé (el nodus) sobre la frente. 

Retrato de Augusto Joven: Sólo se ha conservado la cabeza, pero se aprecia movimiento en el cuello, que está algo girado. 

Retrato de Augusto: Es similar al anterior y sólo se conserva la cabeza. Está cubierto con el manto y mirando hacia arriba. 

Retrato de "Joven de pie": El pelo es igual y el modelado también es suave. Inclina la cabeza un poco hacia abajo y sonríe ligeramente. 

Retrato togato de Augusto: La postura marca el contraposto y la cabeza está cubierta. 

Retrato toracato de Augusto - Augusto de Prima Porta: Augusto se está dirigiendo al ejército, por lo que está vestido de militar y con el brazo en alto. Se esculpe con precisión el contraste entre la coraza lisa y dura y la tela blanda. La coraza está llena de relieves alusivos a la paz augústea. En la parte interior hay una figura infantil sobre un delfín, alusiva al origen divino de la familia Julia. 

Retrato toracato de Calígula: Exactamente igual, pero con el brazo hacia abajo. 

Retrato apoteósico de Augusto: El emperador está aquí divinizado, con la corona de laurel. 

Escultura de los retratos durante la época de los Flavios s. I 

Este periodo constituye un momento de esplendor en el que se vuelve al realismo, pero distinto al de la República. Ahora se intenta personificar los rasgos pero sin acusarlos. El busto se va haciendo más largo, recogiendo hombros y pectorales. El peinado se abulta y los rizos se hacen más amplios, por tanto, se acentúan los claroscuros y hay más movimiento, que se ve reforzado porque la cabeza comienza a girar. Julia, hija de Tito, va a imponer peinados altos muy llamativos. 

Retrato de Calígula 

Tiene la boca cerrada, sin suavidad. El cabello sigue las pautas anteriores, aunque los mechones cada vez son más numerosos y minuciosos. 

Retrato de Domiciano Aparece sonriente y con aspecto bonachón. Gira la cabeza. El cabello es similar. 

Escultura romana y el retrato de los siglos II y III 

La escultura romana de este periodo tiende a un progresivo barroquismo. El pelo se esculpe más largo y separado de la cabeza, con rizos muy abultados, barba. Todo ello hace expresar un gran movimiento. Es en este momento, desde Adriano, cuando se empiezan a tallar los ojos. En algunas figuras, como Antinoo, se ve un idealismo que recuerda al mundo griego. Faustina aparece peinada con raya al medio en el que el pelo cae formando ondas muy suaves y se recoge en la nuca o sobre la cabeza formando un moño. 

Retrato de Adriano 

Es obra del siglo II. Los ojos están tallados y no policromados, lleva barba y el pelo está muy marcado, muy separado de la cabeza, largo y trabajado con el trépano con mucha delicadeza. En el busto lleva una medusa. 

Retrato de ANTINOO 

Antinoo era el preferido de Adriano que murió por el emperador. Se trata de una escultura muy idealizada, por lo que se llegó a confundir con Apolo. Lleva el pelo largo, abultado y con movimiento. Los ojos están tallados. El retrato es de cuerpo entero. 

Retrato de MARCO AURELIO 

Obra también del siglo II, pero algo posterior. Cumple las mismas características, con la barba larga, el pelo muy abultado y los ojos tallados. La tela también tiene importancia. 

Retrato de Caracalla 

Es un retrato del siglo III. Caracalla fue un emperador de carácter violento, fuerte y altanero; caracteres que quedan reflejados en su escultura. La cabeza está totalmente girada. 

Retrato romano en el siglo IV 

En este periodo avanzado del arte romano, los retratos se deshumanizan. Se pierde la preocupación por hacer retratos que se acerquen al hombre. Se tiende a una esquematización que aleja al emperador de la sociedad. Por tanto, su escultura se puede considerar "anti-clásica". Las facciones son desproporcionadas y con una talla muy dura. Tal evolución se aprecia perfectamente en las representaciones de Constantino, que es el emperador más representado. Este retrato tardorromano anticipa la escultura bizantina. 

Retrato de Constantino 

Se trata de la cabeza de una escultura de cuerpo entero que se conserva fragmentada y que tenía grandes dimensiones. Constantino aparece imberbe y tiene el pelo pegado a la cabeza, los mechones son meras líneas. Los ojos son grandes, desorbitados y desproporcionados. 

Pintura 

En la pintura romana va a influir decisivamente el arte griego, ya que ya desde la época de César llegaron pinturas griegas que arrancaban de las paredes y se llevaban a Roma. Ésta es una de las razones por las que apenas se conservan pinturas murales griegas. Al igual que otras artes, la pintura en Roma tenían una finalidad práctica: decorar las casas y palacios. La condición social del pintor era la de un artesano, aunque los que pintaban sobre tabla tenían mayor prestigio. La pintura mural se realizaba con la técnica del fresco, aunque también se discute que en algunas ocasiones se utilizaran técnicas mixtas. Para la pintura sobre tabla se utilizaban las técnicas al temple y a la encaústica. 

La gama de colores era amplia, ya que a la del mundo griego y egipcio se les suman algunos colores más. Destacan el negro, el blanco, el rojo y el amarillo, aunque a veces también se utilizaron verdes, azules y violetas. Se aplicaban mezclados con agua y a veces con cola. La pintura romana se clasifica en cuatro estilos a partir del siglo XIX y fueron establecido en base a las pinturas conservadas en Pompeya. Las pinturas de Pompeya son las mejor conservadas ya que en el año 79 d.C. una erupción del Vesubio cubrió toda la ciudad, permitiendo que se conservaran las pinturas (entre otras muchas cosas) como no se han conservado en ninguna otra ciudad. Todas las pinturas de Pompeya se encontraban en Domus. 

Estilos de Incrustación 

Este estilo de pintura romana se desarrolla desde mediados del s.II a.C. hasta principios del s.I a.C., todavía en época republicana. Es así llamado porque imita la decoración de mármoles que se aplicaban en época helenística. Es un estilo muy colorista, de aspecto muy suntuoso. El muro suele estar dividido en tres: un zócalo pintado imitando granito, una zona media imitando mármol y un remate a modo de cornisa realizada en estuco. 

Estilo Arquitectónico 

Se desarrolla durante el s.I a.C, en la época de César. Es llamado estilo arquitectónico porque imita no sólo revestimientos sino también arquitecturas. También es llamado "Estilo de perspectiva arquitectónica" porque busca profundidad y perspectiva. Esto hace que las estancias parezcan más grandes. Se dan frecuentemente las ventanas, tras las que se puede ver edificios, y resulta más teatral, además, aparece el paisaje. En definitiva se trata de una pintura romana que tiende a la disolución del muro. Es un estilo ya de plena creación romana. 

Estilo Mixto u Ornamental 

Se dio entre el 27 a.C. hasta la mitad del s.I d.C, es decir, durante la época de Augusto y sus sucesores. Es un estilo mixto porque en cierta manera es una mezcla de los dos anteriores. Es un estilo menos real y más fantástico. Se caracteriza por la representación de elementos ornamentales muy ligeros, apareciendo también edificios fantásticos, frisos con niños, elementos vegetales muy estilizados, figuritas de animales, de humanos también pero más pequeñas y delicadas, y pequeñas escenas mitológicas. Los colores son muy intensos. Se dio más en Roma que en Pompeya y destacan las de la Domus Aúrea de Nerón. 

Estilo Ilusionista o Escenográfico 

Se trata de la pintura que se manifiesta desde la época de Nerón, en la primera mitad del siglo I, hasta el final de este siglo. Toma elementos del segundo y tercer estilo. Es el estilo más confuso. En él aparecen también escenas mitológicas, históricas, tiene un gran recargamiento decorativo, aparecen cortinajes y telones y cobra mucho desarrollo el paisaje. También aparece en la Domus Aúrea de Nerón y en la casa de los Vetii en Pompeya. También hay frescos llamados por Vitrubio "Megalográficos", que se dan en el s.I a.C. y parte del I d.C. Representan personajes de tamaño natural que componen escenas. Pueden aparecer aquitecturas para dar un mayor realismo. 

No hay muchos, pero sí de una gran calidad. Destaca "La villa de los misterios", en Pompeya, de época de Augusto. Después del s.I d.C. la pintura se limita a grandes masas pictóricas sin delimitar, con búsqueda de efectos claroscuristas con un gran detallismo en las representaciones, pero después se da una reiteración de los estilos pompeyanos. En el s.II encontramos muchos mosaicos y revestimientos de mármol sin compartimentación. En época de Adriano se hacen muchos estucados con pinturas geométricas y vegetales y pinturas con un sentido muy pictórico, con colores más claros y sfumato. 

La pintura de caballete y los pequeños frescos también se dan. Los temas se enriquecen: historia, paisajes de distintos tipos, mitología, bodegón, vida cotidiana, animales y el retrato. El retrato se da desde el s.I a.C. pero es en el s.II cuando proliferan. Destacan los del Fayum, unos retratos funerarios en tela o en madera que están realizados con la técnica de la encáustica. Un buen ejemplo de retrato es "El panadero y su esposa", del s. I en Pompeya. 

Mosaicos romanos 

Aunque al principio los mosaicos se utilizaron para decorar fundamentalmente paredes y techos, con el paso del tiempo y la mejora de las técnicas, comenzaron a usarse también para cubrir la superficie del suelo, elaborando así unos espectaculares pavimentos que conferían a las villas y palacios una majestuosidad adicional, denotando la posición social y el poder de sus inquilinos. Con la llegada de la época imperial el mosaico se popularizó y comenzó a utilizarse también en los templos, teatros, baños públicos e incluso en las tiendas. 

Los mosaicos están compuestos por pequeñas piezas cúbicas llamadas teselas (del latín tesselae, que a su vez proviene del griego tessellae es decir "cuatro"). De hecho este arte era conocido también como opus tesselatum. Los materiales pueden ser muy variados y van desde las rocas calcáreas hasta el vidrio pasando por la cerámica. Se tallaban de diferentes tamaños y dependiendo de ésto, de los motivos elegidos o de el lugar en el que debía ser lucido, los mosaicos adoptaron diferentes nombres. 

Los temas más frecuentes en los que se inspiraban los artistas (o aquellos que les encargaban las obras) eran los relacionados con la mitología, aunque también eran muy apreciadas las escenas de caza y de la vida cotidiana o los símbolos y monstruos marinos, muy empleados en las termas, por ejemplo. También encontramos mosaicos puramente geométricos, con elaboradas grecas o intrincados diseños en forma de estrella. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_del_ron_en_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274373" filename="Historia_del_ron_en_Cuba">

Historia del ron en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Un trago de un buen ron cubano siempre será una de las mejores maneras de que la celebración se convierta en fiesta del espíritu y del cuerpo, porque beber ron ―si no se exagera― otorga categoría cultural al hacer un brindis. Incluso más que la cerveza, tendiente a la bulla y la expansión. 

Historia del Ron en Cuba. Se remonta a 1493 en su segundo viaje a América, Cristóbal Colón trajo los primeros plantones de la caña de azúcar. En un inicio fueron los indígenas quienes descubrieron sus virtudes, al exprimir los tallos para tomar el dulce jugo. Después el trapiche, las refinerías y los ingenios trabajados por esclavos africanos se encargaron de multiplicar la producción. Ya a fines del siglo XVI Cuba era considerada la reserva azucarera del mundo. El mundialmente conocido licor, obtenido como subproducto de la dulce planta, preside celebraciones, encuentros amorosos y otros momentos felices… aunque también suele estar presente en cuitas sentimentales. 

Sumario 

Historia 

La historia del ron cubano es tan antigua como la colonización misma, pues es un producto extraído de la caña de azúcar que trajera a la Isla el Almirante en su segundo viaje a este Continente. Lo que sigue es conocido, las raíces de la caña procedente de Islas Canarias prendieron en la virgen y fértil tierra cubana donde encontró un microclima ideal para crecer, fundamentalmente alrededor de las aldeas aborígenes y hatos mercedados. 

Existen muchas versiones sobre los orígenes del ron, como la que desde 1650 en esta área del Caribe había un ron que fabricaban los piratas y corsarios que merodeaban por la zona y que denominaron “rumbillion”. 

En Cuba, en cambio, se cuenta que con el exterminio de sus primeros habitantes, hacia el siglo XVI, y con la llegada de los esclavos negros arrancados de sus tierras, continuó la historia. 

Se dice que los esclavos acostumbraban a beber lo que llamaron “guarapo”, obtenido de la fermentación de la yuca y el maíz. Luego, pasaron a extraerle el jugo a la caña de azúcar, que una vez fermentada, daba origen a un licor fuerte. El líquido se obtenía a través de rudimentarios aparatos, pero más tarde se utilizó el trapiche en ingenios y centrales; el guarapo se transformó en alcoholes y de ellos surgió el aguardiente. 

Apetecido por su transparencia y agradable olor, destilación tras destilación vino a surgir el ron. Pero no fue hasta el siglo XIX que se convirtió en una bebida de calidad y competente. 

Destilerías 

Surgen entonces en el país diversas destilerías y marcas. Se construyeron destilerías en Cárdenas, Santiago de Cuba, Cienfuegos y La Habana. Varias marcas se impusieron en el mundo, entre ellas, las llamadas Matusalem, Jiquí, Bocoy, Campeón, Obispo, San Carlos, Albuerne, Castillo, Bacardi y Havana Club. 

Ron Bacardi 

Don Facundo Bacardí descansa junto al alambique primitivo de su fábrica en Santiago de Cuba. 1862 

En 1862, en la ciudad de Santiago de Cuba, los hermanos Bacardí adquirieron una de las destilerías de la ciudad y adoptaran como símbolo de sus rones al murciélago. Resulta que al principio vendían el ron envasado en recipientes de un galón que habían sido empleados originalmente para una firma de aceite de oliva que tenía un murciélago como marca de fábrica. Los compradores comenzaron a pedir el ron del murciélago, y así nació, una célebre marca cubana en sus orígenes. 

La Bacardí se estableció como la mejor y mayor exportadora durante casi todo el siglo XIX y parte del XX. Una de las principales leyes del Gobierno revolucionario que triunfó en 1959 fue la nacionalización de las grandes empresas privadas. Los dueños de la Bacardí emigraron y, aunque se llevaron la marca, no lograron llevarse ni obtener en el exterior, el buen sabor del ron cubano, “que quedó en nuestro suelo, los cañaverales, el viento, el sol, las mieles finales, el alcohol, los barriles y la herencia del proceso tecnológico”, al decir de un reconocido escritor de esta nación del Caribe. 

Ron Matusalem 

Para conocer un ron nos tenemos que remontar a su nacimiento, 1872, donde los hermanos españoles Benjamín y Eduardo Camp, junto a un tercer socio, Evaristo Álvarez, se embarcan en una aventura fascinante: Crear el ron más suave y de alta calidad que se hubiera probado nunca. Abrieron una destilería de ron inspirándose en el proceso de elaboración y añejamiento de brandys y coñacs, crearon una fórmula secreta, cuidadosamente guardada, que pasó de generación en generación. 

Así, nace en Santiago de Cuba, Ron Matusalem. Un nombre que, casi 140 años después, sigue siendo mundialmente conocido como sinónimo de calidad y excelencia. A finales del siglo XIX, Ron Matusalem había cambiado el mundo del ron para siempre. El licor del pasado es reemplazado por una copa lisa, suave y refinada, que se sigue desarrollando junto con un profundo sentido de identidad cultural. 

El ron Matusalem gana el primero de muchos premios internacionales que acumula a lo largo de su historia. Recibe los máximos honores en 1881, 1904 y 1911, y trabaja con el objetivo de conseguir el mejor reconocimiento en el siglo XX y en el XXI. Cuba gana su independencia en 1898. A pesar de la Guerra Española-Americana la compañía continúa creciendo. 

Anuncios del Ron Matusalem, década 1950 

. 

El ron de la época dorada de Cuba, Matusalem fue una de las estrellas de los años de esplendor cubano. La Ley Seca atraía al turismo americano al país caribeño, que vivía una etapa de glamour. La Habana, considerada "el París de las Américas", era una ciudad cosmopolita llena de espectáculos y fiestas. En 1960, con la llegada al poder de Fidel Castro y el cambio de régimen, la familia se exilia y empiezan las tensiones por el control de la marca. 

Claudio Álvarez Salazar, bisnieto del fundador, comienza sus estudios de medicina en la década de los 70, cuando varios grupos lucharon por el control de la marca Matusalem. 

En la década de 1990, tras una exitosa carrera de medicina, el Dr. Claudio Álvarez litíga por el control de la compañía. Un acuerdo extrajudicial en 1995 le otorga el control de la misma. A principios de los noventa, cuando la familia Álvarez recupera el control de la compañía, la producción se centra únicamente en la elaboración de variedades premium, en el segmento alto de la gama de rones. 

Actualmente, el ron Matusalem se produce y embotella íntegramente en República Dominicana. El sol, el clima y la excelente calidad de la caña de azúcar son las bases óptimas para conservar la Fórmula Original y seguir fabricando Ron Matusalem bajo los más altos estándares. 

El ron premium del siglo 21, en 2002 el ron Matusalem es relanzado como una gama de rones de alta calidad. Así, alcanza unos niveles de excelencia extraordinarios y es acogido por el público más selecto. 

Nacionalización de las industrias 

Transcurre el tiempo, dieciséis años después nace el Havana Club, y con posterioridad al Triunfo de la Revolución Cubana en enero de 1959, fueron nacionalizadas todas las industrias cubanas de bebidas y licores. Las marcas, fueron transferidas al Estado Cubano, con una excepción: La Compañía Ron Bacardí, había transferido las marcas a una de sus empresas en el extranjero dos años antes de la nacionalización. 

Havana Club, ron de Cuba 

Desde entonces se reorganizó y amplió la industria ronera cubana, surgió de nuevo la antigua marca “Havana Club” —fundada en Cárdenas en l878— dedicada a la exportación, y cuyo emblema es La Giraldilla, una estatuilla que simboliza la ciudad de La Habana. 

A partir de l993 esta marca se presenta bajo la firma franco-cubana Havana Club International S.A.—la empresa francesa Pernod-Ricard se encarga de su distribución mundial— y produce los Añejos Blanco, Tres Años Especial, Reserva siete años y Quince años, además de las más jóvenes Cuban Barrel Proof y el Extra Añejo Máximo, todos de gran aceptación nacional e internacionalmente. 

Durante un buen tiempo Havana Club estuvo sola en el mercado mundial. En la actualidad, otras marcas cubanas no menos importantes han logrado potenciarse en el mundo, entre ellas: Mulata, Caney, Arecha, Legendario, Varadero, Santero y Caney. 

Maestro Ronero 

Detrás de los secretos de uno de los mejores rones del mundo, existe un hombre imprescindible, el maestro del tiempo y de su universo de sabores, el amo y señor de la bodega, el Maestro Ronero, que conoce a cada uno de los toneles como el pastor a sus ovejas…” 

Primer Maestro Ronero de Havana Club, José Navarro 

En una ocasión, conversando como el Primer Maestro Ronero de Havana Club, José Navarro, santiaguero de origen, ingeniero químico de profesión y quien ha trabajado en la industria ronera del país desde muy joven, nos habló de su trabajo y afirmó que en el ron cubano no había secreto alguno en su fabricación, que su calidad no se debe a una fórmula bien guardada en caja fuerte, sino solamente a “una cultura heredada y transmitida de generación en generación, de cubano a cubano, de corazón a corazón...”. 

Cuba parece tener el don de la caña de azúcar y del ron, pues esta gramínea crece de manera admirable en nuestra tierra y la melaza que se le extrae, es de una calidad única, con una microflora natural que hace de nuestro aguardiente algo verdaderamente especial, enfatizó Navarro. 

Luego de enumerar las diversas etapas por las que se pasa para llegar al ron, destacó el aporte que hace el hombre, principalmente en la figura del Maestro Ronero. 

Alto especialista en su trabajo, José Navarro reconoce los valores de sus compañeros y señala que estos no sólo poseen elevados conocimientos técnicos, además de ser capaces de identificar y seleccionar las materias primas, así como hacer diseños de equipos e introducir mejoras tecnológicas, manteniendo en cada acción la calidad histórica de los rones nacionales sin esencias ni artificios. 

Éste identifica paso a paso el ron, cada etapa del proceso de elaboración hasta llegar a la mezcla final, realizada con toda la creatividad que nace de su identidad, cultura y mestizaje… 

Al Maestro Ronero en Cuba preferimos llamarle Maestro del ron cubano, ya que esta categoría implica una identificación permanente y directa con la herencia y cultura ronera en nuestro país, concluyó. 

Mojito cubano 

Dentro de los 15 mejores tragos del mundo ―del Old Fashioned, Gin & Tonic al Manhatan―, estén tres cubanos, dice mucho: el Daiquiri, el Mojito y el Cubalibre. 

Fuente 

Artículo: Historia del Ron. Disponible en: Mi país. Consultado 6 de agosto de 2013. 

Artículo: Don Facundo Bacardí. Disponible en: La Jiribilla. Consultado el 6 de agosto de 2013. 

Artículo: Componente Ron cubano. Disponible en: Cubaweb. Consultado el 6 de agosto de 2013. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_M%C3%A9xico" parent_folder="historia" id="file19274414" filename="Historia_de_Mexico">

La historia de México se remonta a unos 14.000 años, en que se estima ocurrieron los primeros asentamientos de pobladores sedentarios. Antes de la conquista por los españoles en el siglo XVI, lo que es ahora México fue habitado por pueblos de culturas avanzadas que interactuaron entre ellos en diverso grado, en el tiempo y el territorio. De aquella época sobresalen la cultura olmeca, la tolteca, la teotihuacana, la maya, la náhuatl, la totonaca, la zapoteca, la mixteca, la tarasca, entre otras. 

Origen 

Después de la conquista, durante 300 años de coloniaje, se fue constituyendo un país con cierto grado de homogeneidad y rasgos comunes. A inicios del siglo XIX, tras la independencia del imperio español, se inicia el proceso de integración definitivo que da lugar al México contemporáneo. A lo largo del siglo XIX se suceden guerras y disputas intestinas, además de varios intentos de avasallamiento por parte de potencias extranjeras. En ese entonces México perdió cerca de la mitad de su territorio, después de lo cual empezó su consolidación como nación libre y soberana. 

Vino, al iniciarse el siglo XX, un cruento movimiento social que sentó bases políticas, jurídicas y sociales del México actual. Al cabo de diversas crisis de corte fundamentalmente económico y político, la última de las cuales no aún superada, la nación evoluciona y se asienta hacia el fin de la primera década del siglo XXI, ocasión en que se cumplen 200 años de su independencia de España y 100 años de su revolución. 

Mesoamérica 

Civilización Olmeca, cultura mesoamericana considerada la madre de las culturas posteriores de los mayas y los aztecas. 

El territorio de Mesoamérica[1] comprende el centro y sur del actual territorio mexicano y Centroamérica. En esta zona, con una gran variedad de riquezas naturales y tipos de hábitat (selvas tropicales, alta montaña, desiertos, manglares, valles, sabanas, etc.), se asentaron las civilizaciones mexicanas prehispánicas. Los especialistas y estudiosos de la historia antigua de México dividen a este territorio en diferentes regiones en las cuales predominó una cultura particular[1]: 

A pesar de la poco información sobre el período en que habitaron estas civilizaciones, los historiadores han establecido tres grandes períodos que se detallan en la siguiente tabla[1]: 

Período Preclásico 

Durante el inicio del período preclásico o preclásico temprano[2] aparece la cerámica, nuevos cultivos de maíz y la vida sedentaria. En el período preclásico intermedio se inicia la construcción de grandes complejos como por ejemplo, los templos religiosos. Las pequeñas aldeas devienen centros de importante política y religiosa. Con el pasar del tiempo se convierten en grandes ciudades. 

En el año 800 a.n.e. surge en el golfo de México el pueblo Olmeca, la cultura más importante de este periodo. Otros de los pueblos de esta era, los zapotecas, innovan en los métodos utilizados para la agricultura y en la construcción en general, con la utilización de piedras, que representó una importante evolución en estas ramas. Desarrollaron un sistema de escritura y dieron muestras de profundos conocimientos astronómicos. (se encontraron los primeros calendarios que se cree, serían la base de los famosos calendarios mayas). 

En el período preclásico tardío[2] surge un importante centro de ceremonias en Monte Albán que presentaba una gran influencia olmeca. En las tierras bajas mayas también aparecen algunos pequeños centros de ceremonia. Se construye la pirámide de Cuicuilco y comienza a erigirse Teotihuacan. 

Período Clásico 

El periodo clásico[2] esta comprendido entre los años 200 al 900 de nuestra era. Se caracteriza por la evolución de las instituciones sociales y políticas desarrolladas en el periodo anterior. La religión continúa siendo el centro de poder de las ciudades dominantes, en una sociedad que se sabe altamente estratificada. El señor de una ciudad era un hombre-dios que encarnaba en su persona a una de estas divinidades. Estos habitantes profundamente obedientes a dioses más poderosos e importantes que el periodo anterior debían el mismo servilismo a su representante en la tierra: el sumo sacerdote a que hacíamos referencia. Esta es una etapa marcada por los sacrificios y las ofrendas de toda índole. Se establecen relaciones comerciales entre las ciudades más importantes como Tlaxcala, Coliman, Oaxaca, Teotihacan, México y Puebla. En este período crecen las ciudades mayas de Palenque, Uxmal, Yaxchilán, Copán, Piedras Negras, Homul y Naranjo. 

Hay que destacar el papel de Teotihuacan como centro religioso y comercial de Mesoamérica y del mundo, de hecho, su máximo esplendor se dio durante la primera mitad del clásico. Teotihuacan es una de las civilizaciones, que junto con la de China, India, Perú y Egipto, representan los primeros estados complejos de la historia de la humanidad. Para el año 400 de nuestra era se cree que poseía alrededor de 200 000 habitantes, que le otorgaron a la ciudad un esplendor del que disfrutaría durante 300 años, desapareciendo repentinamente en virtud de causas que aún hoy no tienen explicaciones certeras. 

Teotihuacanos 

Los Teotihuacanos[3] fueron un pueblo que tenían por capital la ciudad de Teotihuacan, ubicada al noroeste de la ciudad de México a unos 48 kilómetros de distancia aproximadamente. Esta cultura se mantuvo durante un milenio pero tuvo su época de esplendor entre los años 300 y 600 siendo la civilización que mejor representa el período Clásico. 

En sus primeros tiempos, Teotihuacan era gobernada por sacerdotes. Eran ellos quienes tenían acceso a la cultura y a los conocimientos legados a través de los años. Durante la época de auge los militares obtuvieron una gran importancia y compartieron el poder con los sacerdotes. 

La influencia Teotihuacana traspasó sus propias fronteras. Estudios arqueológicos hallaron pruebas de ello en los estados actuales de Durango, Chihuahua, Zacatecas y Nayarit. 

Civilización Maya 

Una de las civilizaciones más destacadas de este período, junto con la purepecha y la mexica, es la del pueblo Maya. Desarrollada en los actuales territorios de Honduras, Belice, Guatemala y los estados de Chiapas, Tabasco, Yucatán y Quintana Roo, esta cultura se caracteriza por la arquitectura absolutamente avanzada, la invención de la numeración larga y el cero. Lo mismo sucedió con su cerámica y la construcción de sus tumbas con techos abovedados. Sus edificios no eran construidos como albergue de la población sino como centros de observación astronómica, ciencia que desarrollaron con excelencia, logrando un gran conocimiento de las estaciones, que junto con las matemáticas y la botánica les permitieron mejorar mucho su calidad de vida (las cosechas por ejemplo). 

Los mayas tenían un dios supremo además de otras deidades, a quienes prodigaban muchos sacrificios. Cada uno de los estados mayas ubicados en los distintos territorios antes descritos luchaban entre si y con sus vecinos para su anexión a los dominios del hombre-dios vencedor. Debajo de este gobernante (halach uinic) existía toda una jerarquía y estratificación social bien diferenciada, a la cabeza de esta se ubicaban los sacerdotes y nobles, por debajo de ellos el resto de la población. 

El diseño urbano de Teotihuacan fue hecho a partir de una línea norte – sur en donde se ubicaba una gran avenida. A los costados de esta podían contemplarse los edificios más importantes. 

Es también durante esta época en la que los Mayas alcanzan su máximo esplendor. Los mayas se organizaron en torno a ciudades independientes que poseían su propio centro religioso y político y estaban dirigidas por un cacique. Las capas sociales más altas estaban compuestas por militares y sacerdotes. Las relaciones entre ciudades eran muy comunes debido a la gran actividad de comercio. Igual que los habitantes de Teotihuacan no se conoce con certeza el motivo por el cual sucumbió el pueblo maya de manera intempestiva. 

Período Posclásico 

El periodo posclásico[2] está comprendido entre los años 800 hasta la conquista española (1521). Hay dos hechos de gran importancia que marcan el inicio de este período: 

Incendio de Teotihuacan 

Emigración de los mayas de las tierras bajas. 

En este período varios pueblos llamados chichimecas, moradores de la zona allende al límite septentrional de Mesoamérica, avanzan hacia el sur en busca de los recursos de los que, por diferentes motivos, se vieron privados. El proceso, de 300 años de duración, provocó cambios estructurales en la geografía política y social de los territorios. Tula, centro de uno de los pueblos chichimecas: los toltecas, impuso la veneración por Quetzalcoatl, que tendrá gran trascendencia al momento de la conquista española. 

Es precisamente en esta época en la cual los aztecas alcanzas su máximo esplendor. Es esta tribu chichimeca, la última en ingresar al Valle de México en el siglo XIV, fundan Tenochtitlan que se convierte rápidamente en un más que importante centro religioso, comercial y político. 

Aztecas 

Aproximadamente en el 1320 los mexicas (primer pueblo en la historia que implanta la educación obligatoria e igualitaria) realizan la construcción, al ver una serpiente siendo devorada por un águila, de una de las ciudades más espectaculares de la historia conocida: Tenochtitlan, cuya hegemonía se impondrá pronto sobre el área central de estos territorios y que extenderá hasta el sur. Gracias a construcciones ingeniosas sobre los lagos circundantes tornan a esta ciudad en un bastión militarmente inexpugnable. 

La sociedad se hallaba estratificada (sacerdotes, funcionarios, militares y jueces constituían los niveles más altos). Uno de los avances que más se destaca de esta civilización es la confección de un calendario de 365 días de 20 períodos que se componían de 13 días. Tenían un sistema numérico vigesimal y sistemas de fracciones. 

Su economía se basaba en la agricultura y en los tributos de los pueblos sometidos. El imperio azteca fue gobernado por Moctezuma Ilhuicamina, sucedido por Axayacatl, Tizoc y Ahuizotl. El sometimiento sobre los pueblos vecinos también hallaba justificación por los sacrificios humanos que realizaban, para los cuales necesitaban prisioneros. Setenta edificios rodeaban al Templo Mayor, muchos de ellos reservados para el gobierno y el culto, y algunos con forma piramidal; grandes calles y acueductos. Tenochtitlan fue un imperio que parecía no tener rivales. Su último gobernante, Moctezuma II, fue un verdadero tirano el cual sucumbió junto con sus dioses, ante los conquistadores españoles. 

Civilización Mixteca 

La civilización Mixteca tuvo su lugar de origen en la sierra oeste de Oaxaca durante el siglo VII y perduró hasta el año 1350[4]. Debido a las características geológicas del lugar (terreno muy accidentado), los mixtecas se organizaron en señoríos independientes. Los más importantes fueron Tilantogo, Coixtlahuaca, Teozacoacoalco y Yanhuitlán. A inicios del año 750[4] los mixturas comenzaron a poblar los valles del centro de Oaxaca y así tomaron el control de poblaciones zapotecas como Mitla, Yagul, Zaachila. La primera de estas se convirtió en el centro mixteca más importante. 

La economía mixteca se sustentaba en la agricultura, aunque la artesanía, la caza, el comercio y el tributo que recibían de los pueblos sometidos también eran importantes para mantener el estilo de vida de la civilización. 

En la política tenía un gobierno monárquico donde cada señorío era dirigido por un jefe hereditario que estaba auxiliado por varios funcionarios que eran designados por la clase dominante. La sociedad se encontraba estratificada, en la cima se encontraban los guerreros, los sacerdotes y los comerciantes, mientras que los artesanos y los campesinos eran los siervos. 

Conquista Española 

Primeros viajes 

La conquista de México por los españoles comienza en 1517[5][6] cuando Diego Velazquez gobernador de la isla de Cuba autoriza al explorador Francisco Hernández de Córdoba realizar una expedición para encontrar tierras al sur de la isla; Hernández de Córdoba toca tierra en cabo Catoche en la actual península de Yucatán después de bordear la costa lo hace también en Campotón en el actual estado de Campeche, a su regreso a Cuba donde muere a consecuencia de las heridas causadas en un ataque indígena contó lo que vio y descubrió en las tierras nuevas. 

Al año siguiente, Diego Velázquez envió 4 embarcaciones al mando de Juan de Grijalva que siguió la misma ruta que su antecesor, esta nueva expedición llegó a Tabasco y navegó el río que hoy lleva su nombre. En tierras mexicanas Grijalva se entera que existe un gran imperio tierra adentro pero la escasez de víveres lo obliga regresar a Cuba, donde es recriminado y destituido de su cargo por no establecer una colonia en las tierras descubiertas. 

Una nueva expedición, la de 1519[6], encabezada por Hernán Cortés, llego a tierras mexicanas con unos 11 navíos, 508 soldados, 32 caballos y 10 cañones de bronce. Al igual que sus antecesores seguiría la misma ruta. 

Conquista 

Las fuerzas españolas tocaron tierra primero en Cozumel, donde se enteraron de dos españoles que habían naufragado y vivían entre los mayas estos eran Jerónimo de Aguilar y Gonzalo Guerrero a los cuales Cortés manda llamar consiguiendo que el primero se uniera a el. 

Las tropas al mando de Hernán Cortés siguieron navegando hasta alcanzar las costas de Tabasco, al llegar a la desembocadura del Río Tabasco (hoy Río Grijalva Cortés), Cortés y sus hombres enfrentarían la primera gran batalla en su camino hacia la conquista de México cuando el 14 de marzo de 1519 se produce la batalla de Centla contra los mayas de Potonchán, de la cual salen victoriosos y funda la primera villa española en México, Santa María de la Victoria[5], primera población española en México. En ese punto los indígenas obsequiaron a Malintzin, cuyo papel como intérprete, fue de gran ayuda para la conquista de los mesoamericanos. De ahí, los españoles se embarcaron rumbo a Villa Rica de la Vera Cruz, segunda villa española fundada en territorio mexicano el 10 de julio de 1519[5]. 

Tras la victoria en Centla, Cortés esclavizo jóvenes mujeres mexicanas, encontrándose entre estas Malinalli Tenépatl que fue bautizada como doña Marina por los españoles, la malinche como hoy día se le conoce hablaba maya y nahuatl y sirvió como interprete de Cortés junto con Jerónimo de Aguilar que hablaba maya, este hecho facilito a Cortés establecer alianzas con varios pueblos indígenas, entre ellos los totonacas y los tlaxcaltecas. Juntos avanzaron hacia el centro de México y en el camino derrotaron a algunos aliados de los mexicas, como Cholula. Moctezuma Xocoyotzin recibió pacíficamente a los recién llegados. Pensaba que se trataba de la realización de una profecía antigua. Tras la matanza de Tóxcatl los mexicas se levantaron contra los españoles y sus aliados. Cuitláhuac derrotó a los invasores el 30 de junio de 1520, y murió poco después durante la epidemia de huey cocoliztli. Cuauhtémoc, abandonado por la mayor parte de sus aliados, fue capturado el 13 de agosto de 1521[5], y ejecutado por los españoles en 1525. Capturada la ciudad de México-Tenochtitlán (13 de agosto de 1521), los españoles procedieron al sometimiento de otros pueblos. Algunos se sometieron voluntariamente, y otros opusieron resistencia militar. Algunos pueblos indígenas no se sometieron hasta el siglo XIX. 

Virreinato de Nueva España (1521-1810) 

Una vez que Tenochtitlan fue sometida, Hernán Cortés asumió el gobierno como capitán general de Nueva España. En 1527 se estableció la Audiencia de México. El primer virrey fue Antonio de Mendoza y gobernó a partir de 1535[7]. Nueva España fue gobernada por 63 virreyes durante los casi 300 años de dominación española. 

A lo largo de la época virreinal, el poder de los españoles se fue consolidando mediante el sometimiento de los pueblos indígenas. La Guerra del Mixtón (1540-1551) y la Guerra Chichimeca (1546) manifiestan los conflictos que enfrentaron los españoles al ampliar sus dominios hacia el norte de Nueva España. El proceso de expansión hacia el norte continuó hasta la independencia de México. En las Californias y Nuevo México, este proceso fue reforzado por el sistema de misiones para cristianizar a los indígenas, lo que causó episodios de violencia como la Rebelión de los Pericúes (1734-1737). 

La minería permitió el desarrollo de otras actividades asociadas, especialmente los obrajes y la agricultura, que convirtieron a las regiones del Bajío y los valles de México y Puebla en regiones agrícolas y de actividad industrial incipiente[8]. 

El comercio del virreinato era realizado a través de dos puertos: Veracruz (golfo de México) y Acapulco (Océano Pacífico)[8]. A éste último llegaba la Nao de China que transportaba productos de las Filipinas a Nueva España y de ahí se transportaban por tierra, llegando a Puebla, donde la influencia oriental es notoria en su artesanía y en sus tradiciones como la de la "china poblana", al Ayuntamiento de México y a Veracruz de donde se enviaba a España o a los puertos del Atlántico. El comercio coadyuvó al florecimiento de estos puertos, de la Ciudad de México y las regiones intermedias. Hay que señalar que hasta finales del siglo XVIII, con la introducción de las reformas borbónicas, el comercio entre los virreinatos españoles no estaba permitido. 

El virreinato fue la base del mosaico cultural y racial del actual Mexico. En su seno se fusionaron a lo largo de los 300 años las culturas indigenas y europeas. Así mismo, se dio una gran cantidad de mezclas raciales. Figuras como Sor Juana Inés de la Cruz y Juan Ruiz de Alarcón destacan como sus más notables contribuyentes a la literatura novo hispana, así como Manuel Tolsá en la arquitectura. Relativo a instituciones financieras destacó Pedro Romero de Terreros, fundador del Sacro y Real Monte de Piedad de Ánimas, antecedente del Nacional Monte de Piedad (también llamado Monte Pío), génesis del microcrédito a nivel mundial. También destacan los descubrimientos químicos de Andrés Manuel del Río, descubridor del Eritronio, posteriormente renombrado Vanadio, en la tabla periódica de los elementos químicos. 

La sociedad novo hispana profesaba en su mayor parte la religión católica[9]. La Santa Inquisición —que procuraba la supresión de idolatrías indígenas— tenía instalados sus oficios en el territorio. El territorio de la Nueva España era lo suficientemente grande para que en él existiera una gran cantidad de pueblos indígenas y una gran variedad de lenguas, sin excluir a los europeos. Durante los trescientos años de la Nueva España se tuvieron distintas disposiciones legales que afectaron el comercio y la prosperidad de los novohispanos. En general su nivel de prosperidad era el más alto de América, en especial los residentes de los ayuntamientos de México, Puebla de los Ángeles, la Villa Rica de la Veracruz, Acapulco y Zacatecas. A pesar de que por regla general se propuso una política de integración, la realidad política que imponía el otorgamiento de los puestos importantes para la burocracia española (en especial desde la llegada de los Borbones, que propugnaron el modelo francés de colonización, contra los cuales los criollos o hijos de españoles nacidos en México empezaron a rebelarse)[7]. Además se crearon divisiones tan graves como las castas en Yucatán[7]. 

Proceso de independencia 

Crisis política de 1808 

Esta primera etapa comienza a principios de la década entre 1800 y 1810, cuando los colonos de la Nueva España, incluyendo a los ricos, criollos, indígenas y latifundistas, ya no deseaban compartir la riqueza del nuevo pueblo con los españoles a quienes también se llamaba "gachupines", además que dentro de la Nueva España había mucha desigualdad social, éste era el pretexto principal para pensar en la Independencia. 

En 1808, el emperador francás Napoleón Bonaparte ocupa España. El pueblo de México al enterarse de la invasión francesa en España, comienza a promover el movimiento de la Independencia, por medio de carteles en todo el país. 

Al principio se organizó un movimiento a favor de la independencia en Valladolid, pero rápido fue sofocado, sin embargo pronto surgieron otros al frente de Ignacio Allende, el corregidor Domínguez y su esposa Josefa, Abasolo, Aldama y Don Joaquín Arias. El más importante fue el de Querétaro organizado por el corregidor Domínguez, a esta se le unieron intelectuales, oficiales y parte del bajo clero; este grupo estaba formado por el presbítero Sánchez y los licenciados Parra, Altamirano y Laso, así como el capitán Arias. Las reuniones aparentaban ser culturales en la casa de Parra. 

Sabiendo que el pueblo mexicano era un fiel seguidor de la iglesia, pensaron en invitar a un sacerdote a fin de convencer a todo el pueblo, por eso Allende propuso a Miguel Hidalgo y Costilla quien era cura de Dolores; Hidalgo aceptó la invitación., y fue Allende quien se encargó de mantener el contacto con Hidalgo. 

Grito de Independencia 

Se tenía planeado comenzar el movimiento de independencia el 2 de octubre en San Juan de los Lagos (Jalisco), pero por denuncias hechas ante las autoridades por Mariano Galván, fue necesario adelantarla en septiembre. 

La corregidora le avisó a Ignacio Pérez y a Aldama que la conspiración había sido descubierta; estos marcharon a avisarle a Allende, y en Dolores fue Don Miguel Hidalgo quien decidió iniciar la lucha inmediatamente[10]. Primero pusieron en libertad a los presos, aprehendieron a los españoles que se encontraban en la población. Luego a las 5 de la mañana del 16 de septiembre de 1810, se llamó a misa, el pueblo acudido al llamado y con el grito ¡Mexicanos, viva México!, ¡Viva la Virgen de Guadalupe!, ¡Viva Fernando VII! y ¡Muera el mal gobierno!; Hidalgo incitó al pueblo a levantarse contra los españoles. A este suceso se le conoce como Grito de Dolores. 

Acciones militares 

Para el 16 de septiembre Hidalgo avanza hacia Celaya acompañado de Ignacio Allende reuniendo a su paso gente que se identificaba con los ideales de libertad e igualdad social del movimiento, ante esta situación e intentando frenar el movimiento independentista, el virrey Francisco Javier Venegas ofrece diez mil pesos de recompensa por Miguel Hidalgo y Costilla e Ignacio Allende. De esta manera queda iniciada de manera formal la guerra de independencia en México. Ya para el 17 de octubre de 1810 las fuerzas insurgentes tenían el control de las ciudades de Guanajuato, Zacatecas y Valladolid. 

El 19 del mismo mes Hidalgo decreta la abolición de la esclavitud en Valladolid, el 30 de octubre se produce la llamada Batalla del Monte de las Cruces donde el ejercito insurgente sale victorioso y con la posibilidad de avanzar hacia la Ciudad de México pero por razones desconocidas Hidalgo decide replegarse y ya en el bajío mexicano sufre una derrota que lo obliga a él y Allende a refugiarse el primero en Valladolid y el segundo en Guanajuato. 

El 11 de noviembre la ciudad de Guadalajara cae en poder del insurgente José Antonio Torres, más conocido como el amo Torres, lo que permite que Hidalgo y sus tropas entre en la ciudad el 26 de noviembre e instauren un gobierno independentista y declarar la abolición de la esclavitud de toda Nueva España el 6 de diciembre de 1810. 

En la ciudad de Guadalajara se imprime el periódico El Despertador Americano que fue vocero de la lucha independentista. Después de lograr victorias y tomar ciudades las tropas insurgentes sufren a manos de las tropas realistas al mando de Félix Callejas una derrota importantísima en la Batalla del Puente de Calderón el 17 de enero de 1811. Hidalgo y Allende tras esta derrota huyen así el norte de México. Hidalgo y los demás jefes salieron rumbo a Aguascalientes, y durante el trayecto Hidalgo fue despojado de su cargo de primer magistrado, el cual fue otorgado a Allende. Después decidieron dirigirse a Estados Unidos con la finalidad de pedir ayuda económica. 

Elizondo que era el jefe del movimiento libertador en Coahuila, los traicionó y fueron arrestados en Acatita de Baján (Las Norias) el 21 de marzo de 1811. Hidalgo, Allende, Aldama y Jiménez fueron juzgados y condenados a morir fusilados, hecho que se produce entre el 26 y el 30 de julio de 1811. Luego de ser fusilados los decapitaron y sus cabezas las pusieron dentro de jaulas y las colgaron en las 4 esquinas de la Alhóndiga de Granaditas. Su muerte marcó el final de la primera etapa de la lucha por la independencia. 

Segunda etapa 

José María Morelos, protagonista de la segunda etapa de la guerra por la independencia mexicana. 

Al morir Hidalgo y los demás caudillos independentistas la historia da un giro, López Rayón asume el mando del ejercito insurgente y José María Morelos y Pavón extiende la rebelión al sur de México. La segunda etapa de las luchas por la independencia se caracteriza por las extensas luchas en el Sur del país al mando de José María Morelos y Pavón que antes había sido el Cura de Carácuaro, pero al se entrevistado tiempo antes con Hidalgo, este le dijo que se encargara de organizar al pueblo del sur, esta etapa se caracteriza por la organización y definición de este movimiento. 

José María Morelos y Pavón, comienza a tener victorias en el sur y el centro del territorio nacional. Durante esta etapa, se definieron con claridad los propósitos del movimiento de independencia. Morelos logro de 1811 a 1812 tomar varias ciudades como Oaxaca, Michoacán, Puebla, Cuautla entre otras y de noviembre de 1812 a 1815 asume el control político del movimiento de independencia. El documento que mejor refleja el ideario social y político de Morelos es el conocido con el título de Sentimientos de la Nación donde por primera vez se planteó la independencia de México del dominio español. 

Uno de los episodios más importantes durante la lucha de Morelos, lo fue el Sitio de Cuautla; el 23 de enero de 1812 Morelos derrotó en Tenancingo al brigadier Rosendo Porlier y después se retiró a Cuautla de Amilpas (en el estado de Morelos) para esperar a Callejas. Tenía cerca de 4000 soldados mandados por Matamoros, Galeana y los Bravo. Los realistas contaban con tres divisiones mandadas por Callejas, Llano y Porlier. Estas fuerzas sumaban ocho mil hombres. Morelos resistió terribles asaltos desde el 18 de febrero hasta el 2 de mayo de 1812, en que a causa de la falta de elementos de guerra y de alimentos, rompió el sitio salvando la mayor parte de sus tropas. 

Para el 14 de noviembre de 1813 se instalo el congreso nacional constituyente al cual nombraron Primer Congreso de Anahuac, donde en la primera sesión Morelos presenta su famoso manifiesto sentimientos de la nación cuyos lineamientos declaraban la independencia de América de cualquier nación europea. Para el 6 de noviembre de 1813 se firma y promulga el Acta de Independencia de la América Septentrional, aunque la independencia como tal estaba lejos de ser alcanzada. 

Morelos estuvo en la redacción de la famosa Constitución de Apatzingán en 1814, y se eligieron para el puesto del poder en el congreso a Bustamante, Quintana Roo y otros. Rosains, Secretario de Morelos leyó después la manifestación que hacía al Congreso con el título de "Sentimientos de la Nación", en el que pedía se declarase que: América es libre e independiente de España y de cualquier otra nación, gobierno o monarquía, se reconoce a la religión católica como único culto. En cuanto a lo político, se asentó la soberanía del pueblo, el poder debía de caer en sus representantes, a su vez dicho poder debía dividirse en los tres, legislativo, ejecutivo y judicial. Los americanos ocuparían los puestos públicos y no se admitirán en la nación más extranjeros que los artesanos, capaces de instruir en sus profesiones y libres de toda sospecha. Debía ser respetada la propiedad, y el domicilio inviolable. Quedaban prohibidas la tortura y las penas infamantes, se abolió el tributo; además que quedaron instituidos como fiestas nacionales el 12 de diciembre consignado a la Virgen de Guadalupe y el 16 de septiembre, aniversario del Grito de Dolores. 

Morelos fue derrotado en Valladolid el 23 de diciembre por las fuerzas realistas al mando de Iturbidey, la cuales penetraron el Sur. El Congreso tuvo que andar peregrinando por distintos lugares, y cuando llegó a Apatzingán, en octubre de 1814, dio a conocer la Constitución, inspirada en la Francesa de 1793 y la Española de 1812. La Constitución de Apatzingán jamás estuvo en vigor. Cuando se promulgó, Morelos había perdido territorios en el Sur hasta que es hecho prisionero en noviembre de 1815. Juzgado como traidor a la corona y hereje fue ejecutado el 22 de diciembre de 1815 en San Cristobal Ecatepec. 

Tercera etapa 

Tras la muerte de Morelos se inicia una época de decadencia de la lucha, ya que carecía de la unión de los principales líderes, quienes no tenían suficientes conocimientos militares. Por su parte los españoles cometieron toda clase de excesos por lo que la Corona Española mandó destituir al virrey y poner en su lugar a Don Juan Ruiz de Apodaca que era gobernador de Cuba. Juan Ruiz llegó a la Nueva España en 1816 e inició su gobierno exigiendo que todos los insurgentes arrestados fueran sometidos a juicio y de ninguna manera se les fusilara sumariamente como había ordenado su predecesor. 

En la Constitución española de Cádiz, se habían incluido los principios liberales como parte de sus postulados, pero al regresar Fernando VII al poder, mediante el tratado de Valencia afirmando el absolutismo, suprimió la Constitución en 1814. 

La táctica militar de los insurgentes había cambiado, pues en lugar de atacar prefirieron replegarse a los fuertes y organizar solamente la resistencia. 

Desde que José Mina partió de Tamaulipas hacia el interior del país comenzó a tener campañas victoriosas, pero luego en uno de sus viajes rumbo a San Luis de la Paz en Guanajuato, fue sorprendido por Liñán al mando de los realistas en el Rancho del Venadito, quien siempre los había perseguido, en la batalla murió Pedro Moreno y Mina fue hecho prisionero y condenado a muerte (11 de diciembre de 1817). 

Así otra vez el movimiento libertario comenzó a decaer; los centros insurgentes fueron dominados por los realistas como la junta de Jaujilla en Michoacán que se disolvió en noviembre de 1819 y la de Palmillas en Veracruz; otro tanto ocurrió con los jefes del movimiento como Rayón, Verduzco y Bravo que sucumbieron ante la lucha siendo condenados a cadena perpetua. Mientras tanto Guerrero comenzó su lucha en el Sur. 

Consumación de la Independencia 

Tras once años de lucha, muchos empezaban a ver perdida la rebelión. En el sur se mantenía invicto Guerrero, con un pequeño ejército, ahí se le unió Pedro Ascencio que había combatido cultivando las tierras al mismo tiempo para no carecer de alimento. Ascencio había luchado en la Sierra de Goleta, en esta los accidentes geográficos fueron un aliado para los insurgentes, ya que los realistas no estaban acostumbrados a pelear en esas condiciones. 

Fernando VII, mando a Riego y Quiroga a suprimir las luchas en la Nueva España, pero éstos se levantaron para obligar al monarca a aceptar la Constitución, por lo que éste se vio obligado a jurarla y a convocar a Corte. 

Los conspiradores de la Profesa resolvieron entonces proclamar la independencia llamando al poder a un príncipe español. Monteagudo propuso para realizar el plan a Don Agustín de Iturbide, en sustitución de Armijo. Al ver los problemas de los españoles, los insurgentes se alentaron para iniciar otra vez la lucha. 

Iturbide fue apoyado por los españoles, ya que este les informaba que tenía sometidos a los insurgentes, sin embargo lo que el quería era unir tanto a criollos como españoles, para crear una nación que no estaría sometida a España. Al principio se pensó en un gobierno monárquico, pero se quería que el gobernante (aunque fuera de la familia de los Borbones) gobernara en forma liberal e independiente. Y por último se estableció que la única religión sería la católica. 

Estas fueron las famosas Tres Garantías: unión (rojo), independencia (verde) y religión (blanco), entendiéndose por la primera la fusión de los americanos y españoles. 

Con tales principios, Iturbide el 1 de marzo de 1821, reunió a sus tropas y juró ante ellas cumplir los postulados de las Tres Garantías, al ejercito resultante de la unión de españoles y criollos se le llamó Trigarante o de las Tres Garantías. 

En Acapulco, Iturbide sufrió algunas bajas por el ejército de Armijo que se encontraba en el sur. Iturbide marchó al Bajío y se le unieron varios realistas, entre ellos Filisola. 

En casi todas las provincias se les unieron personas importantes tanto del los realistas como Bustamante y Cortázar; como insurgentes como Bravo, Guadalupe Victoria, Rayón, Negrete. 

A los pocos días, llegó de España, Juan O'Donojú, con el cargo de Virrey, quien aceptó negociar con Iturbide y puso su firma el 24 de agosto de 1821, en el tratado de Córdoba, que ratificaba en lo esencial el Plan de Iguala. El 27 de septiembre, el ejército Trigarante, con Iturbide al frente, hizo su entrada triunfal a México y el 28 se nombró al primer gobierno independiente. Así después de once años de lucha México se proclama un país independiente. 

Siglo XIX 

En 1822 Agustín de Iturbide se hizo proclamar Emperador de México. En aquel tiempo, formaban parte del territorio mexicano el antiguo virreinato de Nueva España y la Capitanía General de Guatemala. La situación económica del Imperio era precaria. Santa Anna y Guerrero proclamaron el Plan de Casa Mata, que desconoció el gobierno de Iturbide y anunciaba la instauración de una República. En el marco de la crisis económica y política, Iturbide abdicó el 19 de marzo de 1823 y salió al exilio. En julio declararon su independencia las Provincias Unidas del Centro de América. 

En 1824 el Congreso Constituyente promulgó la Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos, conocida como la Constitución de 1824. El documento señalaba que la Nación adoptaría un gobierno federal con división de poderes. El Congreso convocó a elecciones, en las que resultó triunfador Guadalupe Victoria para el período de 1824 - 1829. Concluida la presidencia de Victoria, la vida política mexicana se tornó inestable debido a las pugnas entre la antigua aristocracia y el pequeño grupo de burgueses liberales del país. El personaje central a lo largo de la primera mitad del siglo XIX fue Antonio López de Santa Anna. Ascendió al poder once veces; cinco de ellas como liberal y las otras seis como conservador. 

Antonio López de Santa Ana 

En 1833 tuvo lugar la primera reforma liberal del Estado, encabezada por Valentín Gómez Farías (quien era a la vez presidente interino, pues Santa Anna se había retirado a descansar a su hacienda) y José María Luis Mora. Dicha reforma concluyó en la instalación de una república centralista. En 1835 fueron promulgadas las Siete Leyes, nombre dado a la constitución de corte centralista cuya vigencia ocasionó la declaración de independencia de Zacatecas y Texas, este último, pidió protección al gobierno de los Estados Unidos de América. 

Santa Anna nombró presidente provisional a Manuel Barragán para ir a combatir a los texanos. En 1836 México declaró la guerra a Texas y Santa Anna venció a los texanos en Béjar y en el fuerte del Álamo, pero fue derrotado y hecho prisionero por Houston en San Jacinto. 

Después de la derrota Santa Anna firma los tratados de Velasco por los que México reconoce la independencia de Texas. En 1841 el estado de Tabasco se separaba de México, reincorporándose en 1842. Ese mismo año de 1841 la República de Yucatán declaró su independencia, y no se reincorporaría a México hasta 1848. 

El 6 de enero de 1843 fue proclamada la Segunda República Centralista, encabezada por Santa Anna. Incapaz de enfrentar la invasión estadounidense, el gobierno central fue sustituido nuevamente por uno federal, que comenzó el 22 de agosto de 1846. En este tiempo, México enfrentaba la guerra contra Estados Unidos, que se había anexado la República de Texas en 1845 y en 1846 reclamó la posesión de la franja comprendida entre los ríos Bravo y Nueces, lo que originó una guerra y la consiguiente ocupación estadounidense que duró de 1847 hasta 1848, y concluyó con la firma del Tratado de Guadalupe-Hidalgo. 

Todo lo que México obtuvo del Tratado de Guadalupe - Hidalgo de 1848 fueron 15 millones de dólares y algunos derechos de propiedad y de idioma en las tierras que perdieron. el Tratado dio a Estados Unidos algunos de los mejores territorios de México: el actual suroeste norteamericano. 

Nuevos conflictos se originaron entre liberales y conservadores ocasionados por la llegada — por undécima ocasión — de Santa Anna al poder (1853-1855). Santa Anna se nombró Dictador de México y gobernó con el título de Su Alteza Serenísima por ley constitucional. Mientras tanto, el país estaba en bancarrota y el gobierno era sumamente corrupto. El 30 de diciembre de 1853 Santa Anna firmó la venta de 76 845 km² de territorio mexicano a Estados Unidos por 10 millones de pesos. Esta venta es conocida como Venta de La Mesilla. Por eso, en 1854 los liberales se fueron a la guerra, amparados en el Plan de Ayutla y encabezados por Juan N. Álvarez e Ignacio Comonfort. 

Benito Juárez 

El 1 de febrero de 1854, proclamando el plan de Ayutla contra Santa Anna, Benito Juárez fue designado ministro de Asuntos eclesiásticos en el nuevo gobierno. Cuando Comonfort dio su golpe de estado, Juárez asumió la presidencia interina el 15 de enero de 1858, estableciendo en Guanajuato su gobierno y declarando la llamada Guerra de los Tres Años o de la reforma, que acabó con su victoria y la de los liberales, mientras tanto los conservadores peleaban en guerrillas. Juárez convocó a un nuevo constituyente que promulgó la nueva constitución mexicana, de orientación liberal. La Guerra de Reforma concluyó con la victoria de los liberales en enero de 1861. Estimuladas por el emperador Francés Napoleón III, Gran Bretaña y España se dispusieron junto con Francia a invadir México, y una escuadra internacional apareció en aguas de Veracruz. El gobierno de Juárez quiso negociar pero los franceses no deseaban únicamente compensaciones económicas, su verdadero objetivo era establecer en México una monarquía bajo su influencia. Además un grupo de mexicanos conservadores y enemigos de la reforma les daba su apoyo. Los españoles y los ingleses se retiraron, pero las fuerzas francesas se dirigieron a la capital. Su triunfo no fue tan rápido en Puebla, el 5 de mayo, un ejército de 4,000 hombres al mando del general Zaragoza derrotó a los invasores pese a su superioridad numérica, los franceses se retiraron a Orizaba, donde se les unió una fuerza conservadora encabezada por el general Márquez y desde allí marcharon de nuevo a puebla. Zaragoza murió, pero sus tropas defendieron la ciudad durante dos meses, al cabo de los cuales tuvieron que rendirse. Tras la caída de Puebla, los invasores entraron al la capital y, el 10 de julio, un consejo de notables conservadores ofreció la corona de México declarando monarquía, al archiduque Maximiliano de Austria. Falto de apoyo, el imperio mexicano se derrumbó. La emperatriz Carlota fue inútilmente a pedir auxilio a Napoleón III y al Papa. Por ultimo perdió la razón, mientras Maximiliano era vencido en Querétaro y fusilado por Juárez junto con los generales Miramón y Mejía en el cerro de las campanas, el 19 de junio de 1867. El 8 de diciembre, Juárez presidió el congreso de la unión, otra vez reunido en la capital después de 6 años de feliz resistencia tenía que terminar su reforma, interrumpida por la lucha, su periodo presidencial había concluido durante la guerra civil. Fue reelegido dos veces. Porfirio Díaz, oriundo de Oaxaca y también de ascendencia zapoteca, encabezo un levantamiento enarbolando la bandera de "no-reelección ". Juárez lo sofocó, pero murió al poco tiempo, el 18 de julio de 1872, cuando había sido reelegido. 

Porfirio Díaz había apoyado el Plan de Ayutla bajo las órdenes de Juárez durante la guerra de la reforma y contra Maximiliano. Por diferencias con Juárez proclamó el Plan de la Noria, y tuvo que exiliarse. Más tarde, lanzó el Plan de Tuxtepec contra Lerdo de Tejada ocupó la capital y el gobierno en 1876, y gobernó hasta 1911 con pocas interrupciones. Ningún hombre había conservado tanto tiempo el poder después de la conquista. Manejó el país durante 30 años, directamente unas veces y otras por medio de otro presidente. Fueron anuladas muchas de las leyes de la reforma, principalmente las relativas a los bienes de la iglesia y a la educación religiosa. 

La Revolución de 1910 

En vísperas de una de tantas reelecciones de Porfirio Díaz, Francisco Madero, joven educado en Estados Unidos y en París, publicó un folleto "La sucesión presidencial", que influyó mucho en la opinión política. Los grupos hostiles al porfiriato lo presentaron como candidato suyo en abril de 1910. Fue presentado mientras Díaz era reelegido. Madero escapó de la cárcel y siguió conspirando desde Texas, enarbolando el lema "Sufragio efectivo, no-reelección" que había sido el de Porfirio Díaz antes de llegar al poder. Al principio, solo lo seguían unos cuantos amigos y campesinos y el guerilleros Pancho Villa (cuyo verdadero nombre era Doroteo Arango) con sus hombres. En el mes de noviembre proclamó el Plan de San Luis, insistiendo en la necesidad del voto efectivo y hablando de reforma agraria por primera vez. Fue bien acogido en el norte del país y el 1 de diciembre, su nombramiento como presidente provisional se vio confirmado en Coahuila. El 25 de mayo de 1911 Díaz y Madero firmaron en Ciudad de Juárez un pacto en virtud del cual Porfirio Díaz renunciaba al poder y marchaba al destierro. Acto seguido, Madero entró triunfante en la capital, siendo elegido presidente el 17 de octubre. Sin embargo, la situación era difícil. Las condiciones del pacto de la Ciudad de Juárez lo obligan a respetar en sus cargos a los legisladores y magistrados que eran casi todos adictos a Díaz. En 1911 se inició un levantamiento en Chihuahua: lo encabezaba un sobrino del ex dictador, Félix Díaz. 

El brote revolucionario pudo ser reprimido, pero su líder huye, organizando un golpe militar que se llevó a cabo el 19 de febrero de 1913. El general Victoriano Huerta, enviado para reprimir la rebelión, se entendió con los rebeldes a cambio de un nombramiento para ocupar el gobierno provisional. Este acuerdo se llamó Pacto de la Ciudadela. El 21 del mismo mes, Madero y su vicepresidente José María Pino Suárez fueron arrestados y asesinados cuando se los conducía a la penitenciaria. Entonces Huerta ocupó el poder y persiguió duramente a los liberales. Mientras tanto, el gobernador de Coahuila Venustiano Carranza, asumió la defensa de la constitución luchando contra Victoriano Huerta al que logró vencer después de un año de guerra civil. A la vez, los audaces guerrilleros Pancho Villa y Emiliano Zapata sostenían la lucha en el norte y en el sur, respectivamente. El general Álvaro Obregón que había estado al servicio de Madero, se unió entonces a Carranza, que lo nombró general y jefe de los ejércitos del noroeste, en sustitución de Villa, que había roto con él por considerar que se apartaba de la línea revolucionaria. Derrotó a Villa y a Zapata en varios encuentros. En la convención de Querétaro, donde se ratificó la Constitución Mexicana (1917), logró incorporar el artículo 27 sobre la reforma agraria y la reducción de los bienes del clero. El 1 de mayo de 1917 Carranza fue elegido presidente, pero las guerras internas entorpecieron sus esfuerzos por encauzar la revolución. Al aproximarse el fin de su periodo, aspiró a la presidencia Alvaro Obregón. Adolfo de la Huerta se sublevó en Sonora y Carranza tuvo que salir de la capital, dirigiéndose a Veracruz; Carranza fue vencido en Aljibes, Puebla y al marchar hacia el norte fue asesinado en Tlaxcalaltongo. 

Aspectos destacados 

La Revolución Mexicana presenta dos aspectos diferentes: 

el aspecto político y 

el aspecto agrario. 

El aspecto político se inclinaba hacia formas de gobierno más democráticas en las que el pueblo tuviera mayor participación. 

En el aspecto agrario fue decisiva la intervención de Emiliano Zapata, que impulsado por un vivo afán de justicia, luchó en favor de una distribución más equitativa de las tierras, pugnando por una profunda revolución social y económica, puede decirse que él encabezó la revolución agraria, a la caída de madero se había unido a Villa contra Carranza. Entro triunfalmente en la capital con el primero. Su actuación fue independiente. Murió asesinado en una emboscada en 1919. Su figura se hizo legendaria, así como la de Pancho Villa. 

Tras la muerte de Carranza, Villa se retiró a su hacienda, donde se dedicó a los trabajos agrícolas hasta 1923, en que cayó asesinado por viejos enemigos. Después del corto periodo provisional de Adolfo de la Huerta, fue elevado a la presidencia el general Obregón. durante su gobierno confió la Secretaría de Educación a José Vasconcelos, apoyándolo en sus formas educativas y aprobando la creación de centenares de escuelas rurales, durante su presidencia se firmaron los tratados de Bucareli, que mejoraron las relaciones entre México y Estados Unidos su periodo termino en 1924. 

Gobiernos Posteriores 

Luego de que varios gobernantes ocuparan el sillón presidencial, Lázaro Cárdenas, presidente para el primer período sexenal (1934-1940), desterró a Calles y dio gran impulso a la educación y a la Reforma Agraria. Es recordado también por la expropiación petrolera, acontecida el 18 de marzo de 1938, y la nacionalización de los ferrocarriles. Su sucesor, Manuel Ávila Camacho, frenó el reparto agrario, concilió con la naciente burguesía industrial y enfrentó el inicio de la Segunda Guerra Mundial. 

Durante los siguientes años de gobierno del PRI, México vivió una época de desarrollo económico (el Milagro Mexicano), pero también fue tiempo de protestas y peticiones de libertad y derechos civiles. En 1968, fue escenario de la matanza a los manifestantes de Tlatelolco. Por otro lado , a partir de mediados de los aós ochenta se una apertura y privatización de corte neoliberal y se firma un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá. 

Acusaciones de fraude electoral, asesinatos de políticos han marcado los procesos electorales. El 1 de enero de 1994, se levantó en armas el EZLN en lucha por los postegados derechos de los pueblos indígenas, y contra las políticas neoliberales y la exlusión social. En 2000, México vivió por primera vez, tras 71 años, la alternancia política en la presidencia de la República cuando una alianza del Partido Acción Nacional y Verde Ecologista de México derrotó al PRI en las elecciones presidenciales con Vicente Fox como candidato presidencial. 

Durante 2006, México vivió un proceso de crisis debido a la polarización social por las elecciones presidenciales de ese año. Estas se vieron envueltas en numerosas polémicas y ataques entre los principales aspirantes, Andrés Manuel López Obrador, Felipe de Jesús Calderón Hinojosa y Roberto Madrazo Pintado. En estas elecciones fue proclamado por pequeño margen Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, quien asumió la presidencial del país desde el 1 de diciembre de 2006 y hasta el 1 de diciembre de 2012, año en que es reemplazado por el actual presidente, el abogado y militante del Partido Revolucionario Institucional, Enrique Peña Nieto. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_Local" parent_folder="historia" id="file19274416" filename="Historia_Local">

Historia Local 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia local. Es la especialidad de la Ciencia histórica que toma como objeto el pasado de una Localidad. Es una de las más antiguas, pues desde el origen de la historia en Grecia, se privilegia por los historiadores la referencia a su Polis propia. 

Antecedentes 

La historia de Roma, desde los primitivos Anales, no deja de ser una historia urbana local que se expande con las conquistas territoriales hasta ser la historia de un Imperio. En la Edad Media, muchos cronistas eclesiásticos o civiles (sobre todo si no escribían desde una Corte importante, que fueron quienes compusieron los grandes corpus cronísticos protonacionales), solían tomar una perspectiva local, a veces incluso de pequeños núcleos rurales (muchas veces Monásticos), en el reflejo de los acontecimientos, lo que no impedía que reflejaran también los hechos más trascendentes que llegaban a su conocimiento. 

La Edad Moderna no cambió esa situación, excepto en algo fundamental: la multiplicación de la producción de este tipo de historias locales, y que muchas de ellas llegasen a la Imprenta, con mayor o menor difusión. Las prácticas archivísticas se fueron haciendo cada vez más sistemáticas, y eso produjo una mayor continuidad en las fuentes que se han conservado. Desde la renovación de la metodología histórica de mediados del Siglo XX, que privilegia la Historia económica y social, pretende rescatar la historia local del puro Costumbrismo y elevarla a una categoría superior, no sólo como suministradora de información para los enfoques más globales, sino como laboratorio de nuevas ideas. Enfoques como la Microhistoria ponen en el ámbito local un interés especial. 

La historia local se desprende de una corriente historiográfica que adquirió fuerza en la Década de los 70, con el desarrollo de la historia de las mentalidades en Francia, de la Historia social marxista en Inglaterra, de la microhistoria en Italia y de la Antropología histórica en los Estados Unidos. Esta vuelta a la Historia narrativa se enmarca dentro de la Posmodernidad, proceso teórico y cultural, que reniega del gran relato de la Historia, evolutiva, progresiva y única con la que se construyó el mito de las Historias nacionales. La historia local, aparece entonces como una forma de rescatar a los sujetos históricos comunes, que habían sido excluidos de la historia oficial, salvando del olvido los procesos individuales y sociales del quehacer cotidiano de una Comunidad. 

Relación entre historia local y nacional 

Entre la historia local y la nacional existe una estrecha relación que se podría llamar de interdependencia: 

“…si es cierto que para conocer realmente la historia de la Nación cubana es preciso estudiar y profundizar en las particularidades regionales y en la historia de las localidades, a su vez, cuando se enfrenta al estudio de alguna región, zona o ciudad, se tiene que tener en cuenta que ésta forma parte del contexto nacional, el cual influye en su comportamiento; es decir, que no está aislada, y necesariamente hay que tener en cuenta esta relación entre lo singular y lo general, entre el todo y sus partes.” 

Para definir el término “historia local”, se puede remitir a lo expresado por el historiador Ramiro Guerra: 

“… la palabra “local” no se refiere a la finca en que está su escuela; si el lugar donde está su escuela puede ser, en algún caso punto de partida, muy pronto debe comprender todo el término, que es lo que se comprende por Historia Local” 

E interpretar que lo local - en este caso- debe ser entendido como la memoria económica, política, social y cultural del entorno que rodea la escuela (incluyéndola), el barrio, la ciudad llegando a cubrir el Municipio, de ahí que en el programa de estudios se incluye junto al estudio de la Historia nacional, el de la historia local concebida no como el estudio paralelo de la historia de pueblos, Municipios o regiones del país, sino como la vía para acercar la Historia Patria al mundo más cercano de los alumnos, a los lugares con los que está familiarizado; es decir la historia local no debe ser concebida, de manera general, como una clase independiente, ni dentro de la clase debe aparecer el material local sin tener un vínculo orgánico y coherente con la misma, sino que se convierta en un medio pedagógico que facilite la comprensión del Material histórico y otorgue una mayor base real a la enseñanza de la historia, permitiendo la aproximación del alumno a la atmósfera peculiar del hecho o fenómeno, que contribuye a despertar en ellos una relación afectiva con el pasado y desarrolle el espíritu de observación, análisis, comparación y valoración. 

Antecedentes de la enseñanza de la historia local en Cuba 

En los inicios del Siglo XX, específicamente en 1901, aparece publicada una colección de cuadernos titulados “Biblioteca del maestro cubano” que constituyó la primera versión del manual o guía para los exámenes de los maestros y maestras; entre sus autores aparecen Carlos de la Torre, Vidal Morales, Manuel Sanguily y Esteban Borrero, estos historiadores y pedagogos cubanos abordan en ella criterios acerca de la importancia que se le debía otorgar a la enseñanza de la historia local vinculada al estudio de la Historia de Cuba. 

Durante la República Neocolonial no fue interés de los gobiernos tradicionales y entreguistas priorizar dentro de sus estrategias educacionales la enseñanza de la historia nacional, y mucho menos la historia local. No obstante destacados Pedagogos cubanos escribieron sobre el tema, entre ellos Miguel Ángel Cano, que en su obra “La enseñanza de la historia en la escuela primaria”, de 1919 y “La enseñanza de la historia”, de 1940, brindó orientaciones metodológicas para el trabajo de los maestros con la historia local. Es en el plan de estudio para las escuelas primarias urbanas de 1922, que se hace alusión por primera vez a la historia local, orientándose que sería abordada mediante narraciones sencillas acerca de Monumentos y Lugares históricos de la Localidad en tercer grado, y en quinto grado debía evidenciar el desarrollo de las Ciudades cubanas, con especial interés en la Villa donde se ubicara la escuela. 

El esquema curricular que estará presente a lo largo del Periodo neocolonial es el que se introduce a partir de la Circular No. 114 de 1926, la cual modificó los cursos de estudios para las Escuelas urbanas y rurales de la Enseñanza primaria elemental existente, e introduce la enseñanza de la historia local en el tercer grado (se incluían Leyendas y Narraciones sobre la vida de los Aborígenes y el Descubrimiento en una unidad introductoria y después se abordaba la historia de la localidad), como antecedente de los estudios de Historia de Cuba que recibirían los alumnos de cuarto, quinto y sexto grado en los que se estudiarían elementos de la localidad vinculados a la historia general y se recomendaba la realización de excursiones a edificios, ruinas, monumentos, sitios de batalla, parques de la localidad, etc. 

No fue hasta el triunfo de la Revolución el 1 de enero de 1959 que se producen profundos cambios en todas las esferas de la vida del país, y por supuesto estos alcanzaron el Sistema de educación y la enseñanza de la historia. En los primeros años se llevan a cabo importantes transformaciones, pero los programas de estudio cambiaban con bastante frecuencia. Con relación a la Historia de Cuba, en los cuatro planes de estudio que existieron entre 1963 y 1975, su estudio se iniciaba en cuarto grado y se mantenía durante toda la Enseñanza primaria sin vínculos con la localidad. A partir de 1975 como parte del plan de perfeccionamiento de los programas y planes de estudio se introduce el estudio del Proceso histórico universal y cubano en un mismo curso sin incluir los elementos locales. A principios de la Década del 80, como resultado de profundas investigaciones se determinó modificar los planes de estudio, se independiza el Programa de Historia de Cuba, se distribuye armónicamente el tiempo docente entre ésta y la Historia Universal y se retoma el estudio de la localidad. 

En el Curso 1988-1989 se aplicó un nuevo Diseño curricular donde la asignatura Historia de Cuba retomó su espacio e independencia en todos los niveles de enseñanza, indicándose en sus objetivos y temáticas la atención de la historia local. A partir de año 1987 se instrumentó también el proyecto de Historias provinciales y municipales donde participaron innumerables docentes del Ministerio de Educación y otros organismos. El estudio de la localidad en las clases de Historia de Cuba comienza en el segundo ciclo de la escuela primaria. 

Importancia de estudio de la historia local 

Sobre el significado y trascendencia de la historia local nada más elocuente que las palabras de Ramiro Guerra: 

“…es una fuente de inspiración y de patriotismo, una escuela de ciudadanía. Nos enseña que nuestro pueblo trabaja, produce, progresa (…). El cultivo de la historia local no fomenta el localismo estrecho, suspicaz y esterilizador, antes bien lo combate (…) enseña a ser modestos y agradecidos; robustece la solidaridad (…) fomenta la confianza en el esfuerzo propio (…) robustece la fe en los destinos de la comunidad y de la Patria. Muestra que el Progreso local –como el nacional- es constante, cierto, gigantesco” 

Atendiendo a los cambios de paradigma de la Post modernidad y en relación al proceso de Globalización económico y cultural, la construcción de la historia local se ha convertido en una necesidad de diferenciación, en cuyo discurso y producción cultural se depositan, las semillas de identidad regional, con las que se generan posibilidades de desarrollo turístico, cuyo capital fundamental es la Identidad local, identidad que debe ser conocida y valorada por los miembros de la Comunidad. Conocer y transmitir nuestra historia local en el currículo escolar es fundamental, porque permite que los alumnos de cualquier grado entiendan “ quienes son, cómo se los define socialmente y cómo es y funciona la sociedad en que viven”. 

Este hábito designa una manera de ser, una inclinación a actuar de determinada forma, que los diferencia y les entrega un capital cultural que les permite tener una mejor Integración social y cultural. En edades tempranas tiene la virtud de concretarse en imágenes, huellas, costumbres y representaciones que vinculan a la historia con la propia vida y con el ambiente en que la misma se desenvuelve. El contacto directo con los Monumentos, documentos u otras Fuentes del conocimiento histórico de su comunidad, tiene un alto valor educativo, contribuye a estimular su interés por la investigación. Esta se constituye a través de la Educación primaria, en donde se deben aplicar mecanismos de familiarización, espontánea, implícita o infiltrada en las prácticas sociales en que participa el niño, puesto que de acuerdo al pensamiento concreto de los niños, la experiencia es fundamental para provocar la apropiación de la Identidad. La familiarización con la historia local, significa generar actividades con el habitad en que viven y trabajo directo con el patrimonio. 

Vivenciar la Cultura local, es imprescindible para ser ciudadano integrado al mundo, y es en la primera etapa de la [[educación] donde se constituyen los modos de adquisición de la Identidad cultural y la Competencia cultural, la que permite concebir personas capaces de posicionarse frente al mundo, frente a los demás, frente a sí mismo y mirar de otras manera la realidad y pensar en el lugar en que cada uno ocupa en ella. 

Véase también 

Enlaces externos 

Referencias 

(1) Vizcaíno González, Lilian (1998): “La región histórica. Reflexiones sobre teoría y práctica”. Universidad de Oriente. Santiago de Cuba. Cuba. 

(2) Citado por Albelo Ginnart, Regla Ma. (1998): “La enseñanza de la historia de Cuba en 5to grado. Su vinculación con la historia local”. Revista Educación 71. Año XVIII-Octubre-Diciembre de 1988. Pág. 23 

(3) Citado por Reguera Millán, Salvador R. (1989): “El programa de Historia de Cuba, su vinculación con la historia de la localidad”. Revista Educación 75. Año XIX-Octubre-Diciembre de 1989. Pág. 68. 

Fuentes 

Ministerio de Educación (1990), “Historia de Cuba”, en Ministerio de Educación. Programas. Sexto grado. Cuba. Editorial Pueblo y Educación, 1990, pp. 43-56. 

Ministerio de Educación (1989), “Historia de Cuba”, en Ministerio de Educación. Orientaciones Metodológicas. Quinto grado. Humanidades. Cuba. Editorial Pueblo y Educación, 1989, pp. 135-178. 

Ministerio de Educación (1989): “Historia de Cuba”, en Ministerio de Educación. Orientaciones Metodológicas. Quinto grado. Humanidades. Cuba. Editorial Pueblo y Educación, 1989. 

PACHECO VALERO, IRINA. “Una estrategia metodológica para el conocimiento de la identidad cultural”. Irina Pacheco Valero. Tesis en opción al título académico de Máster en Ciencias de la Educación Superior en la Mención de Docencia Universitaria e Investigación Educativa. Ciudad de La Habana, enero, 2003. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_Mas%C3%B3nica_en_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274374" filename="Historia_Masonica_en_Cuba">

Acciones de página 

La Historia de la Masonería cubana agrupa todos los acontecimientos relacionados con el surgimiento de la masoneria en Cuba. Con la consiguiente presencia y desarrollo de logias masónicas y sus cuerpos masónicos superiores. 

Inicios 

Primeras logias masonicas en Cuba 

Empieza el 17 de diciembre de 1804 se constituye la Logia el Templo de las Virtudes Teologales No. 103, con una carta patente de la Gran Logia de Pennsylvania y posteriormente Joseph Cerneau tambien funda las logias L'Amitie y Benefique Concorde. En 1809 Joaquin Infante elaboro un primer proyecto de constitucion para Cuba y su conspiracion independentista fue abortada por la delación de un sacerdote que violó el secreto de confesión de una de las esposas de los conspiradores. 

Primeros cuerpos masónicos cubanos 

En 1812 el consejo de Regencia de España declaró ilegitima la Masoneria y no es hasta despues de 1818 que se crea en Cuba el primer cuerpo de Altos Grados, el Consistorio del grado 32 del Rito Escoces Antiguo y Aceptado con una patente francesa que fue aportada por Luis Juan Lorenzo de Clouet d'Obernay y que reunió tres logias simbólicas que comenzaron a trabajar bajo el rito escoces. 

Gran Oriente de Cuba y las Antillas 

En 1862 el doctor Vicente Antonio de Castro pasa a fundar el Gran Oriente de Cuba y las Antillas. Antonio de Castro provee "una organización secreta que es la base de la nueva insurreccion mambisa de 1868". Se hacia una advertencia a los nuevos masones: "podria muy bien suceder que os encontreis en la ocasión de tener que pelear con las armas en la mano para defender la virtud, la inocencia o la patria, entonces sera preciso no retroceder ni temblar". Ya desde 1864 Antonio Maceo se incorpora masónicamente; al igual que Agramonte y muchos camagueyanos en la Logia Tinima No. 16 y en Bayamo en la Estrella Tropical No. 19 se agrupan patriotas como Perucho Figueredo, Francisco Vicente Aguilera y Carlos Manuel de Céspedes. 

Persecución de la masonería 

Con la gesta del 68 se recrudece la hostilidad espanola en contra de la masoneria y vemos como son apresados y fusilados una cantidad inmensa de masones, entre ellos inclusive al Gran Maestro de la Gran Logia de Colón Jose Andres Puente Badell con lo que los trabajos masonicos vuelven a estar en un período de receso. A pesar de ello los mambises fundan una serie de Logias militantes entre las que se destacaron: Tinima No. 16, Camaguey y La Independencia, esta ultima fundada por Céspedes en 1870. 

Reorganización de los cuerpos masónicos 

En 1871 se reorganiza de nuevo la masoneria cubana y en 1875 Ramon Bru Lassus establece las logias Cuba Española, Union Ibérica e Hijos de Covadonga todas ellas con un carácter irregular que trataba de minar el funcionamiento masónico cubano. En la Convención Masónica de Lausana en 1875 se reconoce la regularidad del Supremo Consejo de Colón y la Gran Logia Simbólica de Colón y con ello Cuba forma parte de la comunidad masónica. 

El 1 de Agosto de 1876 Aurelio Almeida y Gonzalez otra vez en el occidente del pais funda la Gran Logia de la Isla de Cuba para contrarrestar la hegemonía del escocismo. Para hacerse fuerte este nuevo cuerpo firma a su vez un pacto de respeto mutuo con los Orientes españoles. A pesar de ello, en 1878 los integrantes de la Gran Logia son acusados de ser desafectos al régimen español y se les exige que rindan cuentas de su actuación. La respuesta del gran maestro Gregorio Gonzalez Amador y de Aurelio Almeida como gran secretario es valerosa, cuando les aclaran que ellos carecen de autoridad sobre la Gran Logia y, como consecuencia, a pocos dias del Pacto del Zanjón, rompen relaciones con el Gran Oriente de España. 

Durante el Pacto del Zanjón Ia masoneria regular debia respetar al gobierno politico de la nación. Sin embargo, en este periodo se fundo con elementos ferroviarios la logia Obreros de la Luz -entre cuyos miembros se encontraba Julio Sanguily -, la cual colaboró con la revolución portando documentos y mensajes para la preparacion de Ia Guerra Chiquita y más tarde proporcionó ayuda a Calixto Garcia para su salida del pais. También con fines parecidos se crearon las logias Plus Ultra y Evolución, esta última aglutinadora de muchos de los inquietos jóvenes de la Acera del Louvre. 

Es en esta época cuando se reestructura la masoneria simbólica, pues tras sucesivas fusiones entre las Grandes Logias, en 1891 surge la Gran Logia de la lsla de Cuba como único y soberano organismo simbólico. Al año siguiente se logra también la integración de un único Supremo Consejo para regir la masoneria de Altos Grados. 

Logias en el exilio 

En la emigración se constituyeron tambien núcleos fraternales que mucho aportaron a la causa de la independencia. En Cayo Hueso se funda la logia Felix Varela No 64 y más adelante la Francisco Vicente Aguilera, de la cual es electo V.M. el patriota Fernando Figueredo Socarrás. En Nueva York trabaja La Fraternidad No 387, a la que pertenecerian Benjamin J. Guerra y Gonzalo de Quesada y Arostegui, tesorero y secretario, respectivamente, del Partido Revolucionario Cubano fundado por Marti, quien a su vez se habia iniciado en España, desde muy joven, en la logia Armonia. Con todos estos datos es de suponer que no solo los tabaqueros fueran grandes colaboradores del empeño martiano, sino que los masones exiliados hayan constituido también un pilar importante en la preparacion de la guerra necesaria. Más adelante, cuando se decide el levantamiento de 1895, es Juan Gualberto Gomez, patriota y masón, a quien designa Marti para iniciar el alzamiento en Cuba y son ilustres patriotas y masones los firmantes del Manifiesto de Montecristi. Al estallar la guerra el gobernador general prohibió las reuniones masónicas a pesar de que la Gran Logia se habia declarado poco antes ajena a toda controversia politica. 

Masonería en la República Neocolonial (1898-1958) 

Al concluir el coloniaje español, la masoneria cubana comienza una nueva etapa. Durante todo el periodo anterior ha debido luchar por definir los límites entre el escocismo y el simbolismo, se ha enfrentado a persecuciones politicas, y en no pocas oportunidades ha facilitado actividades conspirativas de los criollos y, solo ahora, después de cuatro años de receso forzoso, pero favorecidos por las nuevas circunstancias, podra ocuparse de poner orden en su propia casa y precisar su destino. 

En la revista La Gran Logia del junio de 1900 aparece un artículo que, aunque limitado en sus objetivos, definiria la linea principal del trabajo que se proponen realizar para contribuir a la recuperación del pais: “...La misión de la Masoneria ha de ser puramente de consejo, su potencia directa no alcanza mas que a sus miembros; su esfera de acción en la sociedad no puede ir, como auxiliar, mas allá de la educación y la beneficencia.’ Aunque al reanudarse las labores masónicas, una de las mayores dificultades que debían resolver los afiliados era la falta de recursos, la institución se dedico a crear condiciones decorosas para sus instalaciones y emprendio variadas obras que respondian a los intereses expuestos. En 1917 los masones salvan de la quiebra al asilo de niños y ancianos La Misericordia que existe hasta hoy con el nombre de Hogar Nacional Masonico Llanso y mas adelante asumen obras como el amparo a la Casa de Beneficencia de Matanzas y del Asilo para niños José Maria Casal, además de la creación del Auxilio Masónico, como una forma de ayudar a los familiares de masones fallecidos, que aún hoy subsiste. 

Asimismo se crean diversas instituciones, como las Agrupaciones Masónicas, el Zapato Escolar y el Traje Masónico -ambas con el objetivo de ayudar a las escuelas públicas y a las familias de escasos recursos-, la Escuela Nacional Masónica, para niños huérfanos de padres masones, y la Universidad Masónica José Marti, todas como una forma de cooperar con la causa de la educación en el pais. También se organizó la Asociacion de Jovenes Esperanzas de la Fraternidad con el propósito de velar por el desarrollo moral, fisico e intelectual de los jovenes. Desde el punto de vista organizativo es palpable la recuperación de la masoneria cubana. 

La Gran Logia y el Supremo Consejo del grado 33 para Ia Republica de Cuba ratifican y amplian el Tratado de Amistad y Reconocimiento mutuo que existia entre ellos, y en 1947 quedaron definitivamente solucionadas algunas divisiones que debilitaban internamente ambos cuerpos. En la década del cincuenta se construye el Gran Templo sede de la Gran Logia, donde radican hasta hoy dependencias tan importantes como el Museo Masonico --que atesora diversos objetos relacionados con la historia del pais, y la Biblioteca de la Gran Logia. El prestigio y el reconocimiento social que alcanzó la masoneria le posibilita aumentar su influencia en la vida del pais. Asi lo demuestra su intervención opositora al Proyecto de Reforma Educacional de 1956, que reclamaba la inclusión de la enseñanza religiosa en la educación oficial. En consecuencia con sus principios de libertad religiosa, los masones hicieron pública una declaración en defensa del laicismo y salieron airosos en su reclamo. 

Pero hubo otras circunstancias que exigieron de los masones nuevas definiciones. Uno de estos momentos fue en 1933, cuando Lisardo Munoz Sanudo, gran comendador, dirige una carta al presidente de la República Gerardo Machado donde le dice claramente que ya Cuba no lo quiere en este puesto y “Como cubano, como mason y como miembro de este Supremo Consejo” le pide que decline en otro ciudadano la dirección del pais. Al negarse a esta petición, Machado es expulsado de la masoneria y con esta actitud la institución demostraba que aunque sus leyes le prohiben inmiscuirse en politica y oponerse al gobierno del pais donde radica, sus raices se sustentan en principios democraticos inalienables. 

Una situación parecida vuelve a presentarse en 1956. A los pocos dias del golpe de estado de Fulgencio Batista, los masones elaboraron un documento en el que se le proponia al sargento devenido general una fórmula para regularizar la situación a traves de elecciones en las que no debian participar ninguno de los golpistas. La gestión fue infructuosa pero en repetidas ocasiones la masoneria, sin transgredir sus leyes internas, hizo publico su desacuerdo con la violencia que se entronizaba en el pais y que, segun el mensaje leido por el C. M. Pineiro del Cueto, en Ia IV Conferencia Interamericana de la Masoneria, ponia en peligro las instituciones republicanas. 

A diferencia de lo sucedido en el pasado siglo, respetando su regularidad, la masoneria no promovió conspiraciones desde su propio seno, aunque en reiteradas ocasiones hizo publicos su preocupación por la situación interna y reclama garantias ciudadanas para los opositores al régimen. Tambien existen testimonios de la ayuda que, en forma clandestina, le proporcionó a perseguidos por causas politicas. 

La Masoneria en la Revolución en el poder 

Durante los primeros años la masoneria respalda al nuevo gobierno y sus medidas revolucionarias, pero la radicalización del proceso trae coma resultado que algunos de sus altos funcionarios abandonen el pais. El ex-gran maestro J. J. Tarajano funda en Estados Unidos la Gran Logia de Cuba en el exilio, que fue reconocida en la Conferencia de Grandes Maestros celebrada en Washington. 

Los masones cubanos proclaman que la Gran Logia con sede en La Habana es la unica y verdadera representacion de la masoneria regular cubana y este hecho finalmente es reconocido en la V Conferencia de la Confederacion Masonica Interamericana. Al margen de este proceso la masoneria continua apoyando las medidas tomadas por el gobierno revolucionario a favor del pueblo, no obstante, en este periodo comienza para ella una etapa de decadencia. 

Disminuyeron sensiblemente sus recursos financieros y vieron limitadas muchas de sus gestiones filantrópicas de caracter privado, debido a los profundos cambios ocurridos en el pais. A esto se suma el exodo hacia el exterior de una parte de sus miembros, mientras que muy pocos jovenes se interesaban por ingresar en la institucion y preferian dedicarse por entero a un proceso que prometia cumplir con creces todo aquello que los masones han enarbolado siempre como su mayor divisa: Libertad, igualdad, fraternidad. 

De 34 mil miembros en 1959, la cifra se habia reducido a 19,582 en 1981. Pero cuando parecia que el destino de la masoneria en Cuba era languidecer calladamente hasta su total extinción, comienzan a registrarse signos de recuperación. 

A partir de 1982 se advierte un ligero crecimiento que ya no se detendra hasta el presente, cuando su membresia asciende a mas de 24 mil afiliados. Antiguos masones que permanecian dormidos retornan a las sesiones regulares y actualmente se encuentran pendientes de trámites y aprobación alrededor de 1,500 nuevas solicitudes de ingreso que corresponden en su mayoria a jovenes, entre los que se cuenta un buen numero de profesionales. 

Este fenomeno no responde aI azar y tiene causas bien definidas. En entrevista con el gran maestro de la Gran Logia de Cuba de A.L. y A.M., Eriberto Saborit Verdecia, este afirma que dicho crecimiento puede derivarse en gran medida de la apertura que en los ultimos años ha mostrado la revolución hacia algunas instituciones no gubernamentales, de caràcter religioso o no. “Esta nueva postura disminuye el rechazo y la presion social que antes se manifestaba hacia los masones o personas que profesaban alguna creencia religiosa y ahora la gente limita mucho menos sus afiliaciones en uno u otro sentido”. 

También es posible pensar que tanto en el resurgir de la masoneria --como en el de las diversas religiones que se profesan en el pais- estén influyendo otros muchos y complejos factores que tienen su origen en la peculiar situación económica, social y moral que atraviesa el pais. Para el gran maestro, el Templo Masonico es “como un oasis de paz, amor y tolerancia, en cuyas puertas se dejan las males pasiones. Ahora más que nunca puede hablarse de una verdadera hermandad dentro de la masoneria, ya que Ia gente no viene a buscar nada material. Aqui no damos privilegios ni posición social. Todo lo que hacemos es luchar para mejorar lo que nos rodea”. 

El soberano gran comendador del Supremo Consejo del Grado 33, Jesus Armada Pena ya habia formulado un criterio que completaba esta idea al decir para la revista La Gran Logia que en los templos se preservan valores morales y espirituales de la humanidad que en el “mundo profano” se han deteriorado un poco. Los que quieran ingresar a la institución deben ser hombres integros, dispuestos a ser consecuentes con esa linea de conducta, y a luchar por autaperfeccionarse. 

Los masones están seguros de que, a pesar de sus antiguos ritos y con independencia del sistema social que exista en el pais, la masonerla no resulta anacrónica: por la etica de sus postulados, por su colectivismo y porque su finalidad de buscar la superación del hombre es inagotable. De ahi proviene su optimismo al valorar el futuro de la masonerla en la isla, “...la institución que más elementos ha aportado a la independencia, la libertad, la cultura y el progreso de Cuba. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_natural" parent_folder="historia" id="file19274417" filename="Historia_natural">

Categorías 

Categorías 

Historia natural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La historia natural: Es un término cuya definición es problemática, en tanto que diversas disciplinas la abordan de manera diferente. Muchas de estas concepciones incluyen el estudio de las cosas vivientes, por ejemplo, la biología, incluyendo botánica y zoología; otras concepciones extienden el término al campo de la paleontología, la ecología y la bioquímica, así como a la geología, astronomía, y la física. 

Sumario 

Ciencias Naturales 

Las distintas ciencias que integran la Historia Natural reciben el nombre de Ciencias Naturales. En la Naturaleza se distinguen dos grandes grupos de seres naturales: los seres vivientes, orgánicos o animados, y los seres minerales, inorgánicos o inanimados. De acuerdo con esto, las distintas Ciencias Naturales se pueden reunir en dos grandes grupos: el de las Ciencias Geológicas o Geología, que se ocupa de la Tierra, de los seres del mundo inorgánico y de los fenómenos de la naturaleza inanimada, y el de las Ciencias Biológicas o Biología, que trata de los seres vivos y de los fenómenos vitales. 

Naturalistas 

Una persona interesada en la historia natural es denominada naturalista . Su actividad principal consiste en una investigación aficionada, casi nunca profesional. El origen del interés en esta área en Gran Bretaña estuvo vinculado con la tradición herbolaria. Esto derivó en el desarrollo de múltiples campos de interés, como el estudio de las aves, las mariposas o las flores silvestres. 

En los siglos XVIII y XIX, la historia natural fue un término que se usó con frecuencia para referirse a todos los estudios científicos , en oposición a la historia política o eclesiástica (teológica). 

Sociedades de historia natural 

El término "HISTORIA NATURAL", en solitario, o en ocasiones asociado a la arqueología forma parte del nombre de muchas asociaciones nacionales, regionales y locales que se encargan del registro de aves, mamíferos, insectos, y plantas. Suelen incluir secciones dedicadas al registro de la vida microscópica y la geología. La Real Sociedad Española de Historia Natural se constituyó en el año 1871 y tiene como fines el fomento de la investigación y el estudio de la naturaleza en todos sus campos, la difusión de estos conocimientos, la defensa de nuestro patrimonio natural y contribuir a la formación del profesorado a todos sus niveles en lo que a estas materias concierne. 

Sistema natural 

Un sistema natural es aquella organización relacionada de elementos que surge como una propiedad de la naturaleza. El concepto de sistema natural se opone al de sistema artificial, en el que la pertenencia de los elementos a las respectivas clases depende de un criterio artificial adoptado por convención. Por el contrario, en el sistema natural deben estar contenidos datos específicos, que son de vital importancia para dar un estudio más detallado acerca de la clasificación de los seres vivos. 

Museos de historia natural 

Un Museo de Historia Natural se refiere, generalmente, a un museo donde se exhiben muestras arqueológicas, paleontológicas y geográficas. Algunos de los más importantes referentes son: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_regional" parent_folder="historia" id="file19274418" filename="Historia_regional">

Categorías 

Categorías 

Historia regional 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es el estudio de la Historia considerando un espacio geográfico determinado. 

La Historia Regional es un arma metodológica que se utiliza para el estudio de la historia considerando un espacio geográfico determinado. 

Antecedentes historiográficos 

La renovación de la historiografía de mediados del siglo XX que supuso la Escuela de Annales no sólo aumentó el campo de la historia nacional a la historia de las civilizaciones (Fernand Braudel), sino que incentivó a los historiadores a buscar objetos de estudio más concretos. Eso motivó que fueran hispanistas franceses los que introdujeran el nuevo método en España. Es considerado como ejemplo de síntesis regional (más allá de consideraciones nacionalistas) Cataluña en la España Moderna (La Catalogne dans l'Espagne moderne), de Pierre Vilar. Otro destacado es el de Bartolomé Bennassar (Valladolid au siècle d'or. Une ville de Castille et sa campagne au XVe. siècle) que al concretar el espacio restringiéndolo a una ciudad y su entorno, entronca con otra disciplina, la historia local, aunque claramente supera en su estudio incluso las dimensiones comarcales. Para Francia, un modelo sería Beauvais et le Beauvaisis de 1600 a 1730, de Pierre Goubert. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Holocausto" parent_folder="historia" id="file19274419" filename="Holocausto">

Holocausto. Fue un programa planificado de exterminio ideado por Adolf Hitler y otros jerarcas nazis que apelaron al asesinato industrializado y sistematizado de ciertos grupos sociales. Si bien las principales víctimas fueron los judíos, otros grupos también fueron perseguidos, como los gitanos, los homosexuales y los discapacitados. La masacre se realizó en diversas etapas. Los nazis establecieron campos de concentración donde los prisioneros eran utilizados como esclavos hasta que morían, ya sea por enfermedad o por agotamiento físico. Por otra parte, en los territorios anexados por la Alemania nazi, se creaban ghettos donde se encerraban a los judíos para ser transportados en trenes de carga hasta los mencionados campos. Aquellos que no morían en el viaje eran finalmente asesinados en cámaras de gas. La definición de holocausto varía de acuerdo a las fuentes. El número de víctimas depende de los estudios históricos que se consideren. Hay quienes incluso llegan a negar el holocausto y la existencia de las cámaras de gas. Cabe destacar que, más allá de este hecho histórico, el concepto de holocausto era utilizado en el ámbito religioso para referirse al sacrificio de animales en grandes hogueras. El holocausto era frecuente en distintos ritos paganos griegos y romanos, al igual que en ciertos sacrificios judíos. 

Sumario 

Etimología 

La palabra holocausto viene del griego holo:todo, cautos:quemar. Se usa holocausto para referirse a desastres humanos. El Holocausto se refiere a la destrucción de los judíos en Europa por la Alemania nazi. El partido nazi llegó al poder en 1933 e inmediatamente tomó medidas contra los judíos. De 1933 a 1939 los nazis trataron de eliminar a los judíos y su objetivo fue que emigraran. Al comenzar la segunda guerra mundial en 1939 las medidas en contra de los judíos se activaron en los países ocupados por los alemanes y en los países que se aliaron con los nazis. Se exterminaron alrededor de 6 millones de judíos, pero también murieron gitanos, rusos y católicos, entre otros. Las personas que vivieron esta tragedia nos relatan su experiencia. 

Historia 

El Holocausto fue la persecución y el asesinato sistemático, burocráticamente organizado y auspiciado por el Estado de aproximadamente seis millones de judíos por parte del régimen nazi y sus colaboradores. "Holocausto" es una palabra de origen griego que significa "sacrificio por fuego". Los nazis, que llegaron al poder en Alemania en enero de 1933, creían que los alemanes eran una "raza superior" y que los judíos, considerados "inferiores", eran una amenaza extranjera para la llamada comunidad racial alemana. Durante la era del Holocausto, las autoridades alemanas persiguieron a otros grupos debido a su percibida "inferioridad racial": los romaníes (gitanos), los discapacitados y algunos pueblos eslavos (polacos y rusos, entre otros). Otros grupos fueron perseguidos por motivos políticos, ideológicos y de comportamiento, entre ellos los comunistas, los socialistas, los testigos de Jehová y los homosexuales. 

Niños Judíos 

En 1933, la población judía de Europa ascendía a más de nueve millones, y la mayoría de los judíos europeos vivía en países que la Alemania nazi ocuparía o dominaría durante la Segunda Guerra Mundial. Para el año 1945, los alemanes y sus colaboradores habían asesinado aproximadamente a dos de cada tres judíos europeos como parte de la "Solución final", la política nazi para asesinar a los judíos de Europa. Si bien las principales víctimas del racismo nazi fueron los judíos, a quienes consideraban el mayor peligro para Alemania, entre las otras víctimas se incluyen 200 mil romaníes (gitanos). Como mínimo, 200 mil pacientes discapacitados física o mentalmente, en su mayoría alemanes y que vivían en instituciones, fueron asesinados en el marco del llamado Programa de Eutanasia. 

A medida que la tiranía nazi se propagaba por Europa, los alemanes y sus colaboradores perseguían y asesinaban a millones de otras personas. Entre dos y tres millones de prisioneros de guerra soviéticos fueron asesinados o murieron de inanición, enfermedades, negligencia o maltrato. Los intelectuales polacos no judíos fueron perseguidos y asesinados por los alemanes. Millones de civiles polacos y soviéticos fueron deportados para realizar trabajos forzados en Alemania o en la Polonia ocupada, donde generalmente trabajaban y muchas veces morían en condiciones deplorables. Desde los primeros años del régimen nazi, las autoridades alemanas persiguieron a los homosexuales y a otras personas cuyos comportamientos no se ajustaban a las normas sociales prescritas. Miles de oponentes políticos (incluidos comunistas, socialistas y sindicalistas), así como disidentes religiosos (como los testigos de Jehová), fueron perseguidos por oficiales de la policía alemana. Muchas de estas personas murieron como resultado de la encarcelación y el maltrato. 

En los primeros años del régimen nazi, el gobierno nacionalsocialista estableció campos de concentración para detener a oponentes políticos e ideológicos tanto reales como supuestos. En los años previos al estallido de la guerra, los oficiales de las SS y la policía encarcelaban en estos campos a cada vez más judíos, romaníes y otras víctimas del odio étnico y racial. Para concentrar y controlar a la población judía y al mismo tiempo facilitar la deportación posterior de los judíos, los alemanes y sus colaboradores crearon ghettos, campos de tránsito y campos de trabajos forzados para los judíos durante los años de la guerra. Asimismo, las autoridades alemanas establecieron numerosos campos de trabajos forzados, tanto en el denominado Gran Reich Alemán como en territorios ocupados por los alemanes, para personas no judías a quienes los alemanes buscaban explotar laboralmente. 

Después de la invasión de la Unión Soviética en junio de 1941, los Einsatzgruppen (equipos móviles de matanza) y más adelante, los batallones militarizados de oficiales de la Policía iban detrás de las líneas alemanas para llevar adelante operaciones de asesinato en masa de judíos, romaníes y oficiales del partido comunista y del estado soviético. Las unidades alemanas de las SS y la policía, con el apoyo de unidades de la Wehrmacht y de la Waffen SS, asesinaron a más de un millón de hombres, mujeres y niños judíos junto con cientos de miles de otras personas. Entre los años 1941 y 1944, las autoridades alemanas del régimen nazi deportaron a millones de judíos desde Alemania, los territorios ocupados y los países de muchos de sus aliados del Eje hacia los ghettos y los centros de exterminio, también llamados centros de la muerte, donde fueron asesinados en cámaras de gas diseñadas especialmente para tal fin. Durante los últimos meses de la guerra, los guardias de las SS trasladaron a los prisioneros de los campos en tren o en marchas forzadas, también denominadas “marchas de la muerte”, en un intento por evitar que los Aliados liberaran a grandes cantidades de prisioneros. 

A medida que las fuerzas aliadas se trasladaban por Europa en una serie de ofensivas contra Alemania, empezaron a encontrar y liberar a prisioneros de los campos de concentración, así como a los prisioneros que estaban en el camino en marchas forzadas desde un campo hacia otro. Las marchas continuaron hasta el 7 de mayo de 1945, el día en que las fuerzas armadas alemanas se rindieron incondicionalmente a los Aliados. Para los Aliados occidentales, la Segunda Guerra Mundial finalizó en Europa oficialmente al día siguiente, el 8 de mayo (día V-E), mientras que las fuerzas soviéticas anunciaron su “día de la victoria” el 9 de mayo de 1945. Después del Holocausto, muchos de los sobrevivientes encontraron refugio en los campos de refugiados que administraban las fuerzas aliadas. Entre 1948 y 1951, casi 700 mil judíos emigraron a Israel, incluidos 136 mil judíos refugiados de Europa. Otros judíos refugiados emigraron a Estados Unidos y a otros países. El último campo de refugiados se cerró en 1957. Los crímenes cometidos durante el Holocausto devastaron a la mayoría de las comunidades judías de Europa y eliminaron totalmente a cientos de comunidades judías de los territorios ocupados de Europa Oriental. 

Pasos a la exterminación 

Holocausto 

Incluida en las conquistas territoriales, existía un plan para exterminar a todos los judíos de Europa. Este plan se llamaba “La Solución Final.” “La Solución Final” fue decidida durante una reunión llamada La Conferencia Wannsee, en enero de 1942. Durante esta conferencia, que tuvo lugar en una quinta en los alrededores de Berlín, oficiales altos del régimen nazi discutieron opciónes para la población judía entera de Europa, y decidieron que tendría que ser exterminada en una manera eficaz, rápida y secreta. Durante esa época había alrededor de nueve y medio millones de judíos en Europa. Este plan fue realizado en cada uno de los países que Alemania ocupó, desde Noruega en el norte hasta Grecia en el sur. Típicamente, los nazis tomaban los pasos siguentes para debilitar y desmoralizar a los judíos: empobrecer, aislar, hambrear, engañar y terrorizar. 

Primero a los judíos no se les permitió trabajar en sus profesiones ni trabajar para el gobierno. Los estudiantes judíos fueron expulsados de las escuelas y universidades. “Privilegios” como el derecho a poseer cosas de valor, como pieles, bicicletas, radios, joyas etc., les fueron quitados. Fueron obligados a ser públicamente identificados con una Estrella de David puesto en la ropa. La pena por no usar la estrella era encarcelamiento o muerte. 

Los judíos fueron forzados a mudarse de sus pueblos a sectores de las ciudades, donde tenían que vivir en barrios separados llamados “ghettos.” La mayor parte de estos ghettos se localizaban en el este de Europa. Los ghettos eran barrios viejos y destartalados bajo alambre de espina y vigilancia de soldados. Las condiciones en los ghettos eran terribles. Los judíos sufrían bajo raciones de hambre, atestamiento, enfermedades sin tratamiento ni medicina y labor forzada. Las escuelas y la libertad de cultos fueron prohibidas. El castigo de no usar la estrella, escaparse del ghetto o contrabandear comida, fue la muerte o deportación “al este.” 

La solución final 

La invasión de la Unión Soviética por Alemania en 1941 no fue únicamente una campaña militar para el ejército alemán. La meta para exterminar a los judíos fue tan importante, que detrás del ejército habían escuadrones de muerte que triunfaron en el primer paso de la exterminación, o sea "la solución final." Los escuadrones se llamaban los Einsatzgruppen y con cada victoria militar, ellos seguían el ejército a los territorios ocupados y empezaban aterrorizar y asesinar a los judíos. Para cumplir esto, forzaban a la gente al campo, donde tenían que cavar sanjas, quitarse la ropa, y esperar las balas de soldados o colaboradores locales. Los que no morian imediatamente eran enterrados vivos. Este sistema para matar a grupos grandes de personas no era muy eficiente y costó demasiado en material de guerra y soldados. Por eso, los nazis inventaron otro plan para exterminar a los judíos en una manera rápida y eficaz: los campos de la muerte o campos de exterminación 

Los campos de exterminación fueron construidos rápidamente y preparados para la llegada de los habitantes de los ghettos. Los judíos que no murieron bajo la tortura y hambre de los ghettos fueron, con el tiempo, deportados en vagones de carga, encerrados sin agua, ni comida, ni baños, ni ventanas a los llamados campos de exterminación. Estos campos se localizaban en el este de Polonia. Los más famosos se llamaban Auschwitz, Treblinka, Sobibor, Majdanek, Chelmo y Belzec. Estas eran fábricas donde las cámaras de gas y los crematorios funcionaban diariamente. 

Nadie trató de ayudarles 

Muy pocos ciudadanos se atrevían a esconder o proteger a los judíos porque la pena por hacer tal hecho era severa: el encarcelamiento o la muerte. Sin embargo, en varios casos, individuos rectos arriesgaban su vida para esconder a judíos y hacer otros engaños como conseguir documentos falsos para ayudarlos. El ejemplo de Dinamarca es el más famoso. En este país, los civiles heroicamente transportaron a su población judía a Suecia neutral escondidos en barcos pesqueros; así los judíos dinamarqueses fueron salvados. En general, no obstante, estos casos eran excepciones. Bajo el terror Nazi, la meta de la población local fue aguantar la ocupación y esperar la liberación. Es muy importante fijarse que en algunos países, como en Polonia y Ucrania, las actitudes antisemitistas eran tan fuertes que en muchos casos la policía local y los ciudadanos colaboraron con los nazis. 

No hubo resistencia 

Resistir a los nazis significaba un riesgo enorme para los que se atrevían a hacerlo. Las represalias eran tremendas. Había casos en que los nazis quemaban pueblos enteros y a sus habitantes por el crimen de esconder o apoyar a resistentes. El caso de la liquidación del pueblo Lidice en Checoslovaquia es uno de los ejemplos más conocidos. 

Además, los nazis usaban el terror, la decepción y el hambre para debilitar a los judíos. La mayor parte de ellos no se imaginaban lo que les esperaba en los campos de exterminación. Los nazis les informaban que iban "al este" para volver a establecerse y trabajar. Les aconsejaban traer sus pertenencias para poder adaptarse mejor (estas pertenencias les fueron arrebatadas y mandadas a Alemania al llegar a los campos). Muchas veces les ofrecian más comida para convencer a los judíos hambrientos para que se presentaran a las deportaciones. Aun en los campos, todo fue hecho para engañar a los judíos con respecto a la muerte que les esperaba. Letreros grandes que decian “Arbeit macht frei” (el trabajo te liberará) les saludaban a la entrada, y les informaban que iban a bañarse para desinfestarse, con el aviso de colocar la ropa bien para poder encontrarla mejor después del baño. 

Es importante mencionar que bajo estas circunstancias terribles, grupos de judíos consiguieron combatir a los nazis a pesar de desigualdades enormes. El caso más conocido es la rebelión del ghetto de Varsovia en abril de 1943. Durante las deportaciones finales del ghetto, resistentes, usando explosivos primitivos que ellos mismos manufactuaron y algunas armas simples de contrabando, se organizaron y pelearon contra los nazis durante más de un mes. En fin, los nazis , incapaces de capturarlos, quemaron el ghetto. Es interesante fijarse que estos resistentes judíos del ghetto de Varsovia se opusieron a los nazis en batalla por más tiempo que el ejército polaco cuando los nazis invadieron el primero de septiembre de 1939. 

Repercuciones 

Después de la rendición de Alemania, en la primavera de 1945, Europa quedó en ruinas. Los pocos judíos que sobrevivieron milagrosamente, regresaron a sus países originales. Al descubrir que sus familias enteras habían sido destruidas, y que sus casas y pueblos representaban recuerdos dolorosos de terror y persecución, la mayor parte emigró a Israel (un país nuevo, establecido en 1948), a los Estados Unidos de América y a otros países. Algunos de los nazis de alta fila fueron procesados por crímenes contra lahumanidad y ejecutados, pero la mayor parte de ellos y sus colaboradores no fueron castigados por sus actos genocidales. 

Actualidad 

El Holocausto es un tema que se estudia con profunda seriedad. Ha hecho reflexionar sobre la cuestión de la fé en la bondad de la humanidad. A pesar de los adelantos tecnológicos e ideas cultas del siglo veinte, grandes números de personas sirvieron de cómplices apasionados o espectadores indiferentes en una campaña para exterminar a los que ellos consideraban inferiores. Por todo el mundo hay monumentos y museos dedicados al tema. Algunos de los sobrevivientes que viven aún hablan con grupos acerca de sus experiencias. Como seres humanos, debemos hacernos la idea que esto no puede ni debe pasar nunca jamás. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Identidad_Cultural_Cubana" parent_folder="historia" id="file19274375" filename="Identidad_Cultural_Cubana">

Categorías 

Categorías 

Identidad Cultural Cubana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La identidad cultural cubana es un sistema dinámico, de síntesis de culturas. 

La Identidad Cultural Cubana se ha convertido en tema teórico, de obligatoria referencia para las ciencias sociales; al abordar los problemas que enfrenta la humanidad en la actualidad, porque de ella depende la existencia de los pueblos y de las diferentes formas de comunidades humanas como entidades independientes. 

Sumario 

Motivos Fundamentales para el estudio de la IC 

La cultura es ahora un componente de la nacionalidad, sin embargo, históricamente existió antes. Aunque hoy forme parte de una unidad sociológica mayor, su génesis fue mucho más remota (fenómeno del criollismo) que el estado nacional y así la identidad nacional se nutre y tiene un apoyo esencial en la identidad cultural (éste es el caso de los hebreos, por ejemplo). 

La identidad cultural puede ser erosionada paulatinamente y, a la larga, llevar a un cuestionamiento de la propia creación o supervivencia del estado nacional (un claro ejemplo es el de Puerto Rico). 

Éste no es sólo un problema de Cuba, sino, en primera instancia, de todo el Tercer Mundo (véase al respecto la corriente ideológica de la negritud, iniciada en la década de 1930, que planteó el problema de la identidad y el autorreconocimiento ante el poder colonial); pero aún cuando tal concepto es de la mayor importancia en el ámbito de esas sociedades dependientes, también puede ser relevante para algunos países del Primer Mundo donde conviven comunidades de diverso carácter cultural (Bélgica, Canadá, España). 

La crisis contemporánea de identidades que alcanza un nivel mundial, sustentada a nivel teórico por el llamado pensamiento posmoderno y ejemplificada en los sistemas sociales, en sus variantes más llamativas, por la caída del paradigma del socialismo real europeo, el resurgimiento de la xenofobia en algunos sectores de la población (Alemania, Suecia) y los fundamentalismos religiosos (Irán, Argelia, la India). 

No de debe pasar por alto entonces que la Revolución, significando un paso de avance en la historia del país, tuvo también resultados contradictorios para la identidad cultural, debido a la adopción del modelo del socialismo real en la década de 1970, que resultó una versión de la ideología revolucionaria ajena y poco práctica. Ello significó el abandono de valores y tradiciones nacionales (revolucionarias o no), que debieron ser readecuadas según los intereses del proyecto político y no simplemente rechazado. 

Dos ejemplos para ilustrar lo antes dicho: 

Comenzando por el método de Makarenko, la pedagogía soviética sustituyó paulatinamente la larga tradición educativa cubana (Varela, Luz, Varona). 

El llamado ateísmo científico puso en tela de juicio las manifestaciones más originales de la religiosidad popular del cubano, a pesar de ser ella una de las expresiones de la cultura de resistencia contra el colonialismo, el neocolonialismo y la discriminación social y racial. 

Ahora, sumidos en la crisis de identidad social, agudizada por el persistente enfrentamiento con los Estados Unidos, se busca la enmienda de éstos y otros yerros que afectaron el proyecto nacional revolucionario. Pero la salida no se encontrara en un sencillo retorno a los valores utilizables del ayer; una comprensión cabal de la identidad cultural cubana debe partir del estudio de lo que Juan Pérez de la Riva llamó «el verdadero pueblo cubano», y la dinámica de su desarrollo desde hoy hacia el pasado. 

Identidad cultural e identidad nacional 

La identidad cultural de una comunidad humana es la forma en que dicha comunidad asume, de forma consciente (con un discurso racional o como vivencia cotidiana), toda manifestación o expresión de su ser espiritual y material, creado durante su devenir histórico, hállese o no organizada como nación o estado. 

Cultura no es subconjunto de nación. Por el contrario, cultura pudiera ser una categoría de mayor extensión que nación. Son dos conceptos que denotan realidades sociales con un acontecer histórico distinto, cuya definición particular la establece la evolución concreta de la sociedad de que se trate. Puesto que la cultura surge con el hombre entendido como ser social, ella precede históricamente a la nación: el Poema de Mío Cid es previo a la toma de Granada por Fernando e Isabel. 

La nación es un hecho de cultura entre otros, pero la cultura no depende del hecho nacional por sí solo, sino de otros factores extrapolíticos: especialmente aquellos vinculados a la psicología social y la etnicidad. 

Puede haber una tipología de las relaciones entre cultura y nación: 

Varias culturas en un estado nacional (España, México, etc.); 

Una cultura dividida entre varios estados nacionales (País Vasco, China, algunas etnias africanas); 

Una cultura en una sola nación (Cuba). 

Aun en el último caso, una misma cultura no es inalterable en el tiempo, ni homogénea por completo en cuanto a sus elementos característicos. 

Nación no es idéntico a estado nacional: se tuvo durante la segunda mitad del siglo XIX una entidad nacional que peleó durante treinta años para convertirse en estado nacional. Nación como concepto está vinculada a una acción política (más o menos estructurada), en tanto la cultura no necesariamente depende de la política, aunque se vincula con y puede estar permeada por ella o, incluso, ser su vía de expresión. 

Se convenir en que, la nación es creada por un acto político, voluntario y consciente; mientras que la cultura surge necesariamente de la relación espontánea entre los hombres, que deviene social-humana, pues como ya se dijo: "el hombre no tiene naturaleza, sino cultura". 

Identidad cultural y transculturación 

Las influencias internas y externas (sociales, económicas, culturales) pueden actuar de tres maneras sobre la identidad cultural: desarrollándola o consolidándola, conservándola, debilitándola o haciéndola desaparecer. El interés es desarrollarla, que es la forma creativa de conservarla. 

La identidad cultural cubana es un sistema dinámico, de síntesis de culturas. Ella se resuelve teóricamente estableciendo su equivalencia con el proceso de transculturación material y espiritual de las etnias que fueron conformando la población de la isla y que actualmente se evidencia en un proceso similar a partir de la confrontación de la cultura con otras dos. 

El fenómeno de la formación y existencia de la identidad cultural cubana se decide mediante la localización y caracterización de neoculturaciones, o sea, de síntesis de culturas, que, vistas de conjunto, están asociadas a la permanencia de una correlación de fuerzas estable, de la población, desde un punto de vista demográfico y socioclasista. 

Sólo son factores de desarrollo y, por tanto, de consolidación de la identidad cultural cubana, aquellos elementos de síntesis de histórica precedente. Tal coherencia significa que los cambios producidos en ella son consecuencia lógica, no abrupta, de la propia situación anterior. 

El proceso de desarrollo de la identidad cultural cubana ha convertido en influencia interna de la cultura del país hacia el extranjero, lo que previamente fue influencia desde el exterior, pero ahora transformada. Esas interrelaciones permanentes dan por resultado un proceso de transculturación. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Imperialismo" parent_folder="historia" id="file19274395" filename="Imperialismo">

Categorías 

Categorías 

Imperialismo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El imperialismo es el acrecentamiento de poder territorial de un Estado que impone su dominio a través de una política expansionista sobre otros estados, ya sea por la fuerza militar, o por su poder político o económico. 

El imperialismo es la práctica de dominación empleada por las naciones poderosas para ampliar y mantener su control o influencia sobre naciones o pueblos más débiles; aunque algunos especialistas suelen utilizar este término de forma más específica para referirse únicamente a la expansión económica de los estados capitalistas, otros eruditos lo reservan para caracterizar la expansión de Europa que tuvo lugar después de 1870. 

Aunque las voces imperialismo y Colonialismo tienen un significado similar y pueden aplicarse indistintamente en algunas ocasiones, conviene establecer ciertas diferencias entre ellas. 

El colonialismo, por lo general, implica un control político oficial que supone la anexión territorial y la pérdida de la soberanía del país colonizado. El imperialismo, sin embargo, tiene un sentido más amplio que remite al control o influencia ejercido sobre otra región, sea o no de forma oficial y directa. 

Reseña histórica 

En Egipto se conoció como Imperio Antiguo el período comprendido desde la Tercera Dinastía 2778 (a.n.e.) al 2200 (a.n.e.) donde Egipto se expandió hacia el Sinaí y conquistó la Baja Nubia. En el Imperio Medio, a partir del año 2065 y hasta el 1786 (a.n.e.) se reafirmó el dominio sobre Nubia. En el Imperio Nuevo se inició la penetración en Asia. 

Los asirios también conformaron un imperio temido, que subyugó al Oriente Próximo en el siglo X a.n.e. El Imperio Romano que nació como una pequeña aldea, en el período republicano comenzó la conquista, primero de los pueblos vecinos, para terminar apoderándose del continente europeo y del norte africano. Fue tan grande su extensión que debió dividirse para su mejor administración. 

En América medieval, los incas, conformaron un imperio al que llamaron Tawantisuyu, que fue sometido luego, por la conquista europea. 

En la Edad Contemporánea el desarrollo del capitalismo y la necesidad de hallar nuevos mercados para los excedentes de producción, originaron la aparición de grandes y poderosos monopolios, sobre todo en Europa, que se expandieron a fines del siglo XIX por Asia y África. Gran Bretaña por ejemplo, a principios del siglo XIX poseía Canarias, la Colonia del Cabo, la costa occidental de África, gran parte de la India y Ceilán, para luego extender su dominio a Singapur, Malaca, Nueva Zelanda, Birmania, Egipto, Somalia, Nigeria y Sudán entre otros Estados. 

Rusia y Alemania también se unieron a este movimiento expansivo pero no solo por motivos económicos sino también políticos. A fines del siglo XIX ya los estados europeos dejaron de combatir por mercados para comenzar a anexarse territorios asiáticos y africanos con propósitos nacionalistas. En 1898, Estados Unidos se había apoderado de las Islas Filipinas y de Puerto Rico que eran posesiones españolas. La Primera Guerra Mundial fue originada por la lucha entre potencias imperialistas, por convertirse en hegemónicas. Fue luego de la Segunda Guerra Mundial cuando los movimientos independentistas, pusieron término al proceso imperialista. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php?title=Isaac_Asimov" parent_folder="historia" id="file19274420" filename="index.php_title_Isaac_Asimov">

Isaac Asimov (Rusia, 2 de enero de 1920 - Nueva York, 6 de abril de 1992) fue un escritor y bioquímico de origen soviético, nacionalizado estadounidense, conocido por ser un prolífico autor de obras de ciencia ficción, historia y divulgación científica. Asimov, asimismo, tenía un dilatado conocimiento sobre las ciencias naturales en todo su conjunto. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Infancia y juventud 

Nació el 20 de diciembre de 1919 (según el antiguo calendario juliano, que equivale al 2 de enero de 1920 según el calendario gregoriano, en uso en todo el mundo) en la ciudad rusa de Petróvichi (a 400 km al suroeste de Moscú, y 16 km al este de la frontera con Bielorrusia). Sus padres, Judah Ozímov y Anna Rachel, de origen judío, se trasladaron a Nueva York el 11 de enero de 1923, cuando el autor tenía tres años. 

Su infancia transcurrió en el barrio neoyorkino de Brooklyn, donde el joven Isaac aprendió por sí mismo a leer a la edad de cinco años. La juventud del futuro escritor transcurrió entre los estudios y el trabajo en las distintas tiendas de golosinas que su padre rentaba en el barrio de Brooklyn. Fue entre esos estantes llenos de revistas donde el joven Asimov se encontró por primera vez con la ciencia ficción. En su adolescencia temprana escribió sus propias historias y a los 19 años comenzó la publicación de sus relatos de ciencia ficción en las revistas (ahora clásicas) de ficción llamadas «pulps». 

Se graduó como bioquímico en la Universidad de Columbia en 1939. Al ser rechazado para realizar un posgrado en las escuelas de medicina de las universidades de Nueva York, regresó a Columbia y decidió tomar un posgrado de Química, título que obtuvo en 1941. El siguiente año, 1942, fue particularmente significativo para Asimov, al partir hacia la ciudad de Filadelfia, donde tomó un trabajo como investigador químico en los astilleros de la marina de guerra estadounidense, empleo que mantendría en el transcurso de la segunda guerra mundial (1939-1945). 

En 1948 se doctoró en química accediendo a la Universidad de Boston, donde permaneció como asociado pero sin opción a enseñar. La universidad dejó de pagarle el salario en 1958, pero para entonces, los ingresos procedentes de su trabajo como escritor ya eran superiores a los que conseguía con su labor universitaria. Permaneció en la facultad como profesor asociado, y en 1979 fue ascendido a profesor titular. 

Actividad literaria 

En 1939 empezó a publicar historias en revistas de ciencia ficción, y en 1950 publicó su primer libro, Un guijarro en el cielo, y su primera obra científica, un texto de bioquímica conjuntamente con dos colegas, en 1953. 

Se dedicó exclusivamente a la escritura a partir de 1958 y fue autor de unas 500 obras para adultos y jóvenes lectores, de temáticas que se fueron extendiendo paulatinamente desde la ciencia y ciencia ficción a las historias de misterio, humor, historia, así como algunos volúmenes sobre la Biblia y Shakespeare. 

Su más famoso trabajo de ciencia ficción es su trilogía de novelas ―conocida como la Trilogía de la Fundación (1951-1953)― Fundación, Fundación e Imperio, y Segunda Fundación, que relata el colapso y renacimiento de un vasto imperio interestelar en el universo del futuro. 

En la colección de relatos cortos Yo, robot (1950), Asimov desarrolló un conjunto de principios éticos para robots y máquinas inteligentes que influyeron grandemente en el tratamiento que del tema hicieron otros escritores. 

Entre sus obras de ciencia ficción más conocidas está la secuela de la Trilogía de la Fundación, Los límites de la Fundación (1982), escrita 30 años después; The naked sun (El sol desnudo, de 1957), y Los propios dioses (1972). 

Entre sus principales obras científicas se encuentran la Enciclopedia biográfica de ciencia y tecnología (de 1964; revisada en 1982) y Nueva guía de la ciencia (1984). Obras posteriores incluyen Fundación y Tierra (1986); Preludio a la Fundación (1988); y Hacia la Fundación (1992). 

En 1979 apareció una autobiografía de Asimov titulada Memorias. 

Muerte 

Asimov falleció el 6 de abril de 1992, en la ciudad de Nueva York tras un fallo coronario y renal. Le sobrevivieron su viuda Janet y sus hijos habidos en su primer matrimonio. 

En 2002, Janet Asimov reveló en su propia biografía que la muerte de Isaac Asimov se había debido al sida, enfermedad que Asimov contrajo durante una operación de bypass en 1982. 

Historia Universal Asimov: la formación de Francia 

Historia Universal Asimov: los Estados Unidos desde 1816 hasta la guerra civil 

Historia Universal Asimov: los Estados Unidos desde la guerra civil hasta la primera guerra mundial 

Filmografía 

2004: Yo, robot, dirigida Alex Proyas; no está basada en la colección de cuentos Yo, robot sino en un cuento llamado Calibán. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php?title=Modelo_Personaje_Hist%C3%B3rico" parent_folder="historia" id="file19274450" filename="index.php_title_Modelo_Personaje_Historico">

Usa la plantilla Ficha de Persona para tus personajes históricos. Para incluirla en una página debes utilizar el Editor Wiki (desactivando el Editor Enriquecido si lo usas) e incluir en el inicio de tu página el código siguiente: 

nombre: El nombre «corto» del personaje, texto de la cabecera. Si está ausente, toma el nombre de la página. 

nombre completo: El nombre completo del personaje. Se usa nombre para la versión corta en la cabecera y nombre completo para la caja de datos. Si se omite, se usa el mismo texto que en nombre. 

imagen: El nombre de la imagen a usar como retrato, incluyendo la extensión. 

descripción: Texto a poner como pie de foto. 

fecha de nacimiento: Fecha de nacimiento del personaje, como wikienlace. La opción por defecto es «Fecha desconocida». 

lugar de nacimiento: Lugar de nacimiento del personaje, como wikienlace. Recuerda usar las banderitas 

. La opción por defecto es «Lugar desconocido». 

fecha de fallecimiento: Fecha de fallecimiento del personaje. Si es desconocida, indicarlo. Si aún está vivo, dejar en blanco. 

lugar de fallecimiento: Lugar de fallecimiento del personaje (recuerda usar las banderitas 

). Si es desconocido, indicarlo. Si aún está vivo, dejar en blanco. 

causa muerte: Indica la causa de muerte. Si se desconoce o aun está vivo dejar en blanco. 

otros nombres: Otros nombres por el cual es conocido. 

educación: Educación. 

alma máter: Lugar de formación (universidad o instituto donde una persona estudió). 

termino: Años durante los cuales gozó el título. 

predecesor: Predecesor. 

sucesor: Sucesor. 

obras: Obras que haya hecho el personaje a lo largo de su vida, como wikienlace (si es posible). 

premios: Premios. 

Resumen introductorio en lenguaje neutro, tercera persona, sin exceso de adjetivos (te puedes guiar por este) 

Sumario 

Biografía 

Infancia y juventud 

Su muerte o asesinato (si ya falleció) 

Logros, contribuciones o aportes importantes 

Ver además 

Aquí se pueden colocar enlaces a otros artículos de EcuRed relacionados con el tema. 

Enlaces externos 

Enlaces a otros sitios fuera de EcuRed relacionados con el tema. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Instituto_Nacional_de_Reforma_Agraria" parent_folder="historia" id="file19274377" filename="Instituto_Nacional_de_Reforma_Agraria">

Acciones de página 

Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA). Institución creada después del Triunfo de la Revolución Cubana, para aplicar la reforma agraria y dirigir las transformaciones económicas de Cuba en esa etapa. 

Transformaciones 

La Ley Agraria fijó treinta caballerías (402 hectáreas) como límite máximo de posesión de la tierra, con lo cual eliminaba la explotación latifundista en Cuba, al expropiarse a todos los latifundistas, fueran cubanos o extranjeros. De esa manera, la Revolución cumplía lo estipulado en la Constitución de 1940. Los dueños de tierras se indemnizarían en bonos de la reforma agraria (Ley No. 576), pagaderos a plazos. Alrededor del 67 % de la tierra pasó a manos del Estado y de los arrendatarios pobres, quienes la recibieron de manera gratuita. 

Los latifundios, con enormes extensiones de tierras improductivas, fueron transformados en empresas estatales operadas por obreros agrícolas. Por otra parte, recibieron títulos de propiedad todos aquellos que trabajaban la tierra bajo injustas condiciones de arrendamiento y aparcería, quienes se convirtieron, con esta ley, en campesinos. Se asignó a cada familia un mínimo de dos caballerías de tierra y se le exoneró del pago de rentas. De esa manera se eliminaba la explotación de intermediarios y usureros. Aunque no era de corte socialista, esta ley desató de inmediato -al afectar los intereses de la oligarquía vernácula y de los monopolios norteamericanos propietarios de vastas extensiones de tierra- agudas contradicciones clasistas. Las áreas ganaderas que alcancen el mínimo de sustentación de ganado por caballería que fije el Instituto Nacional de Reforma Agraria, atendido el tipo racial. 

Atribuciones 

El Instituto Nacional de la Reforma Agraria tuvo, entre sus atribuciones, la aplicación y ejecución de las transformaciones contenidas en la ley. Inicialmente pasó a desempeñar las funciones del Ministerio de la Agricultura, hasta que este se extinguió por la Ley No. 905 de 31 de diciembre de 1960. En la práctica, por la multiplicidad de funciones, campos de actuación y recursos que gestionaba, el Instituto Nacional de la Reforma Agraria desarrolló acciones más radicales y profundas que las realizadas en el resto de los organismos económicos. El Departamento de Industrialización del INRA, dirigido por Ernesto Che Guevara, se convirtió en Ministerio de Industrias en Febrero de 1961, bajo el amparo de la Ley No. 932, con proyección sobre casi toda la economía del país. El Instituto Nacional de Reforma Agraria tiene las siguientes atribuciones: Dirigir, coordinar y ejecutar políticas, planes y programas de diferentes cosas. 

En 1976, como parte del proceso de institucionalización del país, se crearon varios ministerios; entre ellos el de la Agricultura, el cual reemplazó al INRA en sus funciones. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Instrumento_de_percusi%C3%B3n" parent_folder="historia" id="file19274421" filename="Instrumento_de_percusion">

Instrumento de percusión 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Instrumento de percusión. Es el instrumento musical que produce sonido cuando es excitado por percusión directa o indirecta; los instrumentos de Cuerda percutida que pertenecen en realidad a esta categoría, no se estudian dentro de ella, pues sus características y posibilidades musicales son muy diferentes. 

Generalidades 

Familia de instrumentos que producen sonido al golpearlos o al agitarlos. En todo el mundo existe una gran variedad de este tipo de instrumentos. Están considerados los más antiguos y han recobrado un papel muy importante en la orquesta del siglo XX. 

La percusión se efectúa de maneras muy diversas mediante varillas metálicas, mediante baquetas, golpeando un cuerpo sonoro contra otro, indirectamente mediante un teclado, etc. 

En líneas generales, puede decirse que la función musical de los instrumentos de percusión es rítmica. 

Instrumentos de altura determinada (Afinados) y Instrumentos de altura indeterminada (No afinados). 

Clasificación de los Instrumentos de Percusión 

Desde el punto de vista musical 

Instrumentos de entonación definida: su sonido produce sensación de tono (por ejemplo: el Timbal, el Xilófono, las Campanas Tubulares, ...) 

Instrumentos de entonación indefinida: no producen tonos definidos, sino más bien ruido (por ejemplo: el Bombo, los Platillos, el Tambor...) 

Desde el punto de vista estructural 

Instrumentos Musicales de Barras y Placas 

A este grupo pertenecen los Idiófonos, en los que el sonido es producido por la materia misma del instrumento, gracias a su solidez y elasticidad, sin que se tenga el recurso a la tensión de membranas o de cuerdas. A este grupo pertenecen la lira, marimba, xilófono, vibráfono, campanas, triángulos, platillos, etc. 

La Lira o glockenspiel, palabra alemana para designar el juego de timbres empleados en las orquestas, es uno de los instrumentos de barras más sencillo, consta de pequeñas láminas de acero en un bastidor, y que en vez de hacerse sonar por medio de pedales, se percuten con un martillito. 

Si se percute una lira, vibra transversalmente a una frecuencia determinada de acuerdo con sus dimensiones, propiedades del metal, y localización de los puntos de suspensión, teniendo sus extremos libres para vibrar. 

La Marimba es otro instrumento de barras, aunque diferente de la lira en varios puntos importantes. En el Sur y Centroamérica, México y Africa, existen primitivas formas de marimbas, que consisten en unas barras de madera (palisandro) o plástico, colocadas sobre cajas de resonancia y golpeadas por diversas clases. Algunas de estas cajas de resonancia están hechas con mitades de cáscaras de coco de diversos tamaños. Estas primitivas marimbas fueron desarrolladas posteriormente hasta obtener las actuales de América Latina y el xilófono en Europa. 

Las barras están soportadas por unos rástreles que atraviesan dos agujeros horizontales próximos a los nodos del fundamental. Cada barra tiene un arco recortado en su extremo y un resonador tubular situado verticalmente cerca de cada barra. Cada resonador está cerrado en un extremo y tiene una longitud para resonar en el fundamental de la barra correspondiente. 

Los resonadores afectan al sonido de dos formas, la primera porque la energía de la vibración de la barra se transfiere eficazmente al aire, el nivel se incrementa y el sonido disminuye más rápidamente. En segundotabla de la india lugar, el resonador refuerza el fundamental, pero no otras frecuencias, que no sean las frecuencias de resonancia del tubo. 

Muchos de los principios que se aplican a la marimba son útiles en el xilófono formado por barras más estrechas que las de las marimbas y son también gruesas. 

El Vibráfono o vibraharp consiste en una serie de barras metálicas que se apoyan sobre cajas de resonancia afinadas. Las barras son golpeadas con mazas duras o blandas, según la naturaleza de la música. Mediante un dispositivo electrónico se hace vibrar, de manera que se parezca al vibrato de un violín. Su sonoridad posee una calidad bella y aterciopelada, como de campanas y puede ser extremadamente brillante o igualmente delicada. 

El Carrillón Se trata de un estuche que tiene en su interior una o dos hileras de barras de metal. Estas hileras, que coinciden en su ordenamiento con las teclas del piano, tienen una extensión de hasta dos octavas. 

El sonido que describe es similar al de las campanas y para ejecutarse se utilizan baquetas con distintos tipos de mazas. 

La música de carillón se escribe dos octavas más baja de lo que suena, ya que si se escribiera en su registro natural, con tantas líneas adicionales crearía confusión. 

Las Campanas Tubulares la forman aproximadamente 18 tubos de latón o de acero que aparecen colgados de un soporte metálico en posición vertical. ordenados según su longitud, los tubos se colocan en la misma disposición que las teclas del piano. 

Usualmente los tubos se golpean en la parte superior con un mazo de madera. Mediante un mecanismo que funciona con el pie se puede controlar la reverberación que se produzca. Se han encontrado ejemplares de pequeñas campanas tubulares del siglo VI en monasterios orientales. 

Las Castañuelas derivan su nombre de su formato, parecido con una castaña. Más popular en países de orígenes hispánicos, la castañuela es utilizada en bailes folclóricos como el flamenco. 

De todos los instrumentos de percusión de la orquesta, los Platillos consisten en dos discos circulares de metal ligeramente cóncavos, con el centro agujereado, para que pase una correa de cuero. 

El sonido de los platillos de frecuencia indefinida, se produce al chocar uno con otro, aunque a veces se hace sonar un sólo platillo golpeándolo con uno o dos palillos. Producen un sonido efectista y estridente, necesitando un tratamiento acústico de cierta absorción. 

El Triángulo es una barra cilíndrica de acero, doblada en dos puntos para formar un triángulo, y abierto por uno de los vértices. Se suspende de un cordón, y el sonido se produce al golpearlo con una varilla de acero o de hierro. El sonido es de frecuencia indefinida muy claro y penetrante. 

El Gong se fabrican con metal forjado para que así su estructura sea densa, yentonces, sus vibraciones se transmitan poderosamente. Pero la densidaddel metal es frecuentemente irregular, de tal forma que es difícil parael instrumentista el conocer con exactitud la fuerza que ha de imprimira cada uno de sus golpes y que parte de la superficie debe golpear, yaque la desigualdad de la densidad da lugar a irregularidades de volumeny timbre en su sonoridad. 

Un buen instrumentista de la percusión estudia la superficie de cada gong y sabe con exactitud en que punto de los mismos obtendrá una determinada clase de timbres, ya que por lo general, existen tres o cuatro calidades sonoras, completamente distintas, a extraer de un gong que se golpee. 

En el grupo de las calabazas, se encuentran las Maracas de los países latinoamericanos. Un tipo de ellas es una vaina cuyas simientes se han secado. Al agitarse, las pepitas sueltas originan un sonido irregular de frecuencias agudas. 

El Güiro consiste en una calabaza larga, estriada a través de su longitud. Se sostiene con una mano, y con un trozo de madera provisto de alambres rígidos, se frota suavemente la calabaza con la otra mano, en una posición de ángulo recto con las estrías. Este instrumento puede lograr un ritmo poderoso, y variando la velocidad de la frotación pueden obtenerse frecuencias muy altas frente a la frecuencia bajas obtenidas por la frotación lenta. 

La Celesta tiene un teclado como el del piano. Su sonoridad es delicada y se produce por medio de unos macillos ligeros que golpean las barras metálicas colocadas encima de cajas de resonancia. 

Las Claves son dos palillos cilíndricos y fuertes, hechos de palo de rosa los cuales, golpeados uno contra el otro, producen un sonido claro, penetrante y profundo, haciendo de caja de resonancia el hueco de una mano. 

La Carraca o Matraca pertenece al grupo de los instrumentos de percusión Idiófonos. en algunos lugares es conocido también con el nombre de matraca. 

Consiste en una rueda dentada de madera que al girar bate una lámina fija de madera flexible y produce un estruendo característico. para hacerla sonar se coge por el mango y se hace girar. 

La Cabasa es otro instrumento de la familia de percusión dentro de los idiófonos. Originariamente, la cabasa era una calabaza seca y hueca que se sostenía desde el mango situado en su parte inferior. 

Se recubre de una red de pequeñas bolitas de plástico o metal. Para su ejecución se gira con una mano la cabasa, sostenida por el mango mientras que con la otra se mantiene la red que roza el cuerpo seco produciendo su sonido característico. 

EL Shekere es un instrumento de África que los Cubanos desarrollaron a ser la forma mas popular hoy. Consiste de una calabaza y una tela de granos. El chekére produce un sonido como un traqueteo. 

El Pandero pertenece a los instrumentos idiófonos. Es un instrumento que guarda cierta similitud con la pandereta. Está formado por un aro de madera o metal sobre el que se tensa un parche de piel de ternero o de plástico. 

El pandero no tiene sonajas como la pandereta y se golpea con una baqueta o con la mano. En algunos lugares como galicia, los panderos son cuadrados. 

La Cajita China, pertenece al grupo de los instrumentos de percusión Idiófonos. Es un bloque rectangular de madera con una o dos aberturas o ranuras longitudinales en cada lado con el fin de conseguir mayor y mejor sonoridad. 

Se coloca sobre la palma de la mano, ahuecándola lo suficiente para que funcione como caja de resonancia, mientras que se golpea con una baqueta de madera. 

Instrumentos Musicales de Membranas 

A este grupo o familia se les llama membranófonos porque el sonido se produce por membranas fuertemente tensadas. 

El Timbal es instrumentos de percusión que se afinan y pueden producir unas frecuencias determinadas, el cual consiste en una caja semiesférica o semiovalada, hecha de cobre o bronce, con una membrana de pergamino tensa sobre ella y sujeta con un aro de metal, que se ajusta mediante tornillos. El timbalero puede variar la tensión de la membrana y por consiguiente su afinación apretando o aflojando los tornillos. 

En teoría la piel es de igual espesor en toda su superficie, pero en realidad existen grandes desigualdades en la misma. Esto hace que sea difícil el conseguir el mismo grado de tensión para toda la superficie. Lo que no sólo dificulta la afinación, sino que da origen a sobretonos, no armónicos de su fundamental irregulares y excéntricos, haciendo que sea así casi imposible el obtener una sonoridad pura y con resonancia, un buen timbalero estudia cada parche y conoce cada parte del mismo en el que puede obtener la mejor sonoridad. 

Cuando lo golpea la maza tiene la tendencia natural a rebotar. Un buen instrumentista aprovecha esta propensión, ya que el rápido rebote sobre el parche, produce un sonido mejor que el flojo y pesado, al existir menos interferencia con las vibraciones del parche. Antiguamente, la extensión del timbal era de una octava, aunque hoy en día su extensión es de unas dos octavas. Con el empleo de los pedales la afinación de cada timbal puede variar con gran rapidez en manos de un buen instrumentista. 

Casi nunca se emplea un sólo timbal, sino dos juntos, uno pequeño para agudos y otro grande para graves, produciendo un sonido efectista y solemne, necesitando un tratamiento acústico de paneles de refuerzo. Un timbal bien afinado y debidamente percutido, hace que se perciba un tono fundamental fuerte y tres armónicos a intervalos de quita justa, séptima mayor y octava sobre el tono base. 

El Bombo es un tambor de grandes dimensiones que produce un sonido grave e indefinido, que se origina al golpear el parche con un mazo. 

La Caja (Instrumento Musical) o tambor militar o, tiene dos parches, el superior se bate con los palillos, y el inferior tiene un número de cuerdas dividiéndolo en dos mitades. Cuando se toca este instrumento, el parche inferior vibra, y se agitan fuertemente estas cuerdas o tirantes. Esto aumenta la brillantez fortaleza y duración de cada golpe. 

Cuando se hace un redoble, hay un intervalo de tiempo entre cada golpe de los palillos rellenado por la vibración de los tirantes, consiguiendo así que el redoble suene continuo. La frecuencia del sonido es indefinida. La caja de frecuencia indefinida es un pequeño tambor de características análogas al tambor militar. 

La Pandereta es un instrumento de percusión, que consiste en un parche estirado sobre un marco de madera circular, que tiene unas pequeñas plaquitas de metal. El ejecutante golpea la pandereta con la mano. 

El Bongó son dos cuencos de madera, de forma cónica con su extremo más pequeño cubierto y el mayor cubierto de una piel tensa. Se tocan con los dedos cerca del borde, algunos de estos instrumentos pueden afinarse. 

Los Tam-tams son dos tambores, como unos pequeños timbales, que pueden afinarse y se tocan con palillos. A veces el sonido de uno de ellos se amortigua por presión de la muñeca, elevándose así su afinación. 

La Tumbadora es un tambor cónico alargado, que se toca con los dedos, posee una sonoridad profundo y de gran alcance. 

La Tabla (Instrumento Musical) o Tabla de la India corrientemente se toca a parejas no con un palillo, sino con los dedos. La mano derecha toca la más pequeña y la izquierda la mayor, con distintas maneras, golpeándolo con los dedos presionando con la muñeca el parche del tambor y luego golpeándolo con los dedos, para así conseguir una sonoridad más aguda; golpeando el parche y luego deslizando la muñeca para que el sonido, empezando grave, alcance una sonoridad más aguda. 

Los Tambores Batá son tambores muy importantes para las celebraciones religiosas Yoruba. Se tocan en un grupo de tres tambores a lo que se llama Fundamento y cada uno de ellos posee un nombre, el más grande se llama iyá, el mediano es el itólete, y el chico es el okónkolo o el omelé. En los años 1950, la música popular de Cuba incluyó a los Batá en varias agrupaciones musicales. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Invasi%C3%B3n_a_Occidente" parent_folder="historia" id="file19274378" filename="Invasion_a_Occidente">

Invasión a Occidente 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La invasión a las provincias occidentales fue el gran movimiento militar que aseguraría el triunfo final de la revolución a favor del Ejercito Libertador 

La Invasión a Occidente. Invasión al occidente de la Isla de Cuba, protagonizada por tropas del Ejército Libertador al mando de los mayores generales Máximo Gómez y Antonio Maceo, entre el 22 de octubre de 1895 y el 22 de enero de 1896, fecha en que la columna invasora hizo entrada en Mantua, el poblado más occidental de Cuba. Fue considerada por muchos especialistas militares de la época como el hecho de armas más audaz de la centuria. 

Sumario 

Antecedentes 

La Invasión a Occidente, un sueño que no pudieron materializar los combatientes cubanos durante la Guerra de los Diez Años, era de trascendental importancia militar, económica y política para la causa independentista. Inspirada en lo que José Martí, el Apóstol de la Independencia de Cuba, concibió como “guerra necesaria”, esta campaña también respondía a un viejo anhelo de los generales insurrectos Antonio Maceo y Máximo Gómez, quienes pusieron en marcha la estrategia de no limitar la contienda libertadora al territorio oriental de la Isla, sino obligar a España a pelear simultáneamente en las seis provincias del país, con el fin de debilitarla en todos los frentes. Ambos próceres formaron un binomio invencible. Desde el oriente cubano partió Maceo, mientras Gómez organizaba a sus tropas desde Camagüey, territorio cercano a la región central de Cuba y guiados por el empeño de irradiar la lucha contra el colonialismo español por todos los confines de Cuba, las fuerzas del Ejército Libertador iniciaron el 22 de octubre de 1895 uno de los hechos más relevantes de la historia patria: la Invasión desde Oriente hasta Occidente. 

Obstáculos 

Cuba era una isla larga y estrecha, donde predominaban las llanuras. 

En Occidente se concentraban las mayores riquezas económicas y el centro del poder político de la colonia. 

España domina todas las vías de comunicación. 

La metrópoli había concentrado la mayoría de las fuerzas militares en esa región. 

La columna invasora contaba con más de 4 mil hombres y los españolas entre soldados y voluntarios poseía una fuerza de más de 200 mil hombres. 

Objetivos 

Militares 

Extender la guerra a todo el país. 

Aumentar en armas y combatientes al Ejército Libertador. 

Económicos 

Políticos 

Eliminar las manifestaciones de caudillismo y regionalismo. 

Extender la República en Armas. 

Lograr el reconocimiento internacional 

Hechos 

La idea de la invasión a occidente estuvo presente siempre en la estrategia de los principales jefes de la Revolución. Su razón está expresada en la Circular al Ejército Libertador de José Martí del 14 de mayo de 1895, unos días antes de su caída en combate: "La parte más importante y decisiva de una guerra no está en las batallas, ni en los hechos de valor personal, sino en el sistema favorable con que en todas partes a la vez, se debilita y empobrece al contrario, se le quitan recursos y se le aumentan las obligaciones, se le obliga a pelear contra su plan y voluntad, y se le impide que reponga sus fuerzas” De ahí que tan pronto se consolidó la lucha en las tres provincias orientales, Maceo formó un contingente con una parte de sus tropas para pasar hacia Camagüey, unirse con Gómez en Las Villas y avanzar hacia el oeste. Reunidos poco más de 1 400 soldados en la sabana de Mangos de Baraguá, el lugar donde en 1878 se había producido la histórica Protesta, 

El contingente invasor oriental comandado por Antonio Maceo cruza la trocha de Júcaro a Morón, el 30 de noviembre de 1895. 

Maceo dio inicio a la marcha el 22 de octubre de 1895. Después de burlar al mando español de Holguín, que lanzó todas sus fuerzas para impedir el avance de Maceo, el contingente invasor entró en la provincia de Camagüey, cruzó la bien defendida trocha de Júcaro a Morón sin tener una sola baja y se unió a las tropas de Máximo Gómez, como estaba previsto, en territorio villareño. 

El «Generalísimo» designó a Maceo jefe de la columna invasora. El 15 de diciembre, al hacer un recuento de armas y municiones, comprobó Maceo que sólo contaban con un promedio de dos cápsulas por cada combatiente: había que arrancarles armas y municiones al enemigo. 

Tuvieron oportunidad de hacerlo en Las Villas, donde eran ya 3 600 invasores que se enfrentaban a 8 000 soldados españoles. Allí libraron algunos combates, entre ellos el del 15 de diciembre de 1895 en el potrero de El Naranjo, que vino a ser el más favorable a las armas cubanas en todo el curso de la invasión. En él sólo participaron 400 invasores, los que hicieron más de 200 muertos al enemigo y capturaron buena cantidad de armas y parque, a un costo de cuatro cubanos muertos y 40 heridos. A un ritmo de 16 horas diarias de marcha, los invasores penetraron en la provincia de Matanzas, bien defendida por 30 000 soldados españoles, al mando del experimentado general Arsenio Martínez Campos. En las inmediaciones de esa provincia y utilizando su astucia, Gómez y Maceo dieron un gran rodeo y retrocedieron hasta los límites de Las Villas, como si regresaran hacia el oriente. Y cuando Martínez Campos los creía lejos, daban de nuevo un giro hacia occidente y se acercaban a la provincia de La Habana. Esta operación es conocida popularmente como «el lazo de la invasión», y constituyó una excelente maniobra que permitió burlar a poderosas fuerzas y continuar hacia el oeste. Ya en La Habana, con sus fuerzas incrementadas, los invasores avanzaron tomando ocho poblaciones importantes y amenazaron a la capital. Aquí Maceo y Gómez se separaron: éste quedó en La Habana con 2 500 hombres, mientras el Titán avanzaba hacia Pinar del Río con 1 500. Para facilitar las acciones invasoras de Maceo en Pinar del Río, Gómez distraía a las tropas españolas en La Habana mediante la táctica de «la lanzadera», que se caracterizaba por un constante ir y venir que despistaba a las columnas enemigas lanzadas contra él. Maceo atravesó la provincia pinareña tomando numerosas poblaciones y evadiendo otras, y llegó victoriosamente al extremo occidental de la Isla, a la ciudad de Mantua, donde plantó la bandera de la estrella solitaria el 22 de enero de 1896, exactamente 3 meses después de haberse iniciado la marcha en Baraguá. El Ejército Libertador y sus dos jefes más relevantes habían realizado una portentosa hazaña que según un crítico extranjero fue «el hecho militar más audaz de la centuria». 

La destrucción de la economía que sustentaba al régimen colonial, en especial la industria azucarera, fue objetivo fundamental de la invasión a la región occidental de la isla. 

En efecto, atravesando una isla larga y estrecha, cortada por numerosos ríos, desafiando a un enemigo que contaba al principio con unos 100 000 hombres y finalmente con más de 180 000 soldados y 42 generales; que era dueño de las principales ciudades y de pueblos bien fortificados, magníficos campamentos y trochas; que disponía de las armas más modernas de su época y un buen sistema de comunicaciones. Y en esas condiciones, la columna invasora cumplió cabalmente sus objetivos militares: llevar la guerra a todos los puntos del país, poner sobre las armas a miles de patriotas y fortalecer material y moralmente la insurrección. También se alcanzaron importantes objetivos económicos: destruir gran parte de las fuentes económicas de España, de tal modo que se redujo la producción y bajaron las recaudaciones del gobierno colonial. En lo político, creció el prestigio internacional del movimiento independentista; se demostró que en Cuba había un ejército popular y no una banda de facinerosos como decían los españoles, y se despertó el interés de los órganos de prensa mundiales por conocer y divulgar las luchas del pueblo cubano. Después de la Invasión se reafirmó la fe del pueblo en la victoria y muchas personalidades del mundo comprendieron que España no podría ganar la guerra de Cuba. 

Repercusión 

Esta brillante invasión, síntesis y consolidación del arte militar cubano, implicó 92 días durante los cuales los libertadores recorrieron cerca de 1 800 kilómetros, sostuvieron 27 combates, ocuparon 22 poblaciones importantes y arrebataron al enemigo abundante equipo militar, incluidos 2 036 fusiles y 67 000 cartuchos. La magnitud de la hazaña se hace más evidente al considerar que la fuerza invasora nunca sobrepasó la cifra de 4 500 efectivos, mientras las tropas del ejército colonial español desplegadas en su frente sumaron cerca de 200 000 soldados regulares y paramilitares. El mundo entero quedó impresionado por la gesta. El periódico norteamericano The Sun comentó: "La habilidad de la estrategia del jefe revolucionario jamás ha sido sobrepasada en una guerra (...) se acerca más a los prodigios de la leyenda que a los anales auténticos de nuestro tiempo. Gómez ha desplegado en toda esta campaña admirable genio militar". Y el general estadounidense Sickles, veterano de la Guerra de Secesión, la enjuició así: "La marcha de Gómez, desde el punto de vista militar, es tan notable como la de Sherman (...) debemos poner a Gómez y a Maceo en la primera fila de la capacidad militar". 

Epílogo 

De nada le valió a la metrópoli española su poderío. A golpe de audacia, coraje y agudeza, las huestes insurrectas dejaron huellas de valentía en combates como el cruce de la trocha de Júcaro a Morón, importante enclave del adversario que Gómez burló sin contratiempos para franquear el camino hacia la provincia central de Las Villas. 

La Batalla de Mal Tiempo, donde fue aniquilado totalmente un batallón colonialista, así como los enfrentamientos en Las Taironas, Calimete y Coliseo fueron no menos cruciales en aquella gesta independentista que luego avanzó por los llanos aledaños a la capital del país y culminó en las montañas de Pinar del Río, en el extremo occidental de Cuba. Fueron 92 días de lucha frontal a lo largo de casi mil 800 kilómetros. El mando castrense español veía con asombro e impotencia cómo fracasaba estruendosamente la estrategia para contener y rechazar a los invasores a cuyo paso ocuparon una veintena de pueblos. Más allá de la trascendencia épica de este episodio, se logró el propósito de golpear sin tregua las fuentes de riquezas que sustentaban las ganancias de la metrópoli española en la isla. La Invasión a Occidente cubrió de gloria a los patriotas cubanos y le demostró al mundo la verdadera causa por la cual combatieron durante tres decenios. 

Fuentes 

Cantón Navarro, J. HISTORIA DE CUBA El desafío del yugo y la estrella. Versión Digital: En CD Carrera de Humanidades 

Mayor General Máximo Gómez Báez. Sus campañas militares. Tomo II Editora Política. La Habana, 1986 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Jacques_B%C3%A9nigne_Bossuet" parent_folder="historia" id="file19274422" filename="Jacques_Benigne_Bossuet">

Categorías 

Jacques Bénigne Bossuet 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Jacques Bénigne Bossuet . Religioso, predicador y escritor francés. Discípulo de los jesuitas, fue arcediano en Metz. De regreso a París (1659) y entregado a la oratoria sagrada, su fama se extendió gracias a sus sermones fúnebres, como el dedicado a Ana de Austria (1667). En 1670 Luis XIV le nombró preceptor del delfín, a quien dedicó diez años de su vida y obras como el Discurso sobre la historia universal (1681). Concluida esta misión, fue nombrado obispo de Meaux (1681). Intervino en la Asamblea del clero, combatió la Reforma protestante y, oponiéndose a su amigo Fénelon, intervino en la querella del quietismo. Enemigo del teatro por considerarlo inmoral (lo criticó acerbamente en Máximas y reflexiones sobre la comedia, obra de 1694), en el último período de su vida retornó a la predicación. Entre sus muchas obras cabe destacar, aunque inacabada y editada tras su muerte, Política deducida de las propias palabras de la Sagrada Escritura (1709). 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nacido en Dijon el 27 de septiembre de 1627 en una tradicional familia de magistrados, J. B. Bossuet estudió con los jesuitas, y en 1650 se ordenó sacerdote en París y obtuvo el título de doctor en Teología. Demostró sus aptitudes de predicador en Metz y despertó el interés de San Vicente de Paúl, quien le encargó varios sermones y oraciones fúnebres. En 1669 fue nombrado obispo de Condom y en 1670 el rey Luis XIV le encargó la educación del delfín, heredero de la corona. 

Trayectoria profesional 

Siendo preceptor en la corte escribió algunas de sus principales obras, como el Discurso sobre la historia universal (1681), donde explicó sus argumentos para la construcción de una concepción providencialista de la historia. En 1681 recibió el nombramiento de obispo de Meaux, y en 1697 el de Consejero de Estado. Buscó la unión de católicos y protestantes bajo el gobierno de un rey filósofo cristiano y participó de las polémicas suscitadas en el seno del cristianismo. Muchos de sus textos fueron utilizados como referencia en las controversias religiosas de la época; un ejemplo es su Historia de las variaciones de las Iglesias protestantes (1688). 

Obras 

Sus obras, de una prosa lírica y vehemente, muchas de ellas inspiradas en la elocuencia de Cicerón y San Agustín, incluyen las Oraciones fúnebres de Enriqueta de Francia (1669), que constituyen un modelo del género, Política deducida de las propias palabras de la Sagrada Escritura (1709) y Del conocimiento de Dios y de sí mismo (1722). 

Comentarios 

Numerosos historiadores lo reconocen como uno de los principales teóricos del sistema político del Antiguo Régimen o monarquía absoluta de derecho divino, cuyos conceptos dominaron la teoría política del siglo XVII en toda Europa y se mantuvieron hasta la época de la Revolución Francesa. El ideario de Jacques Bénigne Bossuet defendía la igualdad entre todos los hombres, pero entendía que la única forma de garantizar la paz y la seguridad era la implantación de un Estado gobernado por un rey cuya autoridad le era dada por Dios, y en quien los hombres debían depositar su derecho natural a regirse. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/La_historia_de_la_moda_en_el_mundo." parent_folder="historia" id="file19274424" filename="La_historia_de_la_moda_en_el_mundo.">

Categorías 

Categorías 

La historia de la moda en el mundo. 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Las minifaldas, el texudo, los bikinis, el maquillaje, entre otros temas de moda. 

La moda. Es un tema que no caduca, su amplia trascendencia y sus continuos cambios hacen a las personas cambiar constantemente su aspecto y apariencia y hasta se logra modificar el estado de ánimo de las personas según la combinación. 

Sumario 

Minifaldas 

Modelo de minifalda muy actual. 

Eran los años sesentas y Londres se convertía en el lugar donde el mundo centraba toda su atención. Una diseñadora, Mary Quant, fue la persona que redujo el largo de las Faldas, antes enormes y amplias, por unas que llegaban centímetros antes de las rodillas y dejaban ver por primera vez las piernas. 

Por esos años el Rock estaba en su apogeo y la cantante Twiggy, una mujer lánguida y suave, era el estereotipo de belleza ideal. Ella fue una de las primeras en usar la "mini" y la que después provocaría una avalancha de críticas que alegaban que esa moda iba en contra de la moral. 

El Vaticano fue una de las primeras instituciones en declararse en contra de la falda corta y se recuerda que en los colegios ingleses se incorporó una cláusula de expulsión en la que se advertía que una joven tendría que ser retirada de la escuela si insistía en usar la mini falda. La controversia, sin embargo, no fue sólo inglesa. En Brasil un hombre de 63 años fue sentenciado a 3 días de prisión por morder a una mujer en minifalda cuando ambos estaban en un bus público. En el juicio los abogados del hombre afirmaron que la culpable era la joven por "provocar" a los demás usando faldas indecorosas. 

Otro estilo de minifalda. 

Pese a la polémica, "la mini" superó los obstáculos y la mujer la continuó usando. Mary Quant recibió la Orden de la Corona Inglesa por su aporte a la moda y poco a poco los diseñadores franceses la adoptaron a sus nuevos diseños. 

En 1966 Jackie Kennedy apareció en Minifalda y con ello el símbolo de la mujer americana daba paso a la avalancha de mujeres que, aglomeradas en los almacenes, escogían la "mini" que se ajustara a sus medidas. Hoy por hoy, treinta y seis años después, la "mini" de Mary Quant perdura en el tiempo como una moda que aún no termina de escribir su historia. 

Jeans 

Jeans muy usado en la actualidad. 

Con nombres que cambian de país a país, los jeans, vaqueros, pantalones de mezclilla o tejanos son los mejores compañeros del hombre actual. Cómodos, fáciles de combinar y muy prácticos esta prenda es una de las pocas que nunca pasó de moda y siempre se conservará como un elemento esencial en el ropero de todo hombre y mujer. 

Su origen se remonta al Siglo XIX, en las minas de la zona oeste de Estados Unidos, cuando los buscadores de oro se trasladaban en carretas de un lugar a otro. Un comerciante pensó que la tela de los toldos de las carretas podía servir para confeccionar pantalones y creo los primeros denim en tonos cafés, anchos y con tirantes. Sin embargo, la textura no era la más conveniente para los granjeros, entonces probaron con tejidos más flexibles como el algodón. 

Luego de años de ser considerados ropa únicamente para trabajadores, el 20 de mayo de 1873, Levi Straussy Jacob Davis fueron los primeros en registrar como marca los primeros Blue jeans que darían origen a un imperio. 

Modelo de Jeans femenino. 

A partir de ese momento, los jeans han tenido diferentes significados a lo largo del Siglo XX. Durante la Segunda Guerra Mundial este tipo de Pantalones eran extremadamente útiles, tanto que a las tropas aliadas les enviaban jeans norteamericanos junto a las provisiones. En los años sesentas los jeans simbolizaron la rebeldía de la juventud y en los setentas representaban la igualdad de clases. 

Los primeros cambios, diseños y técnicas llegaron en los años ochentas y las principales fábricas se apresuraron a adaptarlos a las nuevas tendencias con lavados químicos y adornos como Flores estampadas y aplicaciones con el dorado de moda de la época. 

Gracias a este éxito, en los noventas los Jeans continuaron adaptándose con éxito a los diferentes estilos y diseñadores como Versace y Arman los incorporaron en sus colecciones. 

Medias pantis 

Diversos modelos de medias pantis. 

En 1930, Wallace Hume Carothers, Julian Hill y otros investigadores de la compañía Dupont estudiaron cadenas de moléculas llamadas polímeros con el objetivo de encontrar un material que sustituyera a la seda. En este proceso descubrieron que la mezcla de carbón y moléculas de alcohol a altas temperaturas generaban un tejido de consistencia elástica. Así mismo, si a ese mismo tejido se le dejaba en temperatura ambiente adoptaba una textura sedosa. 

Después de algunos análisis, este nuevo material cumplió con las necesidades requeridas y se le llamó nylon. Este producto fue usado por primera vez en líneas de pescar, accesorios de cirugía y las cerdas de los cepillos de los dientes. 

Estilo más actual de medias pantis 

Más tarde, Dupont decidió innovar el mercado e introdujo por primera vez las medias de nylon. A través de la publicidad de entonces definieron su invento: Las medias Dupont: "tan fuertes como el acero y tan finas como la red de una araña" 

Durante el primer año en el mercado esta compañía vendió 64 millones de medias y con tan sólo unos meses de absoluto éxito aparecieron en la película The Wizard of Oz. 

El "boom" desafortunadamente se apagó en los años de la Primera Guerra Mundial, cuando se suspendió la producción de medias porque el nylon debía ser utilizado en la confección de paracaídas y carpas. Sin embargo, con la llegada de la minifalda al mundo de la moda, las medias hicieron su entrada triunfal, esta vez con nuevas texturas y colores. 

Tacones 

Tacones llamados comúnmente pullas. 

De 1533 datan los primeros tacones que aparecieron en la historia. Las señoras de la época los usaban como sinónimo de lujo y se diseñaron con el simple objetivo de imprimirle elegancia a la moda de entonces. Durante el siglo siguiente, la mujer europea se tambaleaba sobre tacones de 13 cm, e incluso más altos, ayudándose de bastones para mantener el equilibrio. 

A mediados del Siglo XIX, después del fervor por las zapatillas planas y sencillas, el tacón se convirtió de nuevo en el estilo de boga. En esa época, las mujeres se sentían con más poder arriba de unos zapatos imponentes. 

Actual moda de calzado. 

Más adelante, los genios de la moda del calzado se valieron de todo tipo de elementos y texturas para generar diferentes estilos y llevar sus creaciones a diferentes gustos. 

En el Siglo XVIII, las creaciones similares se denominaban Zapatos venez-y-voir o " pasen y vean" y las mujeres continuaron fieles a su uso. 

En la actualidad, la variedad de zapatos para mujer que se encuentra en el mercado es mucho más amplia pero sin duda los zapatos de tacón son los preferidos para los momentos especiales que requieran un poco más de distinción 

Pantalones 

Diseño fabuloso de pantalón masculino. 

Durante los años de guerra el mundo tuvo que transformarse para sobrellevar uno de los momentos más difíciles en la historia. En materia de moda, todo cambió. Los ostentosos vestidos largos e imponentes fueron reemplazados por prendas más cómodas y prácticas. 

En este sentido, la moda cumplió un papel secundario. Ya no había tiempo ni dinero para gastar en diseños fastuosos y la mujer de sociedad dejó a un lado su obsesión por verse y vestirse bien. 

pantalón de mujer. 

En esos años, el hombre había partido al campo de guerra y la mujer se vio obligada a asumir funciones que antes eran propias del sexo masculino. 

De esta forma, con el ingreso de la mujer a la fuerza laboral, surgió un nuevo estilo para vestir en el que el pantalón fue el protagonista. 

Por primera vez en la historia la mujer dejó de lado su feminidad para asumir un rol que estaba a la par del hombre. Así mismo, con la moda del pantalón, llegaron nuevas tendencias que no se distinguían por sexos. El estilo "unisex" fue el boom de los años de guerra. 

Brassiere 

Brassiere más con modelo más escotado. 

El Corset ha sido el símbolo de seducción por excelencia. Era la prenda íntima que se escondía debajo de los pesados vestidos para resaltar el busto y acentuar la cintura de avispa que exigía la época. 

El origen de esta prenda se remonta al Siglo II A.C, cuando antiguas civilizaciones, en especial los primitivos habitantes de la isla de Creta, usaron el corset como medio para destacar la figura perfecta. 

En sus inicios, el corset era elaborado a la medida del cuerpo por corseteras especializadas quienes, con una tela resistente, varas rígidas que se adherían al torso y cordones que se cruzaban entre si, apretaban la cintura hasta donde fuera humanamente posible hasta conseguir los gloriosos 50 centímetros de diámetro. En el intento algunas se desmayaban y otras simplemente quedaban sin respiración. 

Brassiere más encubridor. 

Con el corset, llegó la liga graduable, popularizada en el mundo entero por las bailarinas de can-can, y más tarde se inició la era del Brassiére, inventado a finales del Siglo XIX por la francesa Hermine Cadolle. El primer modelo de brassiere que se conoció se formaba a través de dos pañuelos blancos y un trozo de cinta rosa que sujetaba en el medio. 

En Estados Unidos, la primera persona que registró la marca de un brassiere moderno fue Mary Phelps Jacob en 1913. Este era un modelo liviano, suave y que separaba el busto naturalmente. 

Las primeras modelos de ropa interior aparecieron en 1938 en una alternativa de publicidad considerada demasiado osada para la época. 

Seguramente muchos imaginan que el origen de la corbata, un accesorio imprescindible para el hombre moderno es relativamente cercano a nuestros días. Para sorpresa de la gran mayoría, esta prenda, a la que todavía se le desconoce su utilidad, marca su nacimiento en el calendario del Siglo XVII y muestra que el uso de este elegante complemento tuvo un inicio asociado con el mundo de la guerra. 

Alrededor del año 1635, unos 6 mil soldados y caballeros de las tropas croatas se presentaron en París para dar su apoyo al rey Luis Xlll. El uniforme militar de estos soldados generó gran interés y todos llevaban sus cuellos cubiertos por pintorescos echarpes. 

No pasó mucho tiempo para que los parisinos adoptaran este original estilo croata. Esta prenda debutó en sociedad como un signo de distinción y fue rápidamente incorporada por los funcionarios militares franceses. Luego, el llamativo estilo croata salió del ámbito militar y se metió en la realeza. 

Lujosas corbatas. 

Durante el reinado de Luis XlV -un soberano conocido por cuidar su imagen personal y vestirse decorativamente - se afirmó esta prenda como elemento de prestigio y distinción y se ganó la aceptación de los miembros de la Corte. 

Los franceses hablaban por ese entonces del "croate del la", expresión que pronto entró en la raíz de la palabra cravate en francés. Con el paso de los años, la moda de la corbata fue importada a Inglaterra a través de un miembro de la realeza. Charles II la llevó a su tierra cuando regresó del exilio. 

Una década más tarde, el uso de esta prenda ya se había extendido a todos los países de Europa y sucesivamente hasta casi todos los rincones del planeta. 

Bikini 

Modelos de bikinis a la moda. 

En la playa los cuerpos nunca habían estado tan libres de ropa como cuando llegó la explosión del "bikini", en donde las mujeres por primera vez en la historia dejaron a un lado los vestidos de baño enterizos y falda al final por unos de dos pequeñísimas prendas que cubrían sólo lo necesario. 

En 1946, Jacques IEM y Louis Reard fueron los dos responsables de que el mundo se volviera loco tras este invento. Sin embargo, hay quienes dicen que ellos fueron los re-inventores del bikini ya que las primeras imágenes de un vestido de baño de dos piezas datan del año 1600 A.C, según cuenta la historia a través de unas pinturas y murales de la época. 

Sea esto cierto o no, Jacques Heim fue quien en el Siglo XX bautizó como "Bikini" a este inusual traje de baño en honor a Bikini Atoll, uno de los tantos atolones de Marshall Islands, en el pacífico central. Este lugar es reconocido por ser ideal para bucear por su riqueza natural y se hizo famoso en la década de los cuarentas cuando Estados Unidos lo utilizó como lugar de pruebas nucleares. 

Otros modelos de los bikinis actuales. 

Pero el "Bikini" dejó de ser el referente de esos hechos para convertirse en el nombre de la prenda más sugestiva de la moda. Así fue como los primeros diseños en papel de una ropa diminuta pasaron a la tela y de la tela a las primeras modelos que escandalizaron a la sociedad de la época. 

Y antes de que el "boom" del bikini explotara, Louis Reard, un ingeniero mecánico, contrató un avión para hacer publicidad aérea del bikini con un éxito arrollador. Por esos días, en el cielo de Cannes se leía "Bikini...el más pequeño traje de baño en el mundo". 

Una de las imágenes que más se asocian con los primeros bikinis fue la de Raquel Welch, en una fotografía con un insinuante bikini para la revista Life en 1965. 

Texudo 

Mejor texudo para una ocasión. 

El esmoquin -cuyo nombre original es tuxedo- es un verdadero invento americano que ya tiene más de cien años. Nació de la mano de un acaudalado residente de Nueva York que quería demostrarles a los hombres de su círculo social que la ropa elegante también podía ser cómoda, moderna y superar al estilo pingüino que la alta sociedad estaba acostumbrada. 

Este hombre fue Pierre Lorillard IV, miembro de una familia de magnates del tabaco, quien frecuentaba reuniones sociales y su mayor obsesión era poder vestir de una forma elegante, sin tener que sufrir incomodidades por el sólo hecho de estar a la altura de los hombres de su clase. Pierre era dueño de una tierra en Tuxedo Park, un pequeño pueblo ubicado a unos 60 kilómetros de Maniatan, y en el otoño de 1886, decidió finalmente crear una vestimenta menos formal que los trajes que se veían en ese entonces pero que mantuviera la elegancia. 

Así fue como puso manos a la obra y diseñó sacos de color negro y con la forma de las chaquetas que usaban para cazar zorros. Sus diseños dejaban atrás el frac o la llamada "cola de pingüinos" que caracterizaban a los trajes de la época. Después de trazar su idea en un papel, un sastre puso vida a sus diseños. 

Algunos tipos de texudo. 

Cuando finalmente llegó la noche del estreno, Pierre decidió dar marcha atrás con su plan. Sin embargo, Griswold, uno de sus hijos y muchos de sus amigos resolvieron usarlos. A partir de entonces esta vestimenta fue adoptada por los jóvenes, que le agregaron el chaleco en honor a los que usaban para cabalgar. 

Actualmente, el Tuxedo es una prenda básica del hombre moderno que recurre a él casi en forma obligada para asistir a una boda, fiesta o reunión social importante. 

Otro hubiera sido el destino de esta tradicional prenda si aquella noche del estreno el hijo del creador del tuxedo hubiera -al igual que su padre- resuelto dejarlo colgado en el armario. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Licenciatura_en_Historia" parent_folder="historia" id="file19274425" filename="Licenciatura_en_Historia">

Categorías 

Categorías 

Licenciatura en Historia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La carrera se propone la formación de profesionales capaces de interpretar los hechos y procesos históricos a través del conocimiento de las leyes del desarrollo social y de la forma en que estas actúan. 

Licenciatura en Historia. Propone la formación de profesionales capaces de interpretar los hechos y procesos históricos a través del conocimiento de las leyes del desarrollo social y de la forma en que estas actúan, con el objetivo de que les permita evaluar los diferentes contextos, desde una conducta ética y profesional, en correspondencia con los principios de nuestro proceso revolucionario. 

Sumario 

Objetivo de la carrera 

Formar historiadores con una amplia cultura general integral, capaces de darle solución a los problemas más generales de la ciencia, siempre en constante vínculo con la sociedad. 

Modos de actuación 

De acuerdo al papel y función de la Historia, el historiador actúa en múltiples direcciones, de las cuales resulta esencial la investigación. Teniendo en cuenta las necesidades de la universalización, deberá estar preparado para la docencia. En tal sentido el historiador se desempeñará fundamentalmente como investigador, profesor, asesor, museólogo, analista, entre otras. 

Campos de Acción 

El historiador deberá dominar los conocimientos de: 

Esferas de actuación 

El historiador se desempeña en las esferas culturales, políticas, sociales y económicas. 

Está preparado para trabajar como investigador, profesor, especialista en museos, asesor y analista de la información histórica. Las acciones básicas se desarrollan en relación directa con la investigación histórica de procesos y coyunturas, el asesoramiento, el análisis histórico y politológico, la crítica histórica, y la organización y depuración documental. 

También en estas esferas se efectúan actividades de difusión y promoción histórica. 

En las actividades vinculadas al turismo, las acciones fundamentales se relacionan con la divulgación, promoción e investigación y el asesoramiento. 

En la esfera educacional, el trabajo se orienta esencialmente a las actividades docente-educativas y metodológicas, así como de asesoramiento. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/L%C3%ADnea_del_Tiempo" parent_folder="historia" id="file19274423" filename="Linea_del_Tiempo">

Categorías 

Categorías 

Línea del Tiempo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Divisiones gráfica en la que se marca el tiempo para separar eventos y etapas. 

Línea del tiempo, es una serie de divisiones temporales, que se establecen para poder comprender a través de la visualidad, el conocimiento histórico y los acontecimientos según su duración. Es lo que conocemos como eras, períodos y épocas históricas, las cuales abarcan todo lo sucedido desde la aparición de la humanidad hasta este preciso momento. 

En la Educación 

¿Para qué sirve? 

Para que los estudiantes se ubiquen en el tiempo como actores de su Historia personal, familiar, local y nacional 

Ubiquen, relacionen y comparen en el tiempo hechos y procesos de la historia regional, nacional y mundial. 

Caractericen procesos históricos en función de períodos, etapas y/o aspectos. 

¿Cómo se elabora? 

Para elaborar cualquier tipo de línea de tiempo debemos tener en cuenta los siguientes elementos: 

Dirección: Nos permite comprender que hay acontecimientos anteriores y posteriores en el período que estudiamos. Al trazar nuestra línea de tiempo debemos colocarle una flecha al inicio y otra al final; están indican su dirección y ampliación indefinida. Antes de Después de. 

Las escalas (medidas) Nos indican los intervalos que existen en determinado período, por lo tanto, deben ser iguales en toda la línea de tiempo. Ejemplo: si elaboramos la línea de tiempo de una semana, la dividiremos en siete espacios iguales usando segmentos perpendiculares. 

Linea de tiempo Psicológica 

La línea del tiempo personal siempre estará en referencia a un hipotético tiempo plano, recto o correspondiente con el tiempo absoluto, constante u objetivo. 

El cerebro involuntariamente asocia los eventos del día, semanas, meses y años por que se ha enseñado anteriormente a clasificarlos de esta manera. Así se produce en la mente una referencia personal de los eventos, lo cual permite al individuo acordarse con marcada exactitud de fechas y acontecimientos sin mayor esfuerzo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Literatura_cubana" parent_folder="historia" id="file19274379" filename="Literatura_cubana">

Categorías 

Categorías 

Literatura cubana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Recorrido histórico a través de autores y obras literarias (relatos, novelas, poesía, ensayo, teatro) escritas en Cuba durante cerca de cinco siglos. 

La literatura cubana es una de las más amplias en sentido de gustos, además de la relevancia e influencia en las obras de cada autor en América Latina y de todo el ámbito de la lengua española y la población latinoamericana de Estados Unidos. 

Cuba llegó tarde a la hora de la literatura en idioma español si la comparamos con otras colonias españolas, pero en menos de dos siglos ha ocupado un lugar importante entre los países del idioma de García Lorca y del Che Guevara. 

Sumario 

Contexto histórico 

En Cuba a lo largo de los siglos XVI, XVII y XVIII fueron surgiendo lentamente las diferencias entre criollos (nacidos en Cuba) y peninsulares (nacidos en España). Cuando los corsarios y piratas atacaban las costas de la isla sembrando el terror entre sus pobladores, los criollos en Cuba tuvieron que unirse para hacerles frente. 

De igual modo, se vieron obligados a organizarse a fin de efectuar el denominado comercio de rescate o de contrabando, único modo posible de obtener los productos que necesitaban, y que les era imposible adquirirlos, debido al monopolio comercial que España ejercía sobre su colonia, la Capitanía General de Cuba a través de la Casa de Contratación de Sevilla. 

A comienzos del siglo XVIII, España estableció en la isla el estanco del tabaco, injusta medida que obligó a los vegueros a actuar unidos y declararse en rebeldía. A fines de ese mismo siglo, cuando los británicos atacaron y tomaron La Habana, los criollos, encabezados por Pepe Antonio, la defendieron valientemente. Todo esto fue creando y fortaleciendo cada día más diferencias entre criollos y peninsulares; hasta tal punto que, ya al finalizar el siglo XVIII, estas eran bien definidas. 

Para entonces la clase criolla rica, hacendados en su mayor parte, sintiéndose capaz de gobernar por sí misma, exigía algunas reformas que favorecieran sus propios intereses. No deseaban la independencia política, porque temían perder sus esclavos; pero aspiraban a que fueran suprimidas las trabas que atajaban su enriquecimiento excluyente. 

Inicios 

La literatura en Cuba comienza al divisar la isla el almirante Cristóbal Colón y no poder contener su admiración y con la frase «La tierra más hermosa que ojos humanos han visto» dio inicios a lo que llegara a ser una de las literaturas más influyentes del Nuevo Mundo. Nos quedó muy poco de los tiempos de los areitos. Unas escasas palabras, incluyendo el nombre Cuba, la que los poetas han tratado de preservar. 

Se inicia entonces con la invasión y colonización españolas. Los invasores llegaron en compañía de escribientes y cronistas que redactaban y narraban todos los acontecimientos importantes, aunque con puntos de vista españoles, llenos de ambición y sectarismo religioso y para un público lector español aún medieval. El más importante cronista que llegó a Cuba en el siglo XVI fue Fray Bartolomé de las Casas, autor, entre otras obras, de Historia de la destrucción de las Indias. 

La obra Espejo de Paciencia, considerada como la más antigua muestra de poesía compuesta en Cuba, sobrevivió al gran incendio de 1616, que arrasó con la Villa de Santa María del Puerto del Príncipe. 

La poesía inicia la ruta de las letras cubanas, aunque no registra otras obras importantes durante el siglo XVII. 

Siglo XVIII 

Portada del libro Principe Jardinero y Fingido Cloridano 

No fue hasta 1739 que aparece en Sevilla la primera obra teatral escrita por un cubano: El príncipe jardinero y fingido Cloridano, de Santiago Pita, comedia de una bien lograda imitación de las expresiones artificiosas de la época, con ocasionales reminiscencias de Lope de Vega, Calderón de la Barca y Agustín Moreto. 

A pesar de que las letras insulares ya contaban con un Espejo de Paciencia, escrito más de siglo y medio atrás, la verdadera tradición poética cubana comienza con Manuel de Zequeira y Arango y Manuel Justo de Rubalcava, a finales del siglo XVIII. Esto se puede afirmar no sólo por la calidad que alcanzaron en sus respectivas obras, sino por su tipicidad insular ya distante de lo español. El canto a la naturaleza autóctona iba siendo el tono y el tema primado de la poesía de Cuba; los poemas inaugurales con mayor calidad son la Oda la piña, de Zequeira, y la Silva cubana, de Rubalcava. 

Claridad gramatical y musicalidad han sido de sus más importantes y decisivos ingredientes. Ritmo y contenido transitaron siempre de la mano en años de conformación de una literatura nacional. Un proceso en el que la poesía, siempre protagónica y presente marca derroteros. 

De la poesía ya se tienen nombres a principios del siglo XVIII donde el espíritu criollo se manifiesta en un reconocimiento de la tierra presente en un grupo de poetas villaclareños, entre los que sobresalen: José Surí (1646-1762), cultivador de temas tradicionales de la época y elogiado como un buen repentista. De una obra, que se sabe fue extensa, se conservan seis textos de beática ingenuidad, sin grandes pretensiones temáticas, ni literarias. 

Lorenzo Martínez de Avilera (1722-1782) y José de Alva Monteagudo (1761-1800), fueron también vates de esta tradición villaclareña, en los que se nota una transición hacia temas más cotidianos y terrenales en sus décimas. 

De la poesía habanera de estos primeros tiempos se conservan las décimas del doctor Castro Palomino, apegadas a las tradiciones morales de su época en versos muy personales sin grandes pretensiones estéticas; el doctor González Sotolongo, que escribía «mordaces epigramas en latín» y por último fray José Rodríguez Ucres (1715-?), que respondía al seudónimo de Padre Capacho, muy cercano al pulso popular, nada convencional y transgresor de los cánones de su época a tal punto que «extraña que sean escritas por un sacerdote» 

Las obras del Padre Capacho ―entre ellas, Décimas de borracho, El apasionado al número siete y Exordio universal― son las más extensas de la poesía cubana del siglo XVIII. 

En unos la lírica romántica se impone, en otros alterna con ideas y propósitos múltiples, algunos de ellos de total compromiso con los destinos del país, una línea que tuvo como máximo exponente a Martí, héroe nacional de Cuba. 

En este mismo siglo, una genuina criolla que despierta las más encontradas pasiones protagoniza la primera gran novela cubana: Cecilia Valdés, escrita por Cirilo Villaverde. Esta obra marca sin dudas un momento que confirma la vitalidad creciente de la literatura nacional, como también hizo Gertrudis Gómez de Avellaneda con su novela Sab. 

Aparecerá también la primera revista independentista, El Habanero, dirigida por el presbítero Félix Varela, antiguo diputado en las Cortes de Cádiz y representante tardío de la Ilustración del siglo XVIII. Será el primero de una serie de autores que defenderán con la palabra el derecho de Cuba a la independencia. 

También el abolicionismo como tema literario aparecerá a raiz del contexto histórico donde se desenvuelven. Lo hará tempranamente con una breve narración, El ranchador de Pedro José Morillas, en la que describe la vida de un cazador de esclavos fugitivos y a través de ella los horrores de la institución esclavista. 

En este siglo también se verá aparecer una de las más constantes tradiciones de la literatura cubana, el exilio. Cecilia Valdés de Cirilo Villaverde será escrita en Nueva York; Félix Varela pasara gran parte en el destierro, haciendo las veces de reformador social entre los irlandeses pobres emigrados a Boston (Estados Unidos). José Martí pasará gran parte de su vida fuera de Cuba, como periodista en Nueva York, profesor en Guatemala, y escritor en México. Heredia fue otro más que vivió bajo el sufrimiento del destierro. 

Siglo de luchas internas en la Isla, como lo fue en la península, después de varios de calma colonial, el XIX nos dará algunos de los mejores prosistas y poetas de nuestro idioma y así la más escandalosa y popular de las autoras españolas sera una camagueyana, Gertrudis Gómez de Avellaneda, y uno de los más renovadores poetas de la lengua en el siglo, José Martí. 

La influencia de los medios de prensa en el desarrollo de la literatura nacional no se hizo esperar.Un puntal en ello fue, sin dudas, el Papel Periódico de La Havana nacido en 1790. 

Por su parte, la narrativa alcanzó en esta misma centuria un trepidante auge, caracterizado además por lo variado de sus propuestas. Escritores que, incluso, cultivan más de un género en su trayectoria, y que se han hecho merecedores de un puesto cimero en el panorama literario de la nación y del resto del mundo. 

Siglo XXI 

El recién siglo XXI llega a la literatura cubana con un alma nueva. En ella converge, en estrecha relación, los clásicos y los nuevos que llegan. Las generaciones más jóvenes han comenzado a protagonizar también su historia, extrayendo de sus antecesores la sabia que ellos sembraron. Así la literatura de esta Isla, sigue confirmando que su vitalidad no es mérito solo del pasado. 

Cuba ha tenido numerosos y sorprendentes grandes poetas, y también grandes poetisas. En los últimos 50 años, dos de ellas han trascendido el tiempo y la fama. Dulce María Loynaz desaparecida hace pocos años. Ganadora del Premio Cervantes de Literatura, el mayor de habla hispana, y la primera mujer en recibirlo, la autora de Jardín, que es uno de los clásicos de la literatura cubana. 

Carilda Oliver Labra ya con más de 80 años y es la más alta voz viva femenina de la lírica cubana. La llaman «La novia de Matanzas», capital de provincia donde siempre residió, y aún lo hace actualmente. 

Miguel Barnet, es autor de Biografía de un cimarrón, novela testimonio que se sitúa entre los libros cubanos más publicados y traducidos de las últimas décadas. La historia del último esclavo negro rebelde o cimarrón, llamado así a los que se alzaban en las montañas y vivían en cuevas y palenques bajo la persecución de los hacendados para evadir la esclavitud. Es además, poeta, ensayista, etnólogo, investigador, animador cultural, y presidente de la Fundación Fernando Ortiz. Una de sus obras, Gallego, sobre la emigración española a Cuba, fue llevada al cine en coproducción cubano-española, por el director Manuel Octavio Gómez. 

Fuentes 

«Literatura cubana», artículo en español publicado en el sitio web Cuba Luxury Hotels. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Literatura_Universal" parent_folder="historia" id="file19274426" filename="Literatura_Universal">

Categorías 

Categorías 

Literatura universal 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es el estudio de las culturas y el arte de redacción de éstas 

Literatura Universal. La Literatura Universal es el estudio de las culturas y el arte de redacción de éstas. Según las civilizaciones se han desarrollado, sus sistemas de comunicación escrita y oral han florecido. En muchos casos alcanzando técnicas mucho más avanzadas de la simple necesidad de trasmitir información. 

Sumario 

Estructura 

Es el idioma de por sí convirtiéndose en medio de unificación al narrar los actos heroicos, las leyendas y tradiciones de los pueblos. Logrando su máxima expresión al cantar la belleza de la lengua y los sentimientos de quien la canta. 

Se incluye todas las épocas, países, estilos e idiomas en que el ser humano, por el momento, haya expuesto sus pensamientos al prójimo usando el idioma como vehículo. Siempre que se emplea el idioma, algo de arte le acompaña. Y si el habla es arte, es literatura. 

Características 

Originalidad. El lenguaje literario es un acto de creación consciente de un emisor con voluntad de originalidad. El lenguaje literario debe ser inédito, extraño y siempre original. 

Voluntad artística. Se usa el lenguaje con una voluntad artística, es decir, intentando crear una obra de arte. No existe, pues, una finalidad práctica, sino estética. 

Especial intención comunicativa. Este lenguaje tiene una singular intención comunicativa, y nunca una finalidad práctica sino estética. 

Desviación. Se llama= así a la recurrencia o repetición en un texto breve de unidades lingüísticas de cualquiera de los niveles con una frecuencia de aparición superior al lenguaje normal. 

Lo connotativo. En un texto literario no existen significados unívocos. Se utiliza un lenguaje abierto a la evocación y a la sugerencia a través de los significados secundarios de las palabras. 

Mundo propio. El mensaje crea sus propios mundos de ficción cuyos referentes no han de corresponder con la realidad exterior. 

Importancia del significante. En un mensaje literario, el significante puede estar motivado, musicalidad, aliteraciones, simbolismo fónico… Em general, se puede hablar de la importancia de la forma. 

La función poética. El lenguaje llama la atención sobre sí mismo, sobre la manera de decir las cosas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Luis_de_las_Casas" parent_folder="historia" id="file19274380" filename="Luis_de_las_Casas">

Fue también Gobernador de Luisiana y Florida (1790-1796). 

Luis de las Casas y Arragorri . Conde de Aranda. Gobernador y Capitán General de Cuba, y Gobernador de Luisiana y Florida (1790-1796). Con accionar reformista dio un florecimiento sin precedentes a la economía. Comenzó la entrada de colonos y esclavos tras el inicio de la revolución en Santo Domingo. 

Sumario 

Sus primeros años 

Nació en Sopuerta, Vizcaya, España, el 25 de agosto de 1745. Recibió su primera educación en tierras vascas, hasta que debido a los contactos de su familia en la corte, consiguió una plaza de paje del rey a la edad de 13 años, a través del conde de Aranda. 

En julio de 1759 obtuvo la plaza de cadete en el Regimiento de Cantabria y en 1762 fue ascendido a capitán. Ese mismo año fue destinado a la expedición a Portugal —englobada en la Guerra de los Siete Años—, donde sirvió de ayudante de campo del teniente general conde de Ricla. En esta campaña recibió las primeras lecciones prácticas del arte de la guerra bajo el por aquel entonces brigadier Alejandro O'Reilly, que sería su cuñado y protector. 

En 1769 participó en la expedición del mismo O'Reilly para ocupar la Luisiana, cedida por Francia, ya con el grado de teniente coronel. Allí desempeñó el empleo de sargento mayor de Nueva Orleans hasta el regreso de la expedición a Cádiz en mayo de 1770. Poco después fue ascendido a coronel. 

En marzo de 1772 sus ansias de aventura y vocación militar le llevaron a iniciar un viaje por distintos países europeos. En 1773, sirvió de voluntario en las filas del ejército ruso contra los turcos sobre las orillas del Danubio y del Mar Negro. De Rusia viajó a Berlín, en junio de 1774, donde fue presentado a la familia real prusiana: Conoció de primera mano el ejército prusiano y austriaco, y de allí continuó su viaje a Holanda, Bélgica, Inglaterra y Francia, hasta que hubo de regresar a España para formar parte de la expedición contra Argel, en 1775, como coronel del Regimiento de Infantería de Saboya. Su actuación en aquella fracasada operación le valió el ascenso a brigadier. 

Con motivo del inicio de las hostilidades contra Inglaterra acudió con el regimiento de su mando al bloqueo de Gibraltar en 1779, donde permaneció dos años, y posteriormente a la expedición que reconquistó Menorca en 1782. Fue ascendido a mariscal de campo y, poco tiempo después, se le concedió la comandancia general de Orán, donde permaneció hasta abril de 1789. A los 37 años (1782) pasó a ocupar el cargo de inspector del ejército y comandante general de Orán, permaneciendo hasta su nombramiento al mando de la capitanía de Cuba, Luisiana y Florida. 

Gobernador de Cuba 

El 8 de julio de 1790 cesó como Gobernador de Cuba Domingo Cabello y Robles, siendo reemplazado por Luis de las Casas, fungiendo también como capitán general de Cuba, la Luisiana y Floridas. Se distinguió por la labor realizada en servicio público. 

Fue apreciado y distinguido por las familias representativas de rancio abolengo de la sacarocrasia de la Cuba colonial. En demostración de afectos, estimaron muy prudente el hecho de favorecerlo y "ayudarlo", a cambio de un comprometedor compromiso de que éste le brindara protección para sus asuntos e intereses. Se hicieron pactos y acuerdos simbólicos de "sólida amistad entre muy seguros y fieles amigos", o sea entre él, la sacarocrasia y sus "muy indulgentes y seguros amigos". El Ingenio Alejandría, en Güines, a menos de un kilómetro de la Villa, aparecía en documentos oficiales que afirmaban que su propietario era el Conde de O´Reilly, pero a ciencia cierta se conocía que el genuino dueño era su tío Luis de las Casas. Los ricos hacendados, por suscripción colectiva, le regalaron el ingenio "Amistad", también en Güines, ubicado aproximadamente a dos kilómetros de la población. 

Se le considera como uno de los mejores gobernantes de la isla durante todo el periodo colonial. Dio un fuerte impulso a las obras públicas en la capital y sus alrededores (caminos, puentes, empedrado de las calles de la ciudad, etc.). Mostró especial preocupación por la asistencia pública, fundando la Casa de Beneficencia. Promovió los estudios científicos y técnicos. Realizó el primer censo confiable de toda la isla. Durante su gobierno se inició el gran despegue de la industria azucarera que convertiría poco después a la isla en la primera productora y exportadora mundial de dicho producto. 

Por tanto, con su accionar reformista, durante su período hubo un vuelco de la economía, logrando un florecimiento sin precedentes. En 1791 comenzó la revolución en Santo Domingo, lo que produjo la ruina de sus plantaciones. Haití elaboraba el 30 % de la producción mundial de azúcar y abastecía el 50 % del consumo, y su producción en 11 años bajó de 64 mil toneladas a unas 8 mil. Unos 30 mil productores cañeros y cafetaleros emigraron a Cuba con sus esclavos y a establecer sus cultivos, fundamentalmente en la zona oriental. Traían sus conocimientos en la agricultura, mucho más avanzados que los de los colonos españoles establecidos en Cuba. De 1791 a 1804 se establecieron en Cuba unas 30 000 personas, de las cuales las dos terceras partes eran negros y mulatos, libres y esclavos. 

Parejamente comenzó a subir el precio del azúcar, subiendo de 2 reales la arroba hasta 24 reales. Algo similar sucedió con el café. El 31 de octubre de 1790 apareció el "Papel Periódico de la Habana", primer periódico literario-económico publicado en Cuba. 

El 6 de junio de 1792 se creó por Real Decreto La Sociedad Económica de Amigos del País, una de las más activas de toda la monarquía, de la que fue su primer presidente, así como el Consulado de Agricultura y Comercio de La Habana. Por Real Cédula de fecha 15 de diciembre de 1792, el entonces rey de España, Carlos IV, concedió autorización para establecer en La Habana esta sociedad, surgida al calor de otras similares ya existentes en España y en algunos países suramericanos. Tras vencer ciertas dificultades de carácter administrativo-legal se celebró la primera sesión oficial el día 9 de enero de 1793, y al gobernador de la isla Luis de las Casas se designó en el acto de constitución de la Sociedad como Socio y Primer Presidente de Honor y Socio Protector del Cuerpo Patriótico. Fueron socios fundadores, entre otros, Francisco Joseph Basabe, Juan Manuel 0'Farrill, el conde de Casa Montalvo, Francisco de Arango y Parreño, Diego de la Barrera, José Agustín Caballero, Antonio Robledo, Tomás Romay, y Luis Peñalver, su primer director. El 4 de junio de ese año la Sociedad Económica abrió la primera biblioteca pública con que contó la Isla. 

El 11 de julio de ese año se emitió Cédula Real creando el poblado de Manzanillo, en la actual provincia de Granma. El 25 de abril de 1793 fue erigida la Diócesis de Louisiana y las dos Floridas como sufragánea de Santo Domingo. El 8 de diciembre de 1794 fue inaugurada oficialmente la Casa de Beneficencia y Maternidad de La Habana, en las calles de San Lázaro y Belascoaín. En 1794 fue creado en La Habana el Real Consulado de Agricultura y Comercio. A raíz de la Paz de Basilea, en 1795 En 1795, por el Tratado de Basilea el territorio de Santo Domingo fue cedido a Francia, y como consecuencia de ello desapareció la Arquidiócesis de Santo Domingo y el 20 de diciembre de ese año fueron exhumados los restos de Cristóbal Colón del Altar Mayor de la Catedral de Santo Domingo para ser trasladados a Cuba. 

El 8 de mayo de 1796 fue introducida en Cuba desde Otahití, la variedad de caña de azúcar que lleva ese nombre, de mucho mayor rendimiento y calidad que las anteriormente existentes en la isla. Además, para incentivar el desarrollo de la producción de azúcar, De las Casas estableció una cátedra de química azucarera, con un maestro londinense. El 25 de marzo de 1791 llegó a Cuba el prócer americano Simón Bolívar a bordo del buque San Idelfonso. 

Luis de las Casas permaneció al frente del gobierno de Cuba hasta el 6 de diciembre de 1796, en que fue reemplazado por Juan Procopio Bassecourt. 

Nuevos cargos y fallecimiento 

En 1797 asumió de nuevo el grado de Capitán General del ejército, por lo que abandonó la isla de Cuba y volvió a Madrid. Tras su llegada a la capital española fue nombrado capitán general del Reino de Valencia, —aunque renunció a este empleo por su delicado estado de salud— y posteriormente vocal de la Junta Suprema de Caballería. 

En diciembre de 1799 tomó posesión del gobierno de la plaza de Cádiz, cargo que desempeñó junto con la capitanía general de Andalucía hasta su muerte, ocurrida el 19 de julio de 1800 en el Puerto de Santa María, después de haber ingerido alimentos preparados en una vasija de cobre mal estañada. En su testamento, fechado el 11 de julio, solicitó ser enterrado en la Iglesia Mayor Prioral de Cádiz con un entierro «lo más sencillo y liso que sea posible sin género de pompa alguna». 

Fuentes 

Arcadio Ríos. Hechos y personajes de la Historia de Cuba. Recopilación Bibliográfica. La Habana, 2015. 320 p. 

Antonio José Valdez. Historia de la isla de Cuba y en especial de la Habana. En dos tomos. Volumen I. Oficina de La Cena. La Habana, 1881. Libro Sexto. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Memorial_de_la_Denuncia" parent_folder="historia" id="file19274382" filename="Memorial_de_la_Denuncia">

Memorial de la Denuncia. Inaugurado en marzo de 1989 como Museo de los Órganos de la Seguridad del Estado y convertido luego en resguardo del patrimonio del Ministerio del Interior, es reinaugurado el 14 de agosto de 2017 como Memorial de la Denuncia, un museo contemporáneo único de su tipo en Cuba que se apoya en las nuevas tecnologías para proponer un recorrido interactivo por los momentos cruciales de la historia de Cuba a partir de 1959, de una forma amena, dinámica e interactiva. 

Sumario 

Historia 

Entre diciembre de 1959 y octubre de 1962, en la casa ubicada en 5ta y 14, en el municipio Playa, La Habana, Cuba, radicó la Sección de Operaciones de la Seguridad del Estado. El 26 de marzo de 1989 abrió sus puertas como Museo Central de los Órganos de la Seguridad del Estado, y el 6 de junio de 1991, por orden del Ministro del Interior, pasó a denominarse Museo del Ministerio del Interior. A partir del año 2011 comienza su transformación para convertirse en Memorial de la Denuncia[1]. 

El 13 de agosto de 2017 es reinaugurada la institución museológica, única de su tipo en el país. El proyecto tuvo como premisas crear una nueva imagen más atractiva dirigida al público en general, enfocado con especial interés en los jóvenes, pero al mismo tiempo coherente con el pasado histórico de la edificación. Se trata de un memorial contemporáneo, que se apoya en las nuevas tecnologías para proponer un recorrido interactivo por los momentos cruciales de la historia. Además de los ya conocidos objetos tradicionales que usualmente se encuentran en un museo, el visitante encuentra pantallas táctiles en las paredes, una sala con videojuegos realizados desde Cuba, infografías interactivas, una sala sensorial con olor a pólvora, entre otras disímiles propuestas. 

La instalación agrupa tres inmuebles, los dos primeros con áreas expositivas y el tercero, como espacio sociocultural. 

Casa 1 

La primera de estas casas ofrece en la planta baja un espacio dedicado a denunciar el Terrorismo de Estado promovido contra Cuba. En la segunda planta, se muestran las agresiones que la CIA y otros servicios de inteligencia han fraguado y ejecutado contra el pueblo cubano. Como parte de la Sala Terrorismo de Estado, hay un área sensorial que recrea hechos como el sabotaje de la Coubre y la voladura en pleno vuelo del avión de Barbados. Para ello se utilizan recursos como la proyección en 3D, el olor a pólvora y sonidos estruendosos para vivenciar lo más cercano posible a la realidad, la crueldad de estos sucesos. Una vez culminada esta exposición, los usuarios disfrutan de una obra de arte alegórica al hecho que le permitirá, descargar un tanto el impacto emocional que pueden sufrir los visitantes. 

Casa 2 

La casa número dos contiene dos amplios salones. El primero de ellos acoge la temática de Guerra económica y mediática, mientras que en la planta superior los usuarios conocerán acerca de la manipulación y los efectos del tratamiento del tema migratorio por los Estados Unidos, así como la respuesta que a todas estas agresiones ha dado el pueblo cubano, mostrando su unidad, firmeza y carácter revolucionario. 

Casa 3 

El tercer inmueble ubicado al fondo de los dos primeros constituye un espacio socio cultural. Allí los visitantes encuentran la biblioteca, la ludoteca con modernos videojuegos realizados en Cuba, un punto de venta de la Editorial Capitán San Luis, una sala de navegación que permite realizar búsquedas especializadas. También se puede acceder a servicios de ofimática, cafetería y ofertas culturales, como conciertos, conferencias y presentaciones de libros que se organizarán en la sala de eventos. 

Salas 

El recinto cuenta con seis salas en las que los visitantes pueden acercarse a monografías, documentos, testimonios y multimedias: 

La CIA y otros servicios de inteligencia 

Esta sala acoge los principales planes, operaciones, acciones y atentados concebidos en relación con Cuba, a partir de 1959[2]. 

La Agencia Central de Inteligencia (CIA) es considerada uno de los mayores servicios de inteligencia a nivel global. A lo largo de su historia ha sido responsable de numerosos actos criminales, acciones encubiertas, planes de asesinatos y la ejecución de políticas injerencistas respaldadas por las diferentes administraciones que han desfilado por la Casa Blanca. Estas actividades han afectado la vida de miles a través de todo el mundo, entre ellos el pueblo cubano, que durante los últimos cincuenta años ha sido blanco de las agresiones concebidas y puestas en práctica por esta organización. 

Terrorismo de Estado 

Esta sala rememora la historia contada desde el dolor, pero también desde la resistencia[3]. 

El pueblo cubano ha sufrido en carne propia el impacto de una política basada en la violencia y el terror, concebida y ejecutada bajo el manto protector del gobierno de los Estados Unidos. Entre el dolor y la ira contra crímenes cometidos, los cubanos han sufrido acciones terroristas, ejecutadas con sistematicidad durante las últimas cinco décadas. 

La guerra económica 

En la sala se muestran artículos que ejemplifican y argumentan lo genocida que ha resultado esta guerra contra Cuba[4]. 

La guerra económica no solo busca estrangular la economía cubana y sembrar la pobreza y la desesperación en los ciudadanos; sino acrecentar un impacto social negativo: inspirar el desaliento, la corrupción y la desestabilización interna, los cuales son elementos que facilitan las condiciones para una posible agresión armada contra la nación. 

La guerra mediática 

La colección que se muestra en la sala evidencia conceptos, objetivos y procedimientos utilizados para las agresiones mediáticas contra Cuba[5]. 

La guerra mediática ha constituido una herramienta esencial dentro de la proyección de la política de los Estados Unidos hacia Cuba desde los momentos iniciales del triunfo revolucionario de enero de 1959. Las distintas administraciones norteamericanas han promovido desde entonces, con sistematicidad, a través de los medios masivos de comunicación, un grupo de acciones orientadas a instigar al terror, la violencia y el desequilibrio interno del país. 

Manipulación política del tema migratorio 

En esta sala se exponen algunos elementos que permiten comprender como ha ocurrido esta manipulación mediática y política[6]. 

Desde los momentos que se sucedieron al triunfo el 1ro. de enero de 1959, el gobierno de los Estados Unidos ha empleado la manipulación política del tema migratorio, como un eje esencial en su proyección contra el proceso revolucionario cubano. Aunque presenta matices y adaptaciones de acuerdo a los diferentes contextos por los que ha transitado la evolución de este peliagudo tema, el objetivo principal ha sido, desde aquellos momentos iniciales, incentivar las salidas ilegales y el hurto de sus más calificados técnicos y profesionales, para alcanzar desestabilizar al gobierno cubano. 

Nuestra fuerza es la fuerza del pueblo 

Este espacio presenta una muestra de esta obra colectiva[7]. 

El proyecto de la Revolución Cubana no habría sido posible si no hubiera logrado involucrar a una gran parte de la población cubana en la vorágine de cambios que comenzó a experimentar la sociedad cubana a partir del triunfo de Enero de 1959. En el caso específico de las agresiones concebidas y ejecutadas con el objetivo de desestabilizar y frustrar este proceso de transformaciones, tampoco hubiera sido posible resistir sin la participación de hombres y mujeres que, apostando por el futuro, se organizaron ante la agresión armada, la subversión y el delito. 

Biblioteca 

En la biblioteca, el visitante consultará libros, investigaciones en soporte impreso y digital, y además puede disfrutar de[8]: 

Una sala de lectura donde realizará la consulta de libros, revistas y folletos. 

Búsqueda de la literatura para profundizar en los temas de interés. 

Promoción de un título que por su temática sea preciso divulgarlo. 

Copia, en cualquier soporte, de alguna información específica. 

Navegación 

El servicio que se brinda en la sala de navegación es la búsqueda de la información que el usuario necesita para su consumo personal y el servicio de Correo Electrónico para enviar o recibir cualquier información[9]. 

Sala de juegos 

Entre las propuestas más atractivas del Memorial se encuentra la ludoteca, equipada con modernas computadoras y otros recursos tecnológicos, ofrece a niñas, niños y adolescentes la oportunidad de «jugar con la historia de Cuba» y de aprender mientras juegan[10]. 

Novedosos videojuegos, la mayoría realizados en Cuba, logran que los más pequeños recreen hechos históricos como la invasión por Playa Girón, mientras que conocen, de manera interactiva, en qué otros lugares del Memorial pueden encontrar más información relacionada con la temática específica de cada juego. 

El diseño físico de la sala también es poco tradicional. Se juega de pie, se espera sentados en el piso que ha sido decorado para este fin y se pasa un buen rato, mientras que lúdicamente conocen la historia más reciente del país. 

Libros 

Como parte de los objetivos del museo, está el de fomentar la cultura y el constante aprendizaje de la Historia de Cuba. Aunque los contenidos esenciales aparecen en pantallas táctiles, infografías interactivas y otras propuestas hipermediales, no se desechan los libros, que sin duda alguna constituyen una fuente de conocimientos imprescindible[11]. 

Es por ello que en una de las áreas interiores hay un stan de la Editorial Capitán San Luis, que se ocupa de publicar un grupo de colecciones muy vinculadas con los temas que aparecen reflejados en el Memorial: la historia de la nación a partir de 1959 en estrecha relación con el perfil subversivo de la política exterior de los Estados Unidos hacia Cuba. Una de ellas, la colección Denuncia, profundiza en cada una de las agresiones que la CIA y otros servicios de inteligencia han promovido contra el pueblo cubano, causando incontables daños económicos y humanos. 

Referencias 

↑ Antecedentes históricos. Disponible en:Cubadenuncia. Consultado el 14 de agosto de 2017 

↑ La CIA y otros servicios de inteligencia. Disponible en:Cubadenuncia. Consultado el 14 de agosto de 2017 

↑ Terrorismo de Estado. Disponible en:Cubadenuncia. Consultado el 14 de agosto de 2017 

↑ La guerra económica. Disponible en:Cubadenuncia. Consultado el 14 de agosto de 2017 

↑ La guerra mediática. Disponible en:Cubadenuncia. Consultado el 14 de agosto de 2017 

↑ Manipulación política del tema migratorio. Disponible en:Cubadenuncia. Consultado el 14 de agosto de 2017 

↑ Nuestra fuerza es la fuerza del pueblo. Disponible en:Cubadenuncia. Consultado el 14 de agosto de 2017 

↑ Biblioteca. Disponible en:Cubadenuncia. Consultado el 14 de agosto de 2017 

↑ Navegación. Disponible en:Cubadenuncia. Consultado el 14 de agosto de 2017 

↑ Sala de juegos. Disponible en:Cubadenuncia. Consultado el 14 de agosto de 2017 

↑ Libros. Disponible en:Cubadenuncia. Consultado el 14 de agosto de 2017 

Fuentes 

Inauguran en Cuba el Memorial de la Denuncia (+ Fotos y Videos). Disponible en:Cubadebate. Consultado el 14 de agosto de 2017. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Modo_esclavista_de_producci%C3%B3n" parent_folder="historia" id="file19274427" filename="Modo_esclavista_de_produccion">

Categorías 

Categorías 

Modo esclavista de producción 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Primer modo de producción basado en la explotación y que surge por la descomposición del régimen de la comunidad primitiva. 

Modo esclavista de producción. Formación socioeconómica, basada en la explotación por la clase de los esclavistas de la clase de los esclavos, que no sólo están privados de la propiedad de los medios de producción, sino que ellos mismos son propiedad de sus patronos, como “instrumentos de trabajo parlantes” 

Surgimiento 

El régimen esclavista es la primera formación de clase antagónica, que surge a consecuencia de un largo período de descomposición del régimen de la comunidad primitiva y establecimiento de los institutos de la sociedad dividida en clases: la propiedad privada y el Estado. Alcanza su apogeo en la Grecia y la Roma Antigua, donde sobre su base se erigen una economía eficiente para aquel entonces y una elevada cultura: filosofía y arte. 

Este modo de producción surgido entre el cuarto y tercer milenio a.n.e. duró en los países más desarrollados de Asia, Europa y África hasta los Siglos III y V de n.e., alcanzando su máximo esplendor en la antigua Grecia y luego en Roma. La caída del Imperio Romano de Occidente en el Siglo V de n.e., inició la desaparición del modo esclavista de producción. 

El proceso de surgimiento de las relaciones esclavistas de producción fue distinto en los diferentes países. A la vez existían condiciones económicas fundamentales comunes para todos los países y pueblos, que prepararon el tránsito al modo esclavista de producción: el desarrollo de las fuerzas productivas hasta tal nivel en el que era posible la creación no sólo del producto necesario, sino también del producto adicional; el surgimiento de la hacienda individual y de la propiedad privada de los medios de producción; el desarrollo de la desigualdad patrimonial, la formación de una élite rica, que poseía una gran hacienda y necesitaba de fuerza de trabajo complementaria. Todos estos factores se formaron ya en el período de la disgregación del régimen gentilicio. Poco a poco pero inexorablemente a base de su desarrollo, la esclavitud patriarcal fue sustituída por el modo esclavista de producción. 

Forma esclavista de explotación 

Propiedad de los medios de producción y los esclavos 

La base económica del modo esclavista de producción es la posesión por la clase esclavista de todas las condiciones fundamentales de la producción: la tierra, los instrumentos y los objetos del trabajo y el propio productor, el esclavo. En consecuencia todo el producto creado era propiedad del esclavista. De la masa general de productos creados, a los esclavos sólo le llegaba una ínfima parte que apenas era suficiente para reponer la fuerza de trabajo gastada y para una existencia semihambrienta. Esta parte del producto creado por ellos mismos no alcanzaba para la reproducción normal de sus condiciones físicas para el trabajo, por lo que se agotaban rápidamente. Los esclavos carecían por completo de todo tipo de derechos económicos, políticos y jurídicos. En la antigua Roma al esclavo le llamaban instrumento de trabajo “parlante” a diferencia de las bestias y de los instrumentos de trabajo inanimados. Al no tener posibilidad de apropiarse del producto creado y mejorar su situación con un trabajo más intenso, el esclavo no estaba interesado en los resultados de su trabajo. Carecía de toda clase de estímulo respecto al trabajo en general y a la elevación de su productividad. La plena propiedad por parte de la clase esclavista de todas las condiciones de producción y la ausencia de todo interés por parte del esclavo en el trabajo, condicionaron el modo de unificación original de la esclavitud, de los medios de producción con la fuerza de trabajo: la forma franca violenta de trabajo forzado. Además de la propiedad esclavista existía la pequeña propiedad de los campesinos y artesanos libres que en el primer período de existencia de la sociedad esclavista desempeñó un gran papel en la producción social. En la medida que se fue desarrollando el modo de producción esclavista, estas pequeñas formas de propiedad pasaron a manos de los grandes propietarios esclavistas y sus antiguos dueños se convirtieron en esclavos. 

La cooperación simple del trabajo 

El trabajo de los esclavos se aplicaba en lo fundamental en forma de cooperación simple, es decir, era una agrupación de la masa de esclavos bajo el control del esclavista, los cuales realizaban un trabajo más o menos homogéneo. La división del trabajo entre los esclavos era extraordinariamente insignificante. El grado de desarrollo de los instrumentos de trabajo era tal que para conseguir un buen resultado en la producción se requería del empleo de una masa de esclavos y no de esclavos aislados. Sólo en ese caso podía lograrse suficiente producto adicional, cuya obtención era la finalidad de la producción esclavista. La violenta coerción de los esclavos para que trabajaran, exigía el mantenimiento de numerosos capataces y esto sólo podía justificarse en el caso de que hubiera una gran masa de esclavos ocupados simultáneamente. 

Acueducto romano 

A base del trabajo de los esclavos continuaron desarrollándose las fuerzas productivas. La aplicación de la cooperación simple de los esclavos ya en el régimen esclavista permitió desenvolver complicados tipos de producción artesana, o sea, industrial: extracción de minerales de hierro, de cobre, de plata y oro, la fundición de metales, la fabricación de diversos tipos de armas, instrumentos de trabajo, adornos, hilado, tejidos, etc. Fueron creados con el trabajo de los esclavos sistemas de riego, muy perfectos para aquellos tiempos en Babilonia, Egipto y otros países. Sin embargo, a diferencia de la cooperación del trabajo de la comunidad primitiva, que agrupaba a personas con iguales derechos y libre de explotación, las cuales se hallaban a un nivel extremadamente bajo de desarrollo económico, la cooperación esclavista agrupaba a productores sojuzgado por los explotadores, que no tenían interés en los resultados del trabajo. Esto determina el carácter contradictorio de la cooperación esclavista. 

Oposición entre el trabajo manual y el intelectual 

En las condiciones del modo de producción esclavista surgió la oposición entre el trabajo manual y el trabajo intelectual. El trabajo manual era el destino de los esclavos, y el trabajo intelectual, era privilegio de las clases dominantes, con la particularidad de que las personas dedicadas al trabajo intelectual, explotaban despiadadamente a los que se ocupaban en el trabajo manual. En esto se manifestaba la oposición entre el trabajo manual y el trabajo intelectual, que tenía un carácter acusadamente clasista. El desarrollo de las fuerzas productivas y del resultado de la producción, posibilitó la separación del trabajo intelectual del trabajo manual porque el trabajo forzoso y pesado de los esclavos proporcionaba producto adicional a los esclavistas, lo que les permitía no dedicarse al trabajo manual. En la medida que se fueron desarrollando las relaciones esclavista de producción, aumentaba la masa de esclavos que trabajaban para los esclavistas y se incrementaba su explotación, y el trabajo manual se fue convirtiendo en ocupación reprobable para el ciudadano libre. A los asuntos estatales, la política, la filosofía, la literatura y el arte se dedicaban los esclavistas. El florecimiento de las ciencias, el arte y la literatura del mundo antiguo estaba íntimamente relacionado a la separación del trabajo intelectual y el trabajo manual. El incremento de las fuerzas productivas, el desarrollo del Estado, del arte y la ciencia fueron posible sólo a condición de que fuera dividido el trabajo entre la masa dedicada al trabajo manual y unos cuantos privilegiados, que dirigían los trabajos y se ocupaban de los asuntos del Estado, de la ciencia y el arte. La esclavitud fue la forma más simple que apareció espontáneamente de tal división del trabajo. 

Carácter natural de la producción esclavista 

Marx 

La producción esclavista tenía un carácter natural. Los productos se creaban en lo fundamental para su consumo en los límites de cada hacienda. El carácter natural de la producción esclavista estaba condicionada por el insuficiente desarrollo de la división social del trabajo y también por la coerción directa, violenta y extraeconómica de los esclavos en la producción. La conversión del hombre libre en esclavo ocurría, por lo general, como resultado de un acto de violencia directa. “El mercado de trabajo se ve constantemente surtido de mano de obra – escribió Marx – por la guerra, la piratería, etc, y estos robos se desarrollaban también al margen de todo un proceso de circulación, pues constituyen pura y simplemente actos de apropiación de la fuerza de trabajo ajena por medio de la violencia física descarada.” Una de las peculiaridades más significativas de la economía esclavista consistía en que una parte considerable del producto adicional se destinaba a fines improductivos: a construir los majestuosos palacios de los gobernantes y esclavistas ricos, a edificar grandiosos templos para el ejercicio del culto religioso, a organizar festejos solemnes en honor de las victorias de los Estados esclavistas y de algunos jefes militares y a celebrar juegos y espectáculos. 

Ley económica fundamental de la sociedad esclavista 

En la esclavitud el producto adicional se destinaba ante todo a satisfacer las necesidades personales de los explotadores. Debido al bajo nivel de desarrollo de las fuerzas productivas o de la productividad del trabajo esclavo no interesados en los resultados de la producción, el producto adicional era insignificante. Con todo y esto la riqueza de algunos Estados esclavistas y de sus gobernantes alcanzaba enormes proporciones. Al desarrollarse la producción esclavista crecía el parasitismo de las clases dominantes. Por ello se incrementaba aun más la explotación de los esclavos. El producto adicional y parte del producto necesario eran arrancados por los esclavistas a los esclavos empleando los métodos más crueles de violencia. 

La creación del producto adicional para el consumo parasitario de los esclavistas mediante la coerción directa, extraeconómica en orden al trabajo de los productores directos, los esclavos, constituye la ley económica fundamental de la sociedad esclavista. 

Reproducción en las condiciones del esclavismo 

Al modo esclavista de producción le era inherente la reproducción simple. Era evidente que en el esclavismo la producción no permanecía estancada. Se desarrollaban las fuerzas productivas y las relaciones de producción, aumentaba la población, crecían las necesidades de las personas y aumentaba la producción. Este incremento fue tan lento que se hizo perceptible a lo largo de muchas generaciones. La causa principal del lento incremento de la producción fue el consumo parasitario de las clases gobernantes respecto al producto adicional creado por el trabajo esclavo. Al desarrollo de la producción no se le destinaba, o a penas se destinaba parte de producto adicional. Esto privaba a la producción de la base material para su ampliación. El producto adicional creado por el trabajo adicional de los esclavos aparecía por lo general en forma de valores de uso, es decir, como objetos y artículos consumidos directamente por los esclavistas. “Los antiguos no pensaban – escribió Marx – siquiera en convertir el producto sobrante en capital. Si acaso pensaban en ello, era en un grado insignificante. La existencia entre ellos del verdadero atesoramiento en grandes proporciones, indica la gran cantidad de productos sobrantes que quedaba baldío en la Antigüedad.” 

Desarrollo de las relaciones mercantiles y monetarias 

El incremento de la división social del trabajo en las condiciones de dominio de la propiedad privada condujo a que, pese al carácter natural de la producción esclavista, lograran cierto desarrollo la producción mercantil y el intercambio mercantil. Tuvo significación primordial el desarrollo de los oficios. El crecimiento de la especialización y el volumen de la producción agrícola jugó un papel muy importante en el desarrollo de las relaciones mercantiles en la sociedad esclavista. La creación de productos para la venta (mercancías) estaba a cargo de pequeños propietarios y también de los esclavistas que se apropiaban del producto adicional creados por el trabajo de los esclavos y los destinaba a la venta parcialmente. Al desarrollarse la producción, los esclavistas fueron ampliando el intercambio a cuenta del aumento del producto adicional. El intercambio mercantil se transforma poco a poco en un sistema regular de comercio. Aparecieron los mercados y se establecían vínculos comerciales. Se formaba el comercio local no sólo, sino también el comercio internacional. Egipto, China, Babilonia, Grecia, Roma y otros países mantenían un comercio activo internacional. Como resultado del incremento de la producción y el comercio se desarrolló la circulación monetaria. Aparecieron las monedas de metal. 

El capital comercial y el capital usurario 

Con el descursar del tiempo, el dinero comenzó a emplearse no sólo como equivalente universal, sino también como medio de intercambio. En distintos casos servía de instrumento para la apropiación de los resultados del trabajo ajeno. El dinero empleado de este modo se convertía en capital. Los poseedores de dinero compraban las mercancías que vendían después a precios más elevados. A consecuencia de la operación realizada crecía la suma inicial de dinero y proporcionaba ganancias a su poseedor... el dinero que se valoriza , es capital. Las primeras formas del capital fueron históricamente el capital comercial y el capital usurario. 

Capital comercial 

Es el capital colocado en la esfera del cambio de mercancías, que proporciona determinadas ganancias al comerciante, el cual actúa de intermediario en las operaciones de cambio de mercancías. Al comprar y revender las mercancías, aprovechando la diferencia de los precios, y engañando a veces a los compradores y a los vendedores, los comerciantes se apropiaban de una parte bastante elevada del producto adicional creado por los esclavos y de una parte del producto creado por los pequeños productores libres (campesinos y artesanos) de mercancías. 

El capital usurario 

Forma de capital que proporciona interés. El capital usurario apareció en el período en que el régimen de la comunidad primitiva se descompone y surge el Estado esclavista. Los usureros participaban en la explotación de los esclavos y de los siervos, concedían préstamos a los dueños de esclavos y a los señores feudales. Los intereses exigidos por el préstamo no sólo absorbían todo el plusproducto, sino, también una parte del producto necesario de los esclavos y de los siervos. El capital usurario contribuyó a preparar las condiciones para que surgiera el modo capitalista de producción. Por una parte, empujó a la ruina y a la proletarización a los pequeños productores, que se convirtieron en obreros asalariados, y por otra parte aceleró la acumulación de capital monetario. Bajo el modo capitalista de producción, la forma básica de capital que proporciona intereses es el capital de préstamo. El capital usurario sigue desempeñando un importante papel en los países coloniales y dependientes donde las relaciones económico — sociales son atrasadas y el imperialismo mantiene su yugo. 

Tenía la forma de préstamo o empréstito concedido en metálico o en medios de producción y artículos de consumo, que debían ser devueltos con un crédito, es decir, con un recargo sobre la magnitud de la suma prestada. El capital usurario ofrecía también la posibilidad de apropiarse de una parte del producto adicional creado por los esclavos si el préstamo era concedido al esclavista, y de una parte del producto por los campesinos y artesanos en el caso que le fuera otorgado a ellos.. el capital usurario contribuía a arruinar a los pequeños productores y a convertirlos en esclavos por no poder pagar sus deudas. La usura contribuía también a la intensificación de ls explotación de los esclavos. 

Producción, circulación mercantil y dinero 

La producción y la circulación mercantil, así como el dinero relacionado con ellas, el capital comercial y el capital usurario servían a la producción esclavista, que por su base era natural. Además la producción mercantil, al ser un apéndice de la producción natural, tenía un carácter subordinado, limitado. Más pese a eso, las relaciones mercantiles y monetarias se hallaban en contradicción con la economía natural y con la propia esencia del modo esclavista de producción. Esto complicaba y agudizaba aún más las contradicciones incompatibles propias del régimen esclavista. 

El Estado en el régimen esclavista 

La sociedad esclavista estaba dividida en dos clases fundamentales: los esclavos y los esclavistas. Esta división clasista de la sociedad era refrendada en todos los estados esclavistas de la antigüedad por ciertas normas jurídicas, como la legislación de Atenas, el derecho romano, etc. De acuerdo con las leyes de los estados esclavistas, los esclavos no solo eran considerados ciudadanos, es decir, miembros de la sociedad con plenitud de derechos, sino ni siquiera personas. El esclavo podía ser matado o sometido a toda clase de violencia y eso no era considerado delito en la sociedad esclavista. Además de los esclavos y los esclavistas, en la sociedad esclavista existían las clases de los campesinos y artesanos libres, los comerciantes, comprendido entre estos los usureros. Los intereses de los esclavistas eran salvaguardados por el Estado esclavista. La historia registra unas cuantas formas de estados antiguos: el despotismo oriental con poder ilimitado del monarca; las ciudades-estados (Grecia y Roma) con formas democráticas y aristocráticas de administración. En los estados esclavistas la democracia era extensiva únicamente a la parte libre de la población, mientras que los esclavos carecían por entero de todo tipo de derechos. Sin embargo sea cual fuere la forma de Estado esclavista, siempre fue un aparato de violencia, de dominio clasista, que salvaguardaba la propiedad de los esclavista, defendiendo los intereses de la clase esclavista tanto en el interior como en el exterior del país. 

Disgregación 

Contradicción fundamental 

El trabajo de los esclavos que constituía la base de la vida de la sociedad esclavista, carecía de estímulos materiales y espirituales y por ende era poco fructífero. La unidad coercitiva de los productores y de los medios de producción implicaba la contradicción incompatible interna del modo de producción esclavista. He aquí la contradicción fundamental, que de ella se derivaron otras contradicciones. 

A la sociedad esclavista le era inherente el antagonismo entre los productores (los esclavos) y los instrumentos de trabajo, que eran medios de una violenta explotación. En su afán de liberarse del pesado trabajo obligado, los esclavos destruían a menudo los instrumentos de trabajo. Es por ello que en la esclavitud, se utilizaban por lo general los instrumentos más toscos, aquellos que se hacía difícil romper. 

La cooperación simple hasta cierto punto cuando era suficiente la afluencia de nuevos esclavos a precios bajos, constituyó un medio original de la solución de la contradicción fundamental. La reducción de la masa de esclavos, hacía que la cooperación del trabajo no fuera beneficiosa económicamente, dejando de ser la forma de organización de la producción capaz de llevar adelante el desarrollo de las fuerzas productivas. 

Oposición entre la ciudad y el campo 

Oposición 

El divorcio entre la ciudad y el campo en las condiciones de la esclavitud, tenía un carácter antagónico y se manifestaba como oposición entre la ciudad y el campo. Por una parte, la separación de la ciudad respecto al campo desempeñaba un papel positivo, ya que avivaba el desarrollo de la especialización del trabajo y el incremento de su productividad, y por otra parte este divorcio hacía que la ciudad explotara y dominara aún más al campo, provocando la disminución de la producción agrícola. A pesar del extraordinario avance de la artesanía, la agricultura constituía la rama más importante de la producción material, por lo que su decadencia ejerció una notable influencia en el desarrollo de toda la producción social. 

Contradicción entre la gran hacienda y los pequeños productores 

Molino de agua 

Una de las características más significativas del modo de producción esclavista era la existencia contradictoria de los tipos de haciendas: las grandes haciendas de la clase esclavistas, basadas en la explotación del trabajo de los esclavos, y la hacienda de los pequeños productores libres (campesinos y artesanos). Por un lado ambos tipos de haciendas estaban económicamente interrelacionadas y se complementaban entre sí en el sistema de producción social en su generalidad, y por otro lado, se libraba una lucha constante entre ellas. 

Los estados esclavistas formaban sus ejércitos con ciudadanos libres, principalmente campesinos y artesanos. Sin embargo los pequeños propietarios no siempre estaban en condiciones de enfrentar la competencia de las grandes haciendas esclavistas y se arruinaban, se veían envueltos en deudas y frecuentemente se convertían en esclavos. Por otra parte los campesinos y artesanos libres luchaban y apresaban esclavos para los esclavistas lo que contribuía a fortalecer las haciendas de estos, mientras que se arruinaban las pequeñas haciendas abandonadas por las guerras constantes y se socavaba con ello el fundamento de la esclavitud. Se formaba un círculo vicioso del que no podía escapar la sociedad esclavista. 

Contradicción entre fuerzas productivas y relaciones de producción 

Las fuerzas productivas en las condiciones de la dominación esclavista, pese a su lento desarrollo, crecieron considerablemente y se situaron a un nivel superior en comparación con el régimen gentilicio. Esto se manifiesta ante todo en cierto mejoramiento de los instrumentos de trabajo como en el perfeccionamiento de las prácticas laborales y en la acumulación de experiencias de trabajo. En las condiciones de dominio del modo esclavista de producción, se desarrollaron en vasta escala los instrumentos de metales, se alcanzaron grandes éxitos en el perfeccionamiento de los métodos de trabajo en la tierra, en el riego, en la extracción y elaboración de metales, en las construcciones, en el transporte, en la elaboración de tejidos, el la alfarería y la orfebrería. Aunque los instrumentos de trabajo seguían siendo por su naturaleza instrumentos de trabajo manuales, eran mucho más perfectos y productivos, y para su aprovechamiento era ya imprescindible otro procedimiento de unificación de los mismos con la fuerza de trabajo. Los intereses del desarrollo de las fuerzas productivas exigían que el productor directo estuviera interesado en el empleo más eficiente de los instrumentos de trabajo. Surgió así la necesidad social de sustituir las viejas relaciones de producción esclavistas por otras nuevas que se correspondieran al nivel y al carácter de las fuerzas productivas. 

Desaparición 

Surgimiento el colonato 

La profundización de las contradicciones de la sociedad esclavista, originó su crisis que se exteriorizó en todas las esferas de la sociedad esclavista. La crisis se manifestó ante todo en la ruina masiva de los pequeños productores y en la decadencia de las grandes haciendas esclavistas. En esta situación aparecieron nuevas formas de explotación de las haciendas, gérmenes de nuevas relaciones de producción. En su forma más desarrollada, este proceso se operó en el Imperio Romano, sobre todo en sus últimos siglos de existencia. La esclavitud continuó siendo la base de la producción, en tanto comenzaba a reducirse la posibilidad de incrementar la masa de esclavos y de aprovechar su trabajo. La fuerza de la anterior organización guerrera de Roma (campesinos y artesanos libres) fue decayendo poco a poco a causa de la ruina de sus pequeñas haciendas. Había pasado la época de las grandes y triunfantes guerras, la fuente de suministros de esclavos disminuía y el cerco de las tribus bárbaras sobre el imperio ya debilitado crecía. Cuando las grandes haciendas basadas en la cooperación del trabajo de grandes masas de esclavos, se convertían en haciendas económicamente menos ventajosas, surgió la tendencia al fraccionamiento de estas grandes haciendas en pequeños haciendas individuales, que ofrecían cierto estímulo en los resultados del trabajo a personas que laboraran en ellas. Una parte de los grandes propietarios esclavistas comenzaron a fraccionar sus grandes lotes de tierra en pequeñas parcelas que entregaban en arriendo a los colonos, surgiendo así el sistema de colonato (Siglo I y II de n.e). Se convirtieron en colonos muchos campesinos y artesanos libre y esclavos distinguidos por su trabajo. Los propietarios de las tierras concedían aperos y semillas a los colonos, por lo que estos les pagaban en dinero o en especie. Además los colonos estaban obligados a cumplir grandes prestaciones para el Estado. Al pasar los esclavos a la condición de colonos, adquirían cierta independencia económica e interés en el trabajo y disminuía relativamente el grado de su trabajo forzoso. De esta manera en las condiciones de la agudización de las contradicciones y de disgregación del modo de producción esclavista, fue surgiendo una nueva clase de productores, dependientes de los grandes propietarios de tierra (los colonos) que disfrutaban de cierta independencia económica y estaban interesados en el trabajo. Los colonos fueron los gérmenes de los campesinos siervos de la Edad Media. 

Agudización de la lucha de clases 

Espartaco 

La agudización de las contradicciones económicas desembocó en la profundización de las contradicciones sociales. Tuvo un carácter muy impetuoso el enfrentamiento entre la clase de los esclavos y los esclavistas. Los esclavos huían de sus amos, se dedicaban al sabotaje en el trabajo, rompían los instrumentos de trabajo. La forma fundamental de la lucha de los esclavos contra sus amos era la insurrección armada. Las más significativas fueron dos grandes rebeliones desencadenadas en Sicilia (138-132 y 104-101 a.n.e.), la insurrección de Aristónico en el Asia Menor (133-129 a.n.e.), la de Espartaco en Italia (74-71 a.n.e.) entre otras. 

Estas insurrecciones aunque fueron derrotadas, tuvieron gran importancia histórica, ya que debilitaron los fundamentos de la esclavitud y contribuyeron al tránsito a un nuevo régimen económico-social más progresivo. También fue muy enconada la lucha de clases entre los pequeños propietarios y los grandes propietarios esclavistas. En los últimos siglos de existencia del Imperio Romano, en varios de sus territorios estallaron grandes sublevaciones populares en la que participaron no solo esclavos, sino también los colonos, campesinos y artesanos libres. Estas solían coincidir con poderosas invasiones de las tribus bárbaras que se encontraban en la fase de descomposición de las relaciones gentilicias. Todo esto generó en definitiva el derrumbamiento del estado esclavista en Roma, el hundimiento del régimen esclavista. 

Vestigios de las relaciones esclavistas 

Relaciones esclavista 

El modo de producción esclavista desapareció ya hace mucho tiempo de la escena histórica, pero todavía se conservan vestigios de las relaciones esclavistas en diferentes regiones del planeta. Estos vestigios se mantuvieron bajo el feudalismo como bajo el capitalismo. 

Bajo el capitalismo renació y existió en una u otra forma la esclavitud y en determinados períodos adquirió grandes proporciones en forma de la llamada esclavitud de plantaciones. En los Siglos XVII-XIX, en las islas de las Indias Occidentales y en otras regiones de la América hispánica se explotaba en las plantaciones de caña de azúcar, tabaco, café, cacao y otros productos para el mercado capitalista mundial, utilizando la fuerza de trabajo de los negros esclavos traídos de África. La esclavitud de plantaciones estuvo muy difundida en las colonias de Inglaterra, Holanda, España, Portugal y Francia hasta la segunda mitad del Siglo XIX. En los siglos XVII y XIX se aplicaba ampliamente el trabajo de los negros esclavos en las plantaciones de algodón del sur de los Estados Unidos, a lo que dio impulso el desarrollo de la industria capitalista de los tejidos de algodón. La esclavitud de plantaciones que había aparecido en el período de surgimiento e instauración del modo capitalista de producción, se transformó más tarde en un freno al desarrollo de las fuerzas productivas y fue perdiendo su importancia económica. Como resultado de la guerra civil de 1861-1864, fue abolida la esclavitud en los Estados Unidos. Después de la abolición formal de la esclavitud y de la prohibición de la trata de esclavos se han conservado vestigios de las relaciones esclavistas en los países coloniales y dependientes de América Latina, Asia y África. La lucha contra los vestigios de la explotación esclavista sea cual fuere su forma es una tarea de primer orden de los pueblos de los países coloniales y dependientes. Esta tarea es parte integrante de la lucha liberadora de los pueblos contra la opresión y el subdesarrollo. 

Papel histórico 

Al igual que cualquier otro modo de producción, el modo de producción esclavista ocupa un lugar especial en la historia de la humanidad. Este supuso un salto en el desarrollo social desde su estado primitivo a la civilización y una vez agotadas sus posibilidades desapareció. En su lugar debido a la acción de la ley de la correspondencia entre el nivel de desarrollo de las fuerzas productivas y el carácter de las relaciones de producción, surgió un modo de producción más progresivo: el modo feudal de producción. Los historiadores burgueses pretenden refutar la existencia de contradicciones económicas y clasista en la sociedad esclavista. Esto se debe a que tratan de ocultar la razón objetiva de la lucha de clases en las sociedades explotadoras y la inevitabilidad y necesidad de la lucha de los oprimidos contra el yugo, la violencia y la explotación entre los hombres. La ciencia social marxista a base de un profundo análisis de los hechos históricos, descubrió la esencia del modo esclavista de producción, las contradicciones económicas y clasistas que les son inherentes, las peculiaridades de su forma de explotación y examina este modo de producción en movimiento, en su surgimiento, desarrollo y desaparición. 

Fuentes 

Curso de Economía Política. Universidad de Lomonosov. Tomo I. Primera parte. Pág 101 y 112 

Material didáctico de ciencias sociales. Economía Política. Ed Progreso. Moscú. Pág 37 y 41 

Marx. Historia crítica de la teoría de la plusvalía. Vol. II. Pág. 51 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/M%C3%BAsica_de_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274381" filename="Musica_de_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Música de Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La música cubana es la expresión de ritmos y melodías de la isla de Cuba. 

La música cubana es la expresión de ritmos y melodías originales de la isla de Cuba, ya sean estos autóctonos o introducidos por los colonizadores españoles y las personas esclavizadas africanas, que arribaron desde el siglo XVI. 

En la música cubana, se evidencia una amplia gama de géneros, variantes y estilos que abarcan desde sus nebulosos orígenes hasta el reconocimiento universal de que goza hoy en día. Su origen es muy diverso, debido a que en su integración participaron tanto las etnias indocubanas como las españolas, ejerciendo estas últimas una mayor influencia, pues durante el período de la colonización ocurre un proceso de sincretismo cultural muy significativo como resultado del fenómeno de poblamiento necesario para el desarrollo político, económico y social del continente americano. A partir de este choque de culturas y con la inclusión de pobladores de otros territorios, fundamentalmente de los esclavos africanos, se fraguan naciones que aportarán posteriormente la nueva herencia cultural cargada de un híbrido de razas, religiones, idiomas y nuevas tendencias musicales. 

Como todo fenómeno de gestación, la música cubana pasó por varias etapas, que comienza su curso en los rituales de los primeros pobladores y da sus siguientes pasos durante el período de colonización, abarcando desde el siglo XV hasta finales del siglo XIX, donde se precisa destacar el papel de la cultura española y la africana, las primeras festividades y representaciones teatrales, los primeros centros de estudios musicales, la presencia de la mujer en esta manifestación, las figuras representativas, la evolución de los instrumentos, el surgimiento de el Himno Nacional de Cuba, la inclinación patriótica de los músicos populares y la vinculación con los sucesos políticos y sociales acontecidos a lo largo de la historia. 

Comunidad aborigen 

Muestra de caracoles usados por los aborígenes para producir música 

Con el apoyo de los estudios arqueológicos y las narraciones de los cronistas, se ha logrado conocer la forma de vida de los aborígenes y dentro de esta, su desarrollo cultural. La música aborigen era un medio de comunicación mágico-religiosa, con la cual aspiraban a dialogar con fuerzas invisibles para facilitar el logro de sus propósitos mágicos, representada a través de los areítos, considerados verdaderos rituales que unificaban toda una serie de manifestaciones culturales. En testimonios abordados por Fray Bartolomé de las Casas en Historia de las Indias, se dice que las letras cantadas en los areítos se referían a relatos de sus tradiciones, la historia de sus orígenes, la sucesión de sus caciques y leyendas sobre sus dioses. 

Utilizaron instrumentos musicales con elementos naturales que luego eran perfeccionados entre los cuales se destacan: tambores o mayohuacán, hechos de madera y sin cuero; guamos o trompetas confeccionados con caracoles; flautas de canutos o de huesos; maracas; silbatos y cascabeles que hacían con caracoles univalvos fundamentalmente de la especie Oliva reticularis. También emplearon las flautas como instrumento musical de viento. En Arroyo de Palo (Mayarí), los arqueólogos Ernesto Tabío y José M. Guarch encontraron la única flauta hecha con un hueso de ave reportada en Cuba, este instrumento fue hallado por un campesino junto a un enterramiento de un niño aborigen. 

Se ha encontrado en la literatura un solo reporte arqueológico que da cuenta de la existencia de maracas en el ajuar aborigen, es el hecho por Fernando García y Grave de Peralta. Según narra, se trata de dos ejemplares confeccionados en madera dura encontrados en la Gran Tierra Maya, Baracoa, en el oriente cubano. Los aborígenes cubanos debieron poseer silbatos confeccionados en huesos o piedra, como se ha comprobado para los pueblos caribes. En la llamada Cueva del Puerco (en Caibarién), fue localizado uno de estos instrumentos hecho en piedra. Lamentablemente poco ha llegado a la actualidad de esas manifestaciones artísticas. Con el exterminio de la población aborigen, pereció parte de su cultura, aunque gracias a los adelantos científicos y alguna que otra leyenda narrada de generación en generación, ha sido posible desenterrar muchos de sus misterios espirituales y materiales que aclaran la interrogante de si existió o no un ambiente musical en la comunidad primitiva. 

Etapa colonial 

Con la llegada de los españoles a Cuba se produce el nombrado choque entre dos culturas, la indígena y la ibérica, provocando la mezcla de diversos elementos que conformaron un verdadero mosaico étnico y cultural en la isla. Durante los siglos XV y XVI predomina la [[Música Eclesiástica|música eclesiástica, junto a la música popular extremeña, canaria, andaluza y castellana descendiente del romancero y la tradición Guanche, con el uso de instrumentos como el laúd y la guitarra. También llega la música militar, acompañada por tambores y flautas. 

Vinculada al culto católico, credo establecido en Cuba a partir de la conquista y colonización de la Isla, la música encontró en la Iglesia la institución que preservaría para el futuro las primeras pruebas documentales de actividad creativa autóctona en esta manifestación artística. La música era un monopolio casi exclusivo de la Iglesia Católica; esta representaba el único centro de trabajo de carácter permanente para laborarla profesionalmente, institucionalizando los estudios e introduciendo instrumentos y formas musicales de una gran complejidad, aunque sin preocuparse mucho por transcribir musicalmente los cantos indígenas con propósitos de preservación. 

A principios del siglo XVI, la villa de Santiago de Cuba se convirtió en un punto de entrada de nuestros colonizadores, y además en un trampolín para la conquista de otras tierras. Venían músicos que seguían rumbo a otros parajes, pero dejaban huellas a su paso. A mediados de siglo, esta villa ya contaba con su catedral y con un órgano ejecutado por el primer músico notable que se conoció en la isla, nacido en Santiago: Miguel Velázquez, quien había estudiado música en España. En 1544 asume la responsabilidad de canónigo de la catedral; al mismo tiempo, trasmite sus conocimientos a la población. Según la historia, ya a finales del siglo XVI existía en esta comunidad el primer conjunto de instrumentos que tenía pífanos, viola y violín y que amenizaban las actividades dentro de la iglesia, así como las fiestas populares. 

La división del gobierno de la Colonia entre dos autoridades, en 1607, permite algo más de atención a la parte oriental de la Isla, y cierta atención a la música. Aparece allí como organista, en 1622, un Juan de Mesa Borges, seguido en 1632 de un Juan de Zabaleta y en 1646 por un Fernando de Espinosa. En 1655 la Catedral de Santiago carece de libros de canto llano y se comisiona a alguien para traerlos de México. La importancia que por estos años ha ido adquiriendo la Capital de la Colonia hizo intrigar al clero para lograr el traslado de la Catedral a La Habana. Con el crecimiento de La Habana, transformándose de aldea marinera en pequeña ciudad, se propició una mayor atención a las ceremonias del culto. Con lo cual el factor religioso aunque en pequeña escala, intervino en el incipiente desarrollo de la música, con las actividades realizadas en ese sentido en la Parroquial Mayor, principalmente. 

Los siglos XVI y XVII resultaron centurias de gestación para la nación cubana; pero ya en 1722 surge en Santiago de Cuba el Colegio San Basilio El Magno y en 1728, la Real y Pontificia Universidad de San Gerónimo de La Habana. El Real y Conciliar Colegio Seminario de San Carlos y San Ambrosio queda abierto en 1773. El Seminario San Basilio Magno inició con solo dos cátedras: gramática latina y canto eclesiástico. La enseñanza fue atrasada, escolástica y limitada, realidades que no le quitan el mérito de ser la primera institución de enseñanza superior de la Isla, donde ejercerían el magisterio figuras de gran relevancia en la historia de la cultura cubana como Esteban Salas, padre de la música cubana. 

Las tradiciones del canto coral se desarrollaron a través de la práctica del canto de iglesia: motetes, cánticos e historias sagradas. El órgano está presente en la música sagrada, pero también el arpa, el fagot, la viola, y el violín. Las iglesias se vuelven verdaderas salas de concierto donde además de la música europea se escuchan también composiciones de maestros cubanos. El ejemplo de Esteban Salas y Castro, director de la capilla de música de la catedral de Santiago de Cuba, es significativo. Él compone música litúrgica (misas, réquiems, letanías, salmos pasionarias), pero también temas cantados en español, lo que es rarísimo en la época en el marco religioso: poemas pastorales, villancicos, y diversos cantos a varias voces. Además de los instrumentos ya citados él utiliza el bajo continuo, la flauta, el oboe y el corno. 

Intervención de la cultura africana 

Tras la aniquilación parcial de la población indígena, los españoles comienzan a implementar en Cuba el fenómeno de la esclavitud, traficando esclavos de diferentes zonas del continente africano. Los colonizadores, en su mayoría hombres, se mezclaron con aborígenes, con africanas y con la escasa inmigración femenina española. De estas uniones surgen las primeras generaciones de criollos. Junto con el poblamiento y colonización, entraron en Cuba elementos musicales y literarios derivados de un proceso de transculturación. Las relaciones de trabajo, la dependencia de un grupo numeroso de dominados por el sector dirigente no fue óbice para que se estableciera una interrelación cultural, una transculturación continuada por la cual los negros, esclavos o libertos, asumieron muchos oficios de los blancos, entre ellos el de músicos, y que de inmediato asimilaran instrumentos, formas de tañerlos, géneros musicales, danzas, a las cuales le imprimieron su propia expresión, por lo cual pronto serían reconocidos como cubanas. 

Inicialmente los bailes y fiestas de los negros eran prohibidos, y si se permitían era dentro de su cabildo o barracón, pero la influencia de su música se transculturaba en la sonoridad del tiple que ellos asumían en sus puntos y zapateos. Las pequeñas orquestas que amenizaban igualmente los bailes de la alta burguesía oficial, las fiestas de la Iglesia, el teatro y las fiestas populares también estaban integradas por blancos y por negros que interpretaban la misma música, con características criollas, cubanas. 

La participación de las mujeres africanas fue muy importante en la formación de la población cubana, porque durante cuatro siglos contribuyeron al mestizaje en la Isla. Integraron directamente las fiestas y ceremonias afrocubanas, bailando sus coreografías y cantando sus melodías, llamándoseles a estas últimas, clarinas. Al igual que el crisol cultural de España, África cuenta con un mosaico de pueblos, en ocasiones coincidiendo con dos influencias culturales afines a España, la árabe y la judaica. De acuerdo a los historiadores, los aportes africanos en el Continente Americano dependieron según la entidad colonialista, la mayoría de ellos procediendo de la zona Occidental. En las colonias ibéricas predominaron la cultura yoruba de Nigeria y la bantú de Angola y el Congo. 

El negro trasciende la música religiosa, dominando con facilidad la técnica de los instrumentos o como integrante de un coro, pero no como aficionado o anónimo, sino como un profesional de la música. A principios del siglo XVII, la isla de cuba contaba con unos 20.000 habitantes, entre blancos, negros, indios y mestizos. Es en esta etapa cuando la música en Cuba se comienza a interpretar por la calle saliendo de los templos. Comienzan a sonar tambores, sonajas y cantos africanos en las procesiones. 

Festividades del Corpus Christi 

Las primeras referencias sobre música y danza de tipo carnavalesco se presentan en la fiesta de Corpus Christi de La Habana de 1622 con una danza de monos. Los antecedentes del teatro cubano están en estas festividades, heredadas de la cultura española y en las fiestas religiosas de los cabildos negros de procedencia africana. Las primeras constituyeron las celebraciones colectivas de los siglos XVI y XVII para aliviar las necesidades de diversión de la comunidad. Las segundas eran espectáculos fantásticos que se realizaban una vez al año, el Día de Reyes, 6 de enero. Ese día, los negros llenaban las calles de las villas cubanas con sus cantos y danzas. La música intervino activamente en esas manifestaciones de jolgorio religioso-popular. Intervino igualmente en las «encamisadas», procesiones nocturnas realizadas a la efectista luz de hachones resinosos o de cera. 

En Cuba, las encamisadas tuvieron un específico carácter religioso, lo cual no excluyó el que se combinaran en la fiesta con la que se celebraba la supuesta aparición de San Miguel, con las llamadas «invenciones», improvisaciones sobre algún tema adecuado a la festividad correspondiente, escenificadas esquemáticamente. Antes de haber funciones teatrales en la Isla, hubo espectáculos callejeros y diversiones populares, celebradas siempre con música. 

Siglos XVIII y XIX 

A finales del siglo XVIII tienen lugar en el Caribe una serie de acontecimientos que provocan la revolución de los esclavos en los territorios que España había cedido a Francia, en la isla de Santo Domingo, tierras conocidas como Haití. Esta revolución social, con sucesivos levantamientos de esclavos contra el yugo de los colonos, provoca la huida de los colonos franceses asentados en la isla hacia la zona oriental de Cuba. Algunos negros esclavos siguen a sus amos a su nuevo destino. Esta nueva inmigración, que sufre Cuba, va a ser determinante para la creación de la primera manifestación de música popular cubana propiamente dicha. Con estos nuevos inmigrantes llega a Cuba el piano. 

Otras de las diversiones favoritas de los habaneros es el baile, pues casi toca en locura. Habrá diariamente en la ciudad más de 50 de esas concurrencias... los bailes de la gente principal se componen de buenos músicos y se danza en ellos la escuela francesa; los demás se ejecutan con una o dos guitarras o tiples, y un calabazo hueco, con unas hendiduras. Cantan y bailan unas tonadas alegres y bulliciosas, inventadas por ellos mismos, con una ligereza y gracia increíble. La clase de las mulatas es la que más se distingue en estas danzas...las negras que cantan en nuestros templos entre nubes de incienso, se acompañaban por instrumental desproporcionado e incoherente, en el cual figuran el gracioso tiple y el seco y ríspido calabazo o güiro. 

La Orquesta Sinfónica Nacional de Cuba tiene sus antecedentes en el siglo XVIII, cuando las catedrales cubanas de La Habana y Santiago de Cuba contaban con una capilla musical integrada por un reducido número de cantantes e instrumentistas. A fines de ese siglo el compositor presbítero cubano Esteban Salas amplió la capilla de la Catedral de Santiago de Cuba hasta construir una pequeña orquesta clásica. Pero no es hasta la tercera década del siglo XIX que se crean en Cuba las primeras Orquestas Sinfónicas, con un formato completo, una vida institucional permanente y una programación continua. 

El siglo XIX es testigo de la rápida evolución de esa música danzable rítmicamente diferente de los modelos europeos, la cual ejerce una influencia decisiva en las sofisticadas obras de piano de Saumell y de Ignacio Cervantes (1847-1905), así como en la música fuertemente romántica de Nicolás Ruiz Espadero (1832-1890). Es también durante este siglo diecinueve que Cuba produce sus primeros instrumentistas de renombre internacional, del pianista José Manuel Lico Jiménez (1855-1917) y de la pianista y compositora Cecilia Aritzi (1856-1930) a los violinistas Claudio José Domingo Brindis de Salas (1852-1911) y José White (1836-1912). 

Compositores cubanos del siglo XIX que crearon obras aún bajo fuerte influencia europea son Gaspar Villate (1851-1891) y Laureano Fuentes Matons (1825-1898), ambos autores de óperas que seguían los patrones italianos y franceses, y algunas de cuyas piezas fueron estrenadas en París y en Madrid; a José Mauti (1855-1937), autor de numerosas zarzuelas y de varias piezas sinfónicas, y a Guillermo Tomás (1868-1937). Tomás fue el único compositor cubano de esa época cuya música exhibe una fuerte influencia alemana. 

La música ante los procesos políticos acontecidos 

En las primitivas agrupaciones de son y en las agrupaciones guajiras de carnaval se reflejaron todos los acontecimientos políticos, sociales, patrióticos, comerciales, deportivos y naturales que acontecieron en Cuba. así danzones como los titulados Guerra, El combate, Los merengazos, etc. simbolizaron un estado de opinión dentro de la revolución de 1895. No hubo acontecimiento, durante cuarenta años, que no fuese recogido en un danzón. Hubo danzones para saludar la llegada de la República como El triunfo de la conjunción, Zayas no fue, La debacle de caicaje, El chivo del dragado y otros. 

En 1880 fue definitivamente abolida la esclavitud en Cuba. El siglo acaba con la guerra entre España y Estados Unidos]], que supone la independencia de Cuba en 1899. Cuando las tropas españolas abandonaron Cuba, las culturas hispanas siguieron presentes en la isla ya que, durante cuatro siglos, nuestros antepasados estuvieron emigrando y formando los modos de comportamiento y las tradiciones de la sociedad cubana. Incluso en la época de la República nuevas migraciones de españoles a Cuba mantuvieron viva las culturas hispanas en la isla. Nuestros antepasados habían dejado su esencia cultural, sus costumbres, su forma de hablar, sus folklores y sus genes. 

El derrocamiento del gobierno español en Cuba originó un alejamiento inicial de la propia identidad cubana. Lo español no era bien visto por las clases burguesas e industriales criollas, que miraban con buenos ojos al Norte. Los anexionistas comenzaron su labor en favor de la divulgación de la cultura anglosajona. Con el afán de unirse al concierto de naciones civilizadas, se reniega de lo vernáculo y aún más de la raíz africana, el negro queda más discriminado que nunca en los primeros años de la República Cubana. En Cuba se imponen las bandas y la música clásica. Pero la cultura de raíz africana, defenestrada a primeros de siglo en Cuba, se había asentado para siempre en la isla durante la época colonial. 

Acontecimientos musicales 

1813: La compañía local de ópera y drama del Teatro Principal estrena en La Habana Il matrimonio segreto, de Doménico Chimarosa. La obra fue cantada en español. Esta representación es el estreno absoluto del título en el continente americano. 

1839: La compañía de ópera italiana del teatro Principal, de La Habana, estrena en Cuba la ópera L’elisir d’amore, de Gaetano Donizetti. 

1848: La compañía de ópera italiana de Francisco Marty estrena en el Teatro Tacón de La Habana, la ópera Attila, de Verdi. En noviembre de ese mismo año debutó en La Habana el bajo Ignazio Marini, para quien fue concebido el personaje titular. Su interpretación de esta obra fue todo un acontecimiento artístico en la capital cubana. 

1877: Tiene lugar la primera representación de una ópera en el Teatro Payret, de La Habana: La favorita, de Donizetti, interpretada por el famoso tenor español Lorenzo Abruñedo y la soprano de expresión francesa Alicia Urban. El teatro había sido inaugurado el día anterior con un concierto de beneficencia. Por breve tiempo, durante sus primeros años de vida, el teatro recibió el nombre de Teatro de la Paz (por la Paz del Zanjón). También se le llamaba el Coliseo Rojo, debido a la decoración interior de su espaciosa sala. Este escenario habanero conoció durante el siglo XIX una vida azarosa de fracasos de temporadas y períodos de clausura ocasionados por derrumbes que llevaron a la ruina en poco tiempo a su primer propietario ―el comerciante catalán Joaquín Payret―. Entre los estrenos más importantes ocurridos en este coliseo, están las óperas La forza del destino y La bohème; las operetas La viuda alegre y La corte de Faraón, y la zarzuela cubana María la O. 

1878: La compañía de ópera italiana de Marty Gutiérrez estrena en Cuba la ópera Aída, de Verdi, en el teatro Tacón (La Habana). Los intérpretes de este estreno, integraban originalmente la compañía de Amadeo Verger, disuelta a causa del repentino fallecimiento del empresario. Por ello el propietario del teatro asumió el resto del abono de la temporada para que pudiera representarse la última producción verdiana. Asumieron los roles principales Elisa Villar-Volpini (Aida), Enrichetta Bernardoni (Amneris), Andrés Marín (Radamés), Enrico Storti (Amonasro). Director musical: Giovanni Zavaglio. Director de escena: Nicolás Lablache. Director de los coros: Eugenio Burés. Se hicieron venir a La Habana una escenografía espléndida, firmada por Carlo Fontana y el vestuario de G. Barbagelto. 

1889: El empresario italiano Napoleone Sieni estrena en el teatro Tacón, de La Habana la ópera Otello, de Verdi. 

1891: La compañía de ópera italiana de Napoleone Sieni estrena en el teatro Tacón de La Habana la ópera Lóhengrin, de Richard Wagner. Esta obra, primera de su autor que se representa en Cuba, fue interpretada en italiano. 

1892: La compañía de ópera italiana de Napoleone Sieni estrena en Cuba, la ópera de Mascagni, Cavallería rusticana, en el teatro Tacón, La Habana. 

1896: La compañía de Bufos Habaneros de Gonzalo Hernández estrena en el Teatro Albisu, de La Habana, la zarzuela bufa en cinco cuadros El brujo, de José Ramón Barreiro, con música de José Marín Varona. Se trata de una parodia de la zarzuela española del maestro Chapí, La bruja. En la partitura de esta obra sobresale la famosa romanza «Es el amor la mitad de la vida», cantada a dúo por los personajes Telesfora y Juan Francisco, así como unas no menos conocidas «Guajiras», que fueron registradas en disco a principios del siglo XX por la soprano Chalía Herrera 

1896: Se estrena en el teatro Irijoa (hoy Teatro Martí), de La Habana, la zarzuela bufa Mefistófeles, de Ignacio Sarachaga, con música de Rafael Palau y la interpretación de la actriz Carmita Ruiz y Benito Simancas. Esta pieza, una de las mejores de su autor y una de las más felices concepciones del género bufo cubano, es una parodia de las óperas Faust, de Gounod y Mefistófele, de Boito. 

La música en la escena teatral 

La construcción, en 1776, del primer teatro de La Habana: el Coliseo, más tarde llamado El Principal, fue el suceso que impulsó la difusión del teatro lírico y de la música en general, en la escena cubana. La zarzuela o género chico es un término medio entre el teatro de comedia y la ópera. Las primeras, en el siglo XVIII, trataban temas mitológicos y legendarios. 

La zarzuela llegó a Cuba con los colonialistas y logró tanta aceptación hasta aplatanarse. Así conocidísimos compositores cubanos como Carlos Robreño quien en 1853 presentó El duende, la primera zarzuela cubana en La Habana. El gran Ignacio Cervantes, uno de nuestros músicos más completos, compuso la zarzuela Exposición o El submarino peral, estrenada, en 1889, en el teatro Tacón. En 1894, Jorge Anckermann estrenó también en el Tacón La gran rumba, parodia de la zarzuela española La Gran Vía. En 1896 se estrenaron en el teatro Payret las zarzuelas Cuartel Maestre y Los ríos de Perdihuela, de Eduardo Sánchez de Fuentes. 

La capital cubana fue durante el siglo XIX una de las plazas teatrales más fuertes de la América Hispana. La frase «Para triunfar en América hay que pasar por La Habana» constituyó, sin duda, una premisa para los actores y actrices y compañías lírico-dramáticas que querían probar fortuna allende los mares. En 1790 aparece el primer número del Papel Periódico de La Habana, en el que se anuncia que una compañía española está actuando permanentemente en el Teatro Principal, haciendo tonadillas escénicas donde se suman canto y baile. Las tonadillas llegan a Cuba procedentes de España, como los cantores y los músicos, pero rápidamente van surgiendo sus émulos criollos; es aprendizaje directo, porque no hay sitio todavía para academias musicales. La tonadilla comienza a declinar en La Habana a principios del siglo XVIII, pero continuará existiendo en el interior de la Isla. 

En el Teatro Villanueva, en 1854, triunfa otra compañía española de zarzuelas, y continúan surgiendo los compositores verdaderamente cubanos, aunque todavía inspirados en motivos y música de corte español. La otra gran ciudad, Santiago de Cuba, no quiere ser menos y comienza a programar compañías de zarzuelas como la de Robreño, que llevaba algunos años triunfando ya en La Habana. Se atribuye al cubano Francisco Covarrubias la creación de los primeros sainetes donde se plantean estos elementos como símbolos de cubanía. Covarrubias comprendió que todos los personajes de las tonadillas, sainetes y zarzuelas podían ser sustituidos por tipos criollos, e hizo lo mismo con los pasajes musicales que también sustituyó por otros de carácter local. De la seguidilla y el villancico se pasa a la tonada guajira, a la guaracha, a la canción. Este proceso lento, empezado por Covarrubias, estará en todo su apogeo en 1868. 

Presencia de la mujer en la música 

La primera mención que se hizo acerca de las mujeres en la música cubana, fue la de las hermanas Ginés, Teodora y Micaela, que se dijo eran negras libertas residentes en Santiago de Cuba, a cuya ciudad habían llegado a finales del siglo XVI, específicamente en el año de 1580, procedentes de la isla de La Española. Las hermanas Ginés tocaron y cantaron junto a un andaluz, y se hicieron famosas por el llamado Son de la Ma Teodora, que más tarde se comprobó que su melodía procedía de una romanza extremeña. Aunque esta composición no fue genuinamente isleña, lo cierto es que se habló de la participación de estas dos mujeres en la música que en aquella época se tocó en Cuba. 

La contribución más destacada de las mujeres africanas fue sin duda en la cubanización de la música, proceso que ocurrió en la segunda mitad del siglo XIX, cuando los barracones y cabildos se volcaron hacia los barrios marginales de las principales ciudades, y muy en especial de la capital, donde estas féminas integraron primero los coros de clave, después los de rumba y finalmente las comparsas. 

Sin embargo una figura relevante del siglo XIX fue María de las Mercedes Santa Cruz y Montalvo (1781-1852). Esta cubana que procedía de la aristocracia criolla y era poseedora de muchos pergaminos nobiliarios y de una considerable fortuna, fijó su residencia en París, en la conocida calle de Bondý, a la que convirtió con su espíritu artístico, en uno de los focos más brillantes de la cultura musical y literaria de la época. En el propio siglo XIX se destacaron otras mujeres en la música que se hacía en Cuba. Entre ellas Catalina Berroa Ojeda (1849-1911) que era instrumentista, compositora, profesora y directora de orquesta. Fue la primera cubana que alcanzó fama de gran músico, compositora y directora orquestal. Dirigió durante el último cuarto del siglo XIX y principios del XX, la capilla musical de la Parroquia Mayor de Trinidad. También fue la mejor formadora y profesora de música de esa ciudad, impartiéndole clases entre otros a su sobrino Lico Jiménez. Tocó ocho instrumentos, pero se destacó en el órgano, que fue su preferido. Compuso música de todo tipo, incluyendo la litúrgica o sacra. No caben dudas que estaba dotada de una exquisita inspiración para componer, figurando entre sus creaciones populares, una de las primeras habaneras, titulada La trinitaria. 

Otra dama notable en la música del siglo XIX fue Cecilia Aritzi (1856-1930). Esta pianista y compositora era hija de Fernando Aritzi, un conocido instrumentista de ese siglo. Tuvo como profesor, además de su padre, al más destacado pianista y compositor de mediados de ese siglo, Nicolás Ruiz Espadero. De esta misma centuria es Ana Aguado ―La Calandria― (1866-1921), excelente cantante y pianista, quien en unión de su esposo Guillermo Tomás, paseó la incipiente música cubana por Estados Unidos y España. La Calandria mereció el elogio del héroe nacional de Cuba, José Martí, por los esfuerzos que hizo en pro de la independencia de Cuba. 

Complejos musicales desarrollados 

Punto 

Laúd 

La mayor influencia española se centra en la música del campesino que interpreta Décimas y que en este siglo llega a la ciudad, donde el negro improvisa también décimas y baila el zapateo acompañado por el tiple, la guitarra y la bandurria, posteriormente el laúd. Estas canciones se denominaban puntos guajiros, generalizándose bajo el término guajiras o música del campesino. A pesar de que no es hasta 1836 que encontramos en el Diccionario provincial cuasi razonado de voces y frases cubanas (de Esteban Pichardo) una descripción de esta música campesina, Olavo Alén informa ―en su libro De lo afrocubano a la salsa― que desde finales del siglo XVIII existen referencias de esta música campesina, emparentada con la música folklórica canaria. En el mencionado diccionario se recoge la denominación de «ay» o «el ay» para identificar el canto de estos campesinos. La denominación de punto se refiere entonces solo al acompañamiento instrumental. 

A las reuniones o fiestas de campesinos se les denominaba guateques o parrandas en el centro y el occidente de Cuba. El guateque, que parece ser la más antigua denominación de estas reuniones festivas campesinas, cobró su denominación en Pinar del Río, La Habana, Matanzas y Villa Clara. Por contra, en Cienfuegos, Sancti Spiritus y Ciego de Ávila estas celebraciones recibieron el nombre de parrandas según nos informa Olavo Alén. El «punto» de la zona occidental se denomina «libre» y el de la zona central de Cuba «fijo». Dentro del Punto Libre existen las variantes denominadas Tonada Menor y Tonada Carvajal o Española. En el Punto Fijo entran las llamadas Tonadas Espirituanas, el Punto Cruzado y la Seguidilla. El guajiro canta también el cancionero trovadoresco cubano, denominando a estas canciones Criollas. 

La décima espinela nos llegó a través del teatro de Lope de Vega y Pedro Calderón de la Barca, los cuales habían empleado la estrofa de diez versos reordenada y popularizada por Vicente Espinel, músico y poeta nacido en Ronda (1550-1624). Muchos poetas de Cuba y toda la América las utilizaron con la función de loa y homenaje a figuras relevantes. 

Podemos agregar que el punto cubano es un género de canto que fue creado por nuestro pueblo y utilizado en casi todas las circunstancias del ciclo de vida: como canción de cuna, como canto de trabajo, como canto religioso ante los altares y velorios de santo, como canto funeral en mortuorios, en endechas y serenatas de amor. También en momentos de diversión, que es quizás donde se halla su función y uso principal improvisando décimas en controversia o en narraciones épicas. 

Rumba 

Se sabe que desde el siglo XVII el negro cubano es medio dueño de la música popular. En ese tiempo sus rumbas no son muy apreciadas y aunque nació al contacto de los esclavos con lo criollo, y como ha dicho Galán, «sólo la bailaban los habaneros y matanceros poco decentes». La Rumba nace durante el siglo XIX en las periferias de diferentes ciudades del occidente de Cuba-posiblemente entre La Habana y Matanzas. Sus cantos son concebidos para el acompañamiento rítmico de determinados tambores que motivan también bailes muy específicos en correspondencia con el género. 

En Cuba se pueden distinguir tres estilos de rumba principales: el yambú, la columbia y el guaguancó. El yambú tiene un origen urbano y parece ser uno de los estilos más antiguos, pues existen referencias sobre el mismo desde mediados del siglo XIX. La columbia por lo general es un baile exclusivo de hombres, aunque algunas mujeres se hicieron famosas por su interpretación del mismo. El origen rural de este género es indudable. Para los grandes bailadores y músicos de rumba, «la columbia es el campo, sobre todo de Matanzas». El guaguancó es la más elaborada de las tres variantes, tanto musical como en lo referente a los textos. Es danza típica de los barrios negros de la ciudad de La Habana. Su canto se hace enteramente en español en vez de usar expresiones africanas o vocabulario del argot de los barrios bajos. En el sentido de los textos está muy relacionado con el «punto cubano», forma que tomó en Cuba la improvisación canaria y andaluza. 

Danzón 

El danzón, hijo de la danza, nieto de la contradanza, padre del mambo y abuelo del chachachá fue el primer baile nacional de Cuba. Aunque Miguel Faílde había compuesto cuatro obras en este estilo ya en 1877, y en 1878 hubo un concurso de danzones, se considera como fecha oficial del surgimiento del nuevo género, el primero de enero de 1879. En esa ocasión la orquesta de Faílde, estrenó en el Liceo de Matanzas una de las cuatro obras de 1877, Las Alturas del Simpson, y esta página, con el nombre de uno de los barrios populares de la ciudad de Matanzas, ha pasado a considerarse el primer danzón. En cierta ocasión Faílde declaró que el compás de la Habanera era el correcto para la interpretación del danzón, lo que reafirma los vínculos de ambas fórmulas rítmicas, unidas también por el cinquillo. 

Otra forma derivada de la contradanza criolla es la conga. Fue un fenómeno eminentemente popular y en su trama polirritmica se reflejaron muchos ritmos que existían, no solo en la contradanza. El trabajo musical de Faílde fue realizado a instancias de un grupo de amigos y admiradores de su talento, quienes le pidieron una música para bailar, de un tempo más sosegado que los de las contradanzas y danzas: bailes obligados en la sociedad de aquella época. El danzón era interpretado por las formaciones denominadas «orquestas típicas». 

Orquestas típicas 

Se conoce la existencia de bandas de música en distintas localidades de la Isla, vinculadas a los regimientos militares españoles. Estas bandas tenían una función militar, pero sus integrantes, peninsulares y criollos fueron músicos que se dedicaron también a la organización de pequeñas bandas, que llamaron orquestas típicas, para amenizar bailes. También las bandas militares ofrecían conciertos en parques y lugares públicos para el solaz de los vecinos que concurrían a los paseos nocturnos y dominicales. Estas festividades fueron llamadas retretas, y pudiera considerarse la actividad principal de aquellos conjuntos por la sistematicidad que adquirieron. 

Son 

No es hasta finales del siglo XVIII que comienzan a aparecer en Cuba los primeros rasgos de una cultura nacional, evidenciados en la literatura y en otras manifestaciones artísticas. Esta nueva cubanía se diferenció sustancialmente de las formas estéticas de los muchos y variados inmigrantes que habían poblado el país. El son fue uno de esos primeros estilos musicales que puede ser considerado como genuinamente cubano. Su nacimiento ocurrió en las postrimerías del siglo XVIII en la zona montañosa de la Sierra Maestra en el oriente de Cuba. 

Guaracha 

A mediados del siglo XIX se observa la presencia de la guaracha en el teatro bufo cubano como portavoz del espíritu festivo y satírico del cubano. Según el musicólogo cubano Argeliers León, la guaracha surgió como canción con cuartetas diferentes que en muchos casos se improvisaban haciendo referencia a cosas o sucesos en forma satírica, e intercalaban siempre un estribillo. La guaracha es mencionada en el Diccionario de Voces Cubanas, de Pichardo, en su edición de 1836, donde la define como «baile de la gentualla casi desusado». Alejo Carpentier nos informa sobre La guabina, una guaracha que lleva definidas las características del tango andaluz y que se cantaba en Cuba antes de 1800. 

La fórmula pura de inspiración y coro de la guaracha fue desapareciendo. Esta evolución de la forma, que también se dio en el son, la acercaba a la canción. De esta forma la guaracha quedaba como expresión picaresca o satírica y la canción, en el foco contrario, como expresión lírica, pero en definitiva puede definirse como canción. Lo que significa que no posee un ritmo propio y sigue las pautas del viejo ritmo tango. El acompañamiento de la guaracha se realizaba con guitarra y tres, siendo asumida por los tradicionales trovadores cubanos que interpretaban canciones y boleros. 

Canción 

La canción cubana abarca una amplia gama de formas de cantar, tanto en las áreas rurales como urbanas, insertándose en la música bailable e incluso en la música de concierto. Habaneras, boleros, canciones trovadorescas y canciones líricas son algunos de los géneros musicales que pertenecen a este heterogéneo complejo de la música cubana. La mayor parte de los géneros nacieron durante el siglo XIX en distintos lugares de Cuba y provienen de muy diferentes estratos de la sociedad cubana. 

Bolero 

El bolero cubano nace en 1883, año en el que Pepe Sánchez crea el primer tema titulado Tristezas. Nada tiene que ver con el bolero español. Su desarrollo se inicia en el oriente cubano. El bolero cubano es música eminentemente urbana que tiene mucho que ver con la trova y la canción cubana y poco con los viejos boleros españoles que prácticamente sólo le aportaron el nombre. En Cuba, el bolero adoptó el compás binario, con clara influencia africana. 

Instrumentos musicales 

Tumbadora, guitarra, maracas, güiro, bongó, tambores batá, claves, trompeta china, tres, timbales, flauta, órgano oriental, violín y cencerro son unos pocos de los instrumentos que participan en la práctica musical del pueblo de Cuba. De manera individual o como parte de conjuntos se emplean en diversas esferas de realización de la música vinculándose estrechamente a la identidad cultural del cubano. El instrumento de música –con sus diferentes características morfológicas, usos y funciones– constituye una muestra fehaciente de los procesos transculturales ocurridos en Cuba desde el momento de la conquista y colonización del país hasta el presente, poniéndose en evidencia por intermedio de los estudios organológicos el rico mosaico étnico participante en el poblamiento de este territorio y en la integración de su cultura. 

Tambores afrocubanos 

Tambor arará 

Tambor batá. 

La primera noticia que se tiene de los tambores en Cuba es reflejada en un acta del cabildo habanero del siglo XVI, donde nombran a Juan Emberas, recibiendo 36 ducados anuales por tocar el tambor en cuanto viera una nave a la vista, «desde la roca donde en 1590 se alzó el Castillo del Morro» (Natalio Galán, Cuba y sus sones). Ese tipo de tambor llegó con el primer contingente militar español a la isla. Pero ya nuestros aborígenes contaban entre sus instrumentos musicales con un tambor idiófono, como escribió Gonzalo Fernández de Oviedo en 1851, hecho de un madero redondo, hueco y concavado. A este Helio Orovio en su Diccionario de la Música Cubana le nombra «Mayohuacán» especificando que es un tambor xilofónico que tocaban los behiques (sacerdotes) y «se percutía con baquetas». 

Castellanos nos dice que en 1839 el gobernador Ezpeleta dio la orden de ofrecer licencia libre para hacer instrumentos musicales en la isla, y ahí es que el africano, ―salvajemente transportado para trabajar como esclavo― impone la mayor influencia en la creación del tambor cubano. Aunque ya percutía su tambor en su tierra, tuvo en América que reinventarlo con las maderas y cueros que encontró, para poder seguir practicando sus creencias y tocarle, cantarle y bailarle a sus dioses. 

Un poco antes de autorizarlos ya habían creado algunos, como los tambores de origen bantú llamados de «yuka» que son tres (caja, mula y cachimba); o los de origen dahomeyanos-arará «tahona», que acompañaban a la variante de la rumba que lleva este mismo nombre; Don Ortiz menciona los bocú como un membráfono de cuero lavado de caja abierta usado en «rituales orilé (cruzado en Oriente)»; la «tumba francesa» que introdujeron en la provincia oriental los esclavos que emigraron con sus colonos franceses de Haití con los tambores premier o redublé, second y bulá o bebé, también la tamborita o catá tambora para el toque o baile mazún; quizás los más importantes han sido los de origen yoruba, los tan famosos tambores «batá» que también son tres: el «iyá», «itótele» y «okónkolo». Después de creada la secta secreta Abakuá (1836), de procedencia carabalí, ellos introdujeron a sus ritos un trío de tambores llamados bencomo, cosilleremá y llaibillembi. 

Conga, tumbadora, bongó y pailas 

Además de los tambores mencionados, construyeron varios tipos de marugas o maracas y según la Dra. Sanjurjo, los negros afrofranceses trajeron la «marímbula» que produce tres o cuatro notas destacando «la armonía con la persistencia de bajo continuo» usándose en la música popular; los de procedencia carabalí crearon el «ekón» especie de cencerro; y entre los de procedencia bantú se destaca el «tingotalango» o «tumbadera». Pero los instrumentos de influencia afrocubana que más se construyeron fueron los tambores que se impusieron en la música popular, destacándose la conga, la tumbadora, el bongó y las pailas. Poco antes de nacer el bongó se habían creado las pailas, indispensables en todos los conjuntos o charangas que toquen un danzón. 

Maracas 

En el diccionario de Helio Orovio aparece la maraca en dos clasificaciones: la aborigen y la cubana. De la de los indocubanos cuenta que está «formada por dos tallos de magüey adheridos, que contienen piedrecillas en su interior». En las tribus taínas solamente la podía usar el behique, sacerdote o médico hechicero, para «comunicarse con deidades que les traían prosperidad», mucho tiempo después es que se usan como instrumentos rítmicos en las orquestas típicas, siendo indispensables en las rumbas, congas, boleros y guarachas. Desde el siglo XVI, debido a la escasez de instrumentos musicales que se traían de Europa, se comenzaron a usar las maracas en las misas católicas «junto a otros instrumentos creados en la Isla», como explicó airado el cronista José María de la Torre. 

En Cuba además es usada una parecida en los ritos de algunos cultos sincréticos, como en Regla Ocha Yoruba-Lucumí el «anakué» (maruga metálica) y el «agógo» que son unas campanillas para evocar a sus «orishas»; los ñáñigos-Abakuá construyeron el «erikundi» (sonajas); los de procedencia arará-dahomey tienen otro tipo de maruga llamada «assongué»; y en las tumbas francesas de Oriente usan una clase de maruga metálica que se le conoce como «chachá». Existe además el «chekeré», considerado a veces como un tipo de maraca. 

Sobre las maracas el gran investigador Natalio Galán en su insuperable libro «Cuba y sus sones» nos aclara: «Cuando los conquistadores llegaron encuentran el aborigen batiendo a una sola maraca. Fue el criollo quien emplea ambas, batidas por un solo ejecutante, con una resultante rítmica más rica». Por lo que es cierto que en todas las Antillas donde habitaban tribus de taínos existía ya la maraka, pero fue el criollo cubano el que introdujo las dos en su música autóctona, empezando por sus guateques guajiros e incluyendo sus orquestas urbanas. 

Claves, güiro, calabazo, cencerro y botija 

Botija 

Güiro 

Para el 1700 ya los cubanos contaban con tres de sus instrumentos más originales: las claves y las maracas, además del Güiro. Galán aclara que es a finales del siglo XVII que las claves «añadieron su timbre en los conjuntos populares, cuando La Habana comenzó a definirse como un arsenal, donde el negro esclavo gustó del sonido de las clavijas de ácanas que fijaban el maderamen de los barcos a modo de clavos». En el diccionario de Helio Orovio dice que el güiro posiblemente proceda de la música bantú «aunque no se puede desechar la idea de que los amerindios lo utilizaron». 

El calabazo es parecido, pero se confeccionaba con una especie de calabaza alargada y seca. El Guayo es manufacturado totalmente de metal, semejando el guayo de mano donde se rayaba el maíz o el queso. Al igual que las maracas y en muchos casos el cencerro, generalmente es tocado por uno de los cantantes o coristas del conjunto u orquesta donde se tiene. Del Cencerro dice Ortiz «imitación criolla del Ekón ñáñigo», por lo que fueron los afrocubanos de procedencia carabalí los primeros en usarlo. Ortiz también aclara que ofrece dos sonidos distintos dependiendo el lugar por donde sea percutido. 

La Botija o Botijuela, que en sus días fue el instrumento que sustituyó al bajo. Consistía en una botija de barro de las que importaban el aceite «con una perforación o agujero pequeño en uno de sus lados, por el que se sopla, mientras con el movimiento de una de las manos introducida por la boca, se modifica el sonido, que sirve de acompañamiento al resto del conjunto». 

Tres 

Tres 

En Cuba tenemos un instrumento de cuerda muy hispánico al que nombramos Tres. Se deriva de la guitarra española. Relataba Alejo Carpentier en «La Música en Cuba» que el nacimiento del Tres se debe al año 1562, cuando se populariza El son de la Ma’ Teodora. El brazo se hacía de una madera más fuerte y las cuerdas de curricán encerado. Nené Manfugás, personaje casi legendario, lo tocaba sobre 1892, por las calles de Santiago de Cuba, traído de Baracoa». Al parecer Nené Manfugás fue muy popular en el carnaval de Santiago de Cuba desde el año 1892 donde ejecutaba «un instrumento rústico de tres cuerdas dobles y una caja de madera llamado tres». 

Entre los instrumentos de cuerda preferidos por nuestro pueblo además de nuestro Tres y la guitarra española, estaban el Laúd de procedencia árabe parecido a la Mandolina; similar al Laúd teníamos la Bandurria española que antiguamente era de 3 cuerdas sin trastes en el mástil. Estos instrumentos se usaron mayormente en la música rural además, le agregaron el machete (que percutían con un cuchillo por el lomo del mismo y con un clavo o varilla por el dorso); Quijadas (que es el hueso maxilar superior o inferior de un animal de carga que moviéndose o frotando suavemente se le saca sonido a los dientes cuando chocan entre sí); «Reja» o diente o pico de arado (a falta de cencerro le sacaban un sonido muy similar percutiéndolo generalmente con un clavo de línea). 

También se han visto en las congas callejeras del carnaval y antiguamente en el Día de Reyes elementos sonoros y rítmicos como: El sanmartín (una plancha simple de hierro bien templado encorvada que se percute con una barita de hierro dando solamente dos notas); galleta (tambor similar al bombo, pero más achatado); cuchara (de las que también se usan para comer, se hacen percutir sobre cualquier superficie de madera); cajón (preferiblemente de bacalao que sustituye al tambor a falta de este, percutiéndose igualmente con las manos); sartén (dos sartenes pequeños sujetados a una armazón de madera para poderse apoyar, se percute con dos baquetas o varillas metálicas o de madera). No podemos olvidar a la «corneta china» adaptada a nuestra música, como dijera Ortiz «transculturada» que se introdujo primeramente en las comparsas asiáticas del barrio chino habanero. 

Inclinación Patriótica de Músicos Populares Cubanos 

El 10 de octubre de 1868, inicio de la Guerra de Independencia, fue principalmente y sobretodo un acontecimiento cultural, si concebimos la cultura como un hecho de liberación nacional y social. La letra y música del Himno Nacional fue compuesta por el insigne patriota cubano Pedro Figueredo Cisneros (Perucho). Cantado en su forma original por vez primera el 20 de octubre de 1868, cuando las fuerzas del Ejército Libertador tomaron la ciudad de Bayamo, ha devenido en uno de los más trascendentales hechos de la historia patria por lo que se ha tomado esta fecha como el Día de la Cultura Cubana. Se le llamó en sus inicios La Bayamesa, por dos razones fundamentales: como evocación a La Marsellesa (símbolo de rebeldía de los oprimidos) y por haber nacido en la ciudad de Bayamo. De profundo contenido patriótico, este himno fraguado en el combate, ha sido para todos los cubanos un compañero inseparable para enfrentar nuestras luchas por la libertad y la soberanía nacionales. 

Los patricios bayameses, empezando por Céspedes, pertenecían a la sociedad filarmónica de Bayamo. Ciertamente el conflicto bélico entre cubanos y españoles interrumpió de cierta manera la vida cultural de la sociedad colonial. El desarrollo de las distintas manifestaciones de la cultura cubana, obviamente estaba vinculado con el escenario de la lucha independentista, en la que prácticamente los cubanos ilustres se enrolaron o quedaron al margen de la creación cultural, que se centró, en gran medida en las instituciones que la colonia ya hacía funcionar, a pesar de los inconvenientes dejados por los trajines del conflicto. Durante las luchas independentistas, se destacaron figuras representativas de la música cubana, que inspirados en sus sentimientos patrióticos, colaboraron a la causa recaudando fondos, expresando sus ideas a través de sus composiciones o directamente en los campos de batalla. 

Pepe Sánchez nacido en Santiago de Cuba en 1856 e iniciador del bolero tradicional cubano, se destacó por sus actividades patrióticas. Fue amigo personal de los principales Generales Santiagueros de las Guerras de Independencia y a Guillermón Moncada dedicó su bolero En el calabozo, cuando este se encontraba recluso en el Morro de Santiago de Cuba primero, y luego en el Cuartel Reina Mercedes. El más grande trovador cubano Sindo Garay, también nacido en Santiago de Cuba un año antes del inicio de las Guerras de Independencia nadó en varias ocasiones la Bahía de Santiago de Cuba trasladando proclamas independentistas, desde el ferrocarril hasta la Boca de Caimanes para entregar mensajes de las tropas del General Antonio Maceo. 

Emiliano Blez otro gran trovador santiaguero nacido en 1879 dijo en entrevista al musicógrafo santiaguero Alberto Muguercia: 

Al poco tiempo de eso que estoy contando estalló la Guerra de Independencia y yo me fui para el monte, pero que al regresar a Santiago de Cuba a una misión, fui detenido. Me iban a fusilar, me salvé por la influencia de mi padre y de Lino Benítez. Luego estuve muy vigilado y no pude ir a la manigua, yo fui también el lugarteniente de Sindo Garay. 

En 1898, Patricio Ballagas (natural de Camagüey y con solo 19 años), se alista en el Ejército Libertador y compuso en ese año su canción Despedida del recluta inspirado en ese momento de su vida. El trovador santiaguero Ramón Ivonnet, en 1896, cuando contaba también con solo 19 años, se une al Ejército Libertador en el Estado Mayor de Maceo y en ese mismo año muere en combate. 

La Soprano Ana Aguado quien en 1889 partió hacia los Estados Unidos, tomó parte en numerosos festivales con el fin de recaudar fondos para la guerra de independencia, participando en otras actividades junto a José Martí. El compositor y director de orquesta holguinero, Manuel Avilés, combatió en la guerra de independencia alcanzando el grado de sub-teniente del Ejército Libertador. Hubert de Blanck, el gran músico cubano-holandés, en la emigración contribuyó artísticamente a las fiestas patrióticas y a las colectas de fondo para la lucha. Participación similar tuvo el compositor, profesor y organista santiaguero Rodolfo Hernández. Uno de los iniciadores del bolero tradicional cubano, Nicolás Camacho, participó en las guerras de Independencia contra España uniéndose a las tropas del General Antonio Maceo, llegando al grado de teniente. 

Rafael Inciarte Ruíz, multifacético músico guantanamero, organizó y dirigió la Banda del Estado Mayor del Ejército de Oriente, en plena Guerra de Independencia, bajo el mando de José Maceo, terminando la guerra con el grado de capitán. El creador del género criolla dentro de la canción cubana Luis Casas Romero nacido en Camagüey en 1882, se enrola en el Ejército Mambí cuando solo contaba con 15 años de edad. Desde los 4 años de edad sentía un encantamiento por la música, a los 9 inició las primeras clases de solfeo; al año siguiente tocaba la flauta, a los 13 ejecutaba obras de concierto y a los 14 integraba una orquesta. Pero, por encima de todo, Luis profesaba un gran amor por su patria y se oponía a los colonialistas españoles, por lo que a los 15 años se edad se enroló como mambí en el Ejército Libertador, bajo el mando del General Lope Recio. 

Figuras representativas 

Miguel Velázquez 

Miguel Velázquez es considerado el primer músico importante nacido en la Isla. Fue hijo de una indocubana y de un español. En 1544 fue canónigo en la Catedral de Santiago. Tocaba el órgano, conducía el canto llano y se ocupaba de las funciones propias de su cargo, además de ser profesor de música y gramática. 

Hermanas Ginés 

Las Hermanas Ginés, según la leyenda, fueron dos dominicanas libertas (las hermanas Teodora y Micaela Ginés) que comenzaron en Santiago de Cuba en 1562 la más genuina demostración de un conjunto popular atribuyéndosele el nacimiento del Son de la Ma Teodora. 

Juan de Mesa Borges 

Juan de Mesa Borges en 1622 se procedió a nombrar como organista de la Catedral porque «hacía muchos años que en los oficios divinos se carecía de la solemnidad del órgano, por no haber persona inteligente que lo tocara». 

Juan de Zabaleta 

Juan de Zabaleta en 1632 ocupa la plaza de organista, sustituyendo a Juan de Mesa Borges, con un salario de 100 pesos y la pensión de tocar el bajón. 

Fernando de Espinosa 

Fernando de Espinosa en 1644 fue nombrado organista de la Catedral con 1500 reales de renta. 

Esteban Salas y Castro 

Esteban Salas y Castro (1725-1803. Nacido en La Habana, tuvo el gran momento de su vida en Santiago de Cuba, donde ocupó, a partir del 8 de febrero de 1764 el cargo de maestro de capilla en la catedral de esa ciudad. 

Cayetano Pagueras 

Manuel Saumell Robredo 

Manuel Saumell Robredo (1817-1870). Fue una de las personalidades cubanas que más hizo por la maduración de la nacionalidad musical de la isla. Fue autor de una contradanza que tituló El somatén, que según José Martí es el resultado fonético de las palabras catalanas «soms atents» y que significan ‘estamos en guardia’. Soms Atents, era además el título de un periódico independentista catalán que llegaba a Cuba con regularidad de manera clandestina. 

Ignacio Cervantes 

Ignacio Cervantes (1847-1905). Fue autor de las famosas danzas, citadas por la crítica como los mejores ejemplos de la música cubana en el siglo XIX. Este compositor se sintió tentado a escribir música para la escena y logró estrenar las zarzuelas Exposición o El submarino peral y Los saltimbanquis. 

Nicolás Ruiz Espadero 

Nicolás Ruiz Espadero (1832-1890). Pianista y compositor. Fue un virtuoso del piano, pero por su carácter introvertido se mantuvo alejado de las tertulias y salas de conciertos, con algunas pocas excepciones. Escribió más de 50 piezas para piano, así como obras para violín y piano, y de cámara, donde incluye elementos sonoros de clara identidad cubana. Murió después de unas quemaduras accidentales. 

Laureno Fuentes Matons 

Laureno Fuentes Matons (1825-1898).Violinista, compositor e historiador, autor de las óperas La hija de Jefté y Seila y de las zarzuelas estrenadas en Santiago de Cuba, Me lo ha dicho la portera, El viejo enamorado, Ismenia, Dos máscaras y Desgracias de un tenor o El do de pecho. También escribió música religiosa. 

José Manuel (Lico) Jiménez 

José Manuel (Lico) Jiménez (1851-1917). Fue el primer compositor cubano que cultivó el lied y junto a José Mauri Esteve, Guillermo M. Tomás y Hubert de Blanck constituyó el grupo de compositores cubanos que adoptaron dicha forma desde finales del XIX. Obviamente eran músicos con un alto nivel de formación académica que podían realizar y desarrollar este género con acierto. 

Cecilia Arizti 

Cecilia Arizti (1856-1930). Notable pianista, compositora y pedagoga. Desde niña demostró grandes aptitudes musicales creando en el piano algunas melodías. Sus primeros estudios musicales-solfeo y teoría los inicios con el maestro Francisco Fuentes y en el piano con su padre el pianista y profesor Fernando Arizti (1828-1888). Más tarde fue discípula del sobresaliente pianista, compositor y pedagogo cubano Nicolás Ruiz Espadero, que la adiestró con la obra pianística de clásicos y románticos como Mozart, Liszt y Beethoven. Junto a su padre y con Espadero, Cecilia Arizti, se familiarizó con todos los estilos y forma de la música universal europea de su tiempo. 

Claudio José Domingo Brindis de Salas 

Claudio José Domingo Brindis de Salas (1852-1911). Largo e intenso fue su currículo artístico, durante el cual se ganó entre cierta prensa el sobrenombre de «el Paganini negro», «El Paganini cubano» o «el rey de las octavas». Fue el primer cubano que actuó en un escenario ruso (San Petersburgo, en 1880). Tuvo el título de Barón de Salas, recibió la condecoración Águila Negra, de un emperador europeo. 

José Silvestre White Laffite 

José Silvestre White Laffite (1836-1918). Quienes le oyeron, afirman que White era un violinista asombroso e insuperable en cuanto a técnica, gusto, afinación, elegancia y sentido interpretativo. Su espléndido talento creador quedó patentizado para siempre en sus diversas obras, entre ellas, sus 6 grandes estudios de violín, aprobados por el Conservatorio de París; varias fantasías, obras de música religiosa y sus bellísimas danzas de concierto La bella cubana y Juventud, en que vibra el temperamento cubano en ondas cálidas de exquisitas melodías. 

Gaspar Villate 

Gaspar Villate (1851-1891). Compositor de óperas cubano de más éxito en el siglo XIX. Educado en Europa, donde residió por un largo período, su música muy poco o nada tiene de inspiración criolla y encuentra sus referencias más cercanas en el estilo italiano de la segunda etapa verdiana. Se le deben los títulos, estrenados todos en el viejo mundo, Zilia (París, 1877), La Czarine (La Haya, 1880) y Baldassare (Madrid, 1885). De ellos, solamente la primera se puso en La Habana en vida del compositor, las otras obras fueron estrenadas en cuba durante el siglo XX. Villate murió en París, en 1891. Al morir donó toda su música a la Biblioteca de la Sociedad Económica de Amigos del País y de allí pasó a engrosar los fondos del Museo Nacional de la Música, donde se conservan en la actualidad. 

Francisco Covarrubias 

Francisco Covarrubias (1775-1850). Figura emblemática de la escena nacional. Creador del teatro vernáculo nacional e iniciador del costumbrismo en nuestra literatura. Introdujo en sus piezas los tipos populares del campesino y el negro. 

Tomás Buelta y Flores 

Tomás Buelta y Flores (1798-1851). Insigne violinista y compositor de notables contradanzas, el cual en dicho año pereció en La Escalera, tormento a que le sometieron sus jueces para arrancarle la confesión de complicidad en un delito cuya existencia jamás se ha probado lo suficiente. 

Lino Boza 

Lino Boza (1840). Compositor, clarinetista, director de orquesta y de banda. Escribió valses, obras religiosas, rigodones, potpourris y marchas, y en especial danzas que alcanzaron popularidad en del siglo XIX. Entre ellas El chivo negro, La Elvira, La Cachita y El camisón. Además de su instrumento básico, dominaba el violín, violoncelo, contrabajo y la viola y la flauta. En 1860 ingresó como director a la Banda del Cuerpo de Bomberos de Santiago de Cuba. Fue profesor y formó numerosos músicos santiagueros. Su orquesta gozó de prestigio y aceptación entre los bailadores de la zona oriental. 

Ulpiano Estrada 

Ulpiano Estrada. En 1818 se estrena en el teatro Provisional de Extramuros, de La Habana, DON GIOVANNI, de Mozart. La puesta fue cantada en español por una compañía local integrada por artistas criollos y peninsulares y la dirección de la orquesta corrió a cargo del músico pardo. En 1824 se estrenó en el Teatro Principal de La Habana, una coreografía de Andrés Pautret titulada La matancera, con su música. 

Juan de Dios Alfonso Armenteros 

Juan de Dios Alfonso Armenteros (1825-1877). Clarinetista, compositor y director de orquesta. Nació en San José de Las Lajas. Se radicó en La habana a los diecinueve años de edad. Poco después organizó su orquesta, La Flor de Cuba, que fue muy popular entre los bailadores del occidente del país durante la segunda mitad del siglo XIX. Compuso numerosas contradanzas, danzas, canciones y guarachas. Disfrutó de reconocimiento como clarinetista. Su orquesta trabaja la noche de los sucesos del Teatro Villanueva en La Habana de 1869, cuando los Voluntarios (paramilitares) españoles atacaron a los asistentes de manera cruel porque en el teatro se escucharon gritos pro-cubanos en la multitud. 

Miguel Faílde Pérez 

Miguel Faílde Pérez (1852-1921). Mulato nacido el 23 de diciembrede 1852 en la ciudad de Matanzas. Fue el inspirado cornetista creador del danzón, quien lo estrenó en 1879 en el Liceo de su urbe natal. 

José Alemán 

José Alemán. Contrabajista y compositor que integraba la Orquesta de la Catedral de La Habana junto a los mejores músicos de su época. 

Raimundo Valenzuela de León 

Raimundo Valenzuela de León. La Orquesta Típica de Raimundo Valenzuela se convirtió en la más popular como intérprete del danzón, donde se lucía con el trombón de pistones, del que era un virtuoso. Agregó elementos al danzón que lo acercaron al son. Fue autor de numerosos danzones inspirados en óperas italianas. 

Nicolás González (El Güinero) 

Nicolás González (El Güinero). Clarinetista nacido en Güines que forma orquesta típica o de viento a mediados del siglo XIX. Trabajó en numerosos bailes en la zona de Güines y en toda la provincia de La Habana. Muere en 1892. 

Ramón Urriola 

Ramón Urriola (1840). Compositor, contrabajista, cornetinista y director de orquesta de baile. En 1855 ya estaba al frente de su orquesta típica, que sonó mucho en la provincia de Oriente. Autor de piezas bailables: Los campos de Cuba, Tanda, el vals El desengaño, y de las oberturas El genio y Sinfonía. 

Manuel Figueroa 

Manuel Figueroa. Compositor y director de orquesta. Santiago de Cuba, principios del siglo XIX-fines del mismo siglo. Igualmente contribuyó en actividades de salón social, como la que brindó con su interpretación de tres danzas en 1857 en la Sociedad Filarmónica, donde el menú musical contó con arias operáticas y cuarteto de cuerdas. Además de danzas, compuso la canción titulada Soñando. Padre de los violinistas Ramón Figueroa y Antonio Figueroa. 

Nicolás Muñoz y Zayas Bazán 

Nicolás Muñoz y Zayas Bazán. Conocido violonista y compositor de su era. Su género era la contradanza, ritmo de origen francés llegado a Cuba procedente de Haití. Sus composiciones fueron publicadas en la revista Apolo Habanero por los años 1836 al 1845. 

Vicente Díaz Comas 

Vicente Díaz Comas. Compositor que se instaló en La Habana a mediados del siglo XIX. Escribió numerosas contradanzas, como La azucena, La tropical, La pin pin, Ajiaquito con casabe, La siempreviva, Almíbar puro, El secreto, La cariñosa, Dame Café, Dolores, Los ojos de Filita y otras. En su catálogo de obras constan además himnos, zapateos, marchas, polkas y valses. También obras de mayor elaboración como la ópera La Esmeralda. 

Tomás Ruiz 

Tomás Ruiz (1834-1888). Compositor. Estudió música en el Liceo Artístico y Literario capitalino. Sus contradanzas lograron mucha popularidad, entre ellas Usted dispense, El dedo de Landaluce, Toma Perico y otras. Fue, además, profesor de canto y piano. 

José Marín Varona 

José Marín Varona (1859-1912). Compositor, pianista y director de orquesta. En 1896 estrenó su zarzuela El brujo. En 1902, cuando se estrenó la Republica, organizó y fue el primer director de la Banda del Estado Mayor del Ejército. Incursionó en la critica musical desde la Revista Cuba Musical, fundada por él, y en otras publicaciones. Fue profesor muy estimado del Conservatorio habanero. Condujo varias orquestas de compañías zarzueleras. Entre sus obras: el vals Consuelo, zarzuelas, romanzas, pasacalles, habaneras, obras de piano para niños, danzas y popurrís. Escribió un Tratado completo de teoría musical. Miembro de la Academia de Artes y Letras. 

Pedro Martínez Freyre 

El 17 de mayo de 1870 el coronel del Ejército Libertador, Pedro Martínez Freyre compuso la letra del himno holguinero. La música se le atribuye a don José María Ochoa, notable compositor y músico. Cuando todavía estaba fresco el hecho de La Demajagua, rodeado de holguineros, que por la expectativa de expediciones armadas vivían verdaderos momentos de euforia patriótica, su autor, en aras de libertad, improvisó las estrofas de este himno guerrero que clamaba por la emancipación de la isla del yugo español, llamando a los holguineros a incorporarse al Ejército Libertador. La partitura que se conserva fue hecha por el músico holguinero Porfirio Sánchez, según testimonio del soldado mambí Sigifredo Urbino Guillén, músico de la orquesta de Manuel Avilés. 

Pedro (Perucho) Figueredo 

Perucho Figueredo (1819-1870). Abogado y aficionado a la literatura y a la música. Ostenta el alto honor de ser el creador del Himno Nacional cubano, expresión artística donde se entrecruzan el sentimiento de amor patrio y la decisión de combate, en la que el pueblo afirma y conquista su identidad plena, la guerra liberadora. 

Emilio Agramonte y Piña 

Emilio Agramonte y Piña (1844-1918). Pianista y profesor de canto. En 1865 se graduó en España de Licenciado en Derecho y cursó allí estudios musicales, perfeccionados luego en Italia y Francia. En 1893 fundó la Escuela de Ópera y Oratorio, en New York, donde dirigió durante quince años la Gounod Society. Martí comisionó al Maestro Agramonte para dar a conocer el canto de combate que había permanecido y trasmitido en voz baja de una generación a otra de cubanos. En 1902, instaurada la República, regresó a Cuba, e inauguró en La Habana la Sociedad Coral Chaminade. Fue profesor en la Academia Municipal de Música de la capital. 

Catalina Berroa 

Catalina Berroa fue la primera directora de orquesta en Cuba y primera compositora nacida en el país, iniciadora del movimiento cancionístico en Trinidad. Además de pianista y profesora, compuso en la primera mitad del siglo XIX la canción titulada La trinitaria, en el género habanera. Esta es su obra más conocida y, según se asegura, al igual que en La Bayamesa, el motivo de inspiración es la mujer y el amor por el suelo natal, con un fuerte matiz anticolonialista e independentista. También fue directora, durante el último cuarto del siglo XIX y principios del XX, de la Capilla de Música de la Parroquial Mayor de la ciudad centro-sur de Trinidad, ubicada a unos 360 kilómetros al este de La Habana. 

Ella fundó una academia de música en Trinidad, donde impartió clases a numerosos jóvenes, incluyendo a su sobrino José Manuel (Lico) Jiménez Berroa, quien alcanzó reconocido prestigio como pianista y tras obtener el Primer Premio del Conservatorio de París, Francia, regresó a su ciudad natal, Trinidad. Compuso Estudio sinfónico, Elegía, Solitude, Murmullo del céfiro y Rapsodia cubana, así como algunas canciones y piezas para piano. Catalina compuso música variada, incluyendo la litúrgica o sacra y, en opinión de expertos, poseía una exquisita inspiración. Además del piano, conocía la guitarra, el violín, el arpa, la flauta, el violoncelo y el clarinete, aunque se afirma sobresalió en la ejecución del órgano, que además era su instrumento predilecto. 

Escribió canciones, valses, guarachas, himnos y música religiosa, como salves y misas. Fue organista de la iglesia de San Francisco de Asís y directora del coro de la iglesia de la Santísima Trinidad, ambas en la villa de igual nombre, fundada en 1514 por el Adelantado Diego Velázquez. Fundó e integró un trío de cámara, donde ejecutaba el violoncelo, junto al violinista Manuel Jiménez y la pianista Ana Luisa Vivanco, con quienes participaba en veladas culturales promovidas por ella en la Sociedad La Luz. En 1891 fue nombrada presidenta de la sección filarmónica de la mencionada sociedad. Igualmente fue violinista de la orquesta del teatro Brunet. 

Canto lírico cubano 

Cuba es una de las grandes fuentes del canto lírico. En la radio y televisión se transmiten programas especializados del género. En el caso de la radio se cuenta con una CMBF Radio Musical Nacional, emisora que por excelencia difunde lo más relevante de la música sinfónica y el bel canto universal de todos los tiempos. En la televisión los programas "Bravo" y "De la gran escena", muestran la importancia que se le da en Cuba a la difusión de lo más refinado en el arte musical. 

El canto lírico cubano, como todo lo que define su cultura, es fruto de una síntesis, del mestizaje. En cada pieza de nuestros grandes autores aparece el sello que reafirma sus raíces europeas, africanas y asiáticas. 

En su génesis, el canto lírico fue un fenómeno europeo. Lo de lírico se remonta a la Grecia Antigua, refiriéndose al instrumento de cuerdas con el que se hacían acompañar quienes "cantaban" las poesías de entonces en los certámenes. Por eso el apellido de lírico proviene por los griegos del periodo clásico. Hay estudiosos que coinciden en que el origen del canto lírico se remite a las formas primarias del lenguaje, donde alzar la voz, prolongar los sonidos y hasta el intento de imitar el canto de las aves, fueron remotas pretensiones para hacer más accesible la comunicación humana. Varios afirman que el canto precedió al lenguaje, pero se puede inferir también que en todo caso fue una primera manifestación del lenguaje mismo. 

Orquestas 

Orquesta La Flor de Cuba 

Agrupación fundada a mediados del siglo XIX, en la capital cubana, por Juan de Dios Alfonso. Interpretaba música bailable de la época: contradanza, minuets, rigodones, lanceros, cuadrillas. Correspondía a las llamadas orquestas típicas o de viento. Su instrumentación estaba integrada por cornetín, trombón, figle, clarinete, violín, contrabajo, timbal y güiro. Amenizaba la función, el día que ocurrieron los trágicos sucesos del teatro Villanueva (1869), donde los Voluntarios españoles atacaron al pueblo salvajemente. Juan de Dios Alfonso fue clarinetista, compositor y director. A los 19 años de edad, se trasladó para la capital de la Isla. Poco después, formó su orquesta (La Flor de Cuba), popularísima entre los bailadores. Compuso e instrumentó contradanzas, danzas, canciones y guarachas. 

Orquesta Alemán 

Fundada en 1878 por el contrabajista José Alemán en Santiago de las Vegas, como orquesta típicas o de viento. Formada además por Alejo Carrillo (cornetín); Pedro Espinosa (trombón); Leobino Zayas (figle); Julián Allende (clarinete primero); Ramón Alemán (clarinete segundo); Elías Fuentes (violín primero); Juan Tomás Alemán (violín segundo); Aniceto Rodríguez (timbal) y Quirino Sastre (güiro). Viajo a Tampa, USA, en 1920 para presentarse en distintos bailables. Tras la muerte de José Alemán en 1924, pasó a dirigir la orquesta su hijo Ramón que incluyó nuevos músicos, como Manuel J. Hernández (trombón);David Pérez (cornetín); Rogelio Valdés (figle); Guillermo Arteaga (clarinete segundo); Jose Valdés Alemán (violín segundo); Rafael Campos (timbal) y Enrique Murgas (güiro). La orquesta estuvo en funciones hasta la década del 30. 

Orquesta de Nicolás González 

Típicas o de viento formada a mediados del siglo XIX en Güines por el clarinetista Nicolás González, llamado El güinero. Trabajó en numerosos bailes en la zona de Güines y en toda la provincia de La Habana. Al morir González, en 1892, la dirección quedó en manos del también clarinetista de la orquesta, José Travieso. No tuvo mucha duración posteriormente. 

Orquesta de Pablo Zerquera 

Típica o de viento que laboró en numerosas fiestas y eventos bailables en La Habana, durante la década del 20 del siglo XX. Estuvo conducida por el cornetinista Pablo Zerquera, e integrada también por el trombonista Eleno Herrera; el contrabajista Rogelio Solís; Jesus Goicochea en el figle; lo violinistas Francisco Morales e Isaac Fernandez; Eduardo Goicochea Arrieta y Avelino Sis Gutierrez en los clarinetes; Jesús Delgado (güiro) y Santiago Sandoval en el timbal. 

Orquesta de Perico Rojas 

Típica o de viento organizada en 1884 por el trombonista Pedro Perico Rojas en Güines. A comienzos del siglo XX, estaba integrada, además de Rojas, por Patricio Valdés y Andrés Rojas (violines); Martín Caraballo y Miguel Rojas (clarinetes); Jesús Urfé (cornetín); Ambrosie Mann (trombón); Anacleto Larrondo (figle); Juan R. Landa (bajo); Pedro Hernandez (timbal) y Leopoldo Castillo (güiro). Trabajó hasta los primeros lustros del siglo XX. 

Orquesta Faílde 

Típica creada en 1871 en Matanzas por el cornetinista Miguel Faílde creador del danzón cubano. Sus músicos fueron Pascual Carreras (figle); Pancho Morales (primer violín); Juan Cantero (segundo violín); Anselmo Casalín (primer clarinete); Eduardo Faílde (segundo clarinete); Cándido Faílde (trombón); Eulogio Garrido (contrabajo); Andrés Segovia (timbalero), así como Isidro Acosta güiro. Posteriormente integraron la agrupación, por cambios de personal, Julián Jiménez (trombón); Aniceto Díaz (figle); Alfredo Hernandez (violín); Eduardo Betancourt (trombón) y Benito Oliva (timbal). En 1903 la orquesta hizo único viaje de trabajo a La Habana, a fin de participar en las fiestas de carnaval, cosa que hicieron con éxito. A la muerte Miguel Faílde en 1921, la orquesta cesó sus funciones. 

Orquesta Torroella 

Charanga organizada a fines del siglo XIX en La Habana por el pianista matancero Antonio Papito Torroella. Entre sus músicos estuvieron Faustino Valdés, flauta; David Rendón y Tata en los violines, así como Evaristo Romero en el contrabajo. Fue la primera orquesta de este tipo que trabajó en La Habana. Se supone que utilizaron en sus grabaciones a otros músicos, como un güirero o un tímpani(Díaz Ayala). Comenzaron a grabar en cilindros Edison en 1906 y registraron 8 temas, cuatro de ellos originales de Torroella: La peseta enferma, La rapsodia, Cabañas y El tibisi. Es posible que haya sido la primera agrupación de este tipo que incluyó un piano entre las que sonaron en la capital, ya que se sabe que en Matanzas las hubo así desde la década de 1870. 

Orquestas típicas 

Tipo de agrupación conocida también como «orquesta de viento», por los instrumentos de este tipo que predominaban en ella. Tuvo presencia en la Isla desde el siglo XVIII, y fue mayor su auge en el XIX. Interpretó primero contradanzas y bailes europeos de salon, y con la evolución y cambios de finales del XIX, danzas y danzones de claro sabor cubano. el danzón. Comenzó a caer en desuso en los primeros años del siglo XX, por el auge de las charangas y las orquestas del tipo jazz band. Su alineación constaba de trombón de pistones, cornetín, dos clarinetes en Do, figle, dos violines, un tímpani (o timbales),un contrabajo y un güiro criollo. Refleja en su constitución una reducción de las bandas militares y municipales que tuvieron gran presencia en el panorama musical cubano durante todo el proceso colonial, y que fueron una cantera natural de notables músicos. 

Orquesta Valenzuela 

Típica organizada en La Habana de 1877 por el trombonista y compositor Raimundo Valenzuela. Tras la muerte ese año del director Juan de Dios Alfonso, su orquesta La Flor de Cuba quedó sin conductor. Valenzuela había sido músico de esta agrupación y pasó entonces a dirigirla, en lo adelante con el nombre Orquesta de Pablo Valenzuela. Alcanzó una merecida fama en todo el occidente del país en los finales del siglo XIX y comienzos del XX, disputada para amenizar bailes y otras fiestas populares. En ocasiones, Valenzuela tuvo que organizar tres formaciones similares para poder hacer franje a las demandas de presentaciones. Entre sus músicos estuvieron Félix de la Cruz, Enrique Pastor, Tomás Olivera, Manuel Hernández, Ramón Quirós, Julián Vargas, Dionisio Romaguera el conocido cornetinista Pablo Valenzuela, hermano de Pablo que, al fallecer Raimundo en 1905, tomó la dirección de la orquesta hasta su muerte en 1926 cuando la agrupación dejó de existir tras casi 50 años de actividad. 

Benny Moré 

El Bardo Lajero es y será enla música popular cubana, su figura más representativa. Además de aquella voz insuperable y capáz de alcanzar los tonos, timbres y modulaciones que deseara, continúa siendo el intérprete cubano más versátil. Como aquella pieza que le dedicara Joseíto Fernández: "Elige tú que canto yo", con el Benny no había arreglo de que no cantara Guarachas, Boleros, Sones, Mambos, lo mismo que un Afro y un Guaguancó. 

Cubano criollo, negro y guajiro de pura cepa, queda mucho por estudiar de esta figura cimera del canto popular cubano. Más allá del Benny como intérprete genial y compositor de talento, está el Benny poeta, el de la décima, el del verso límpido y claro como el arroyo que se desliza entre las palmas en las letras que escribió para muchas de sus canciones. 

Está el Benny repentista, con esa cubanísima elocuencia sacada quién sabe de dónde, que identifica a lo mejor de la poesía campesina cubana. Está el amigo franco, generoso, con un alto sentido de la amistad y la familia que hace saltar las lágrimas de quienes lo conocieron de cerca, cuando se les pregunta sobre él. 

Hoy como ayer él sigue presente, y su música la retoman nuevos creadores. Hoy como ayer su voz, sus inspiraciones y la modestia que lo caracterizaron, vibran al unísono en soneros, trovadores y poetas. 

Son y salsa 

Géneros vocal e instrumental bailable, que constituyen una de las formas básicas dentro de la música cubana. Muchas personas, diletantes y curiosos, aún debaten sobre el origen, y solo encuentran respuesta consensual en un estribillo de uno de los más populares sones de Miguel Matamoros: "Son de la loma", aunque se cante en el llano. 

Véase también 

Fuentes 

Alén, Olavo: Géneros de la música cubana (primera parte). La Habana: Editorial Pueblo y Educación, 1977. 

Contreras, Félix: Porque tienen filin. Santiago de Cuba: Editorial Oriente, 1989. 

Chateloin, Felicia: La Habana de Tacón. La Habana: Editorial Letras Cubanas, 1989. 

Díaz de Ayala, Cristóbal: Música cubana: del areíto a la nueva trova. San Juan (Puerto Rico): Cubanacán, 1981. 

Diccionario Enciclopédico de la Música española e hispanoamericana (en proceso editorial). 

Eli, Victoria y Zoila Gómez: Haciendo música cubana. La Habana: Editorial Pueblo y Educación. 1989. 

Leal, Eusebio: Regresar en el tiempo. La Habana: Editorial Letras Cubanas, 1986. 

León Argeliers: Del Canto y el Tiempo. La Habana: Editorial Pueblo y Educación, 1974. 

Orovio, Helio: Diccionario de la Música Cubana, biográfico y técnico. La Habana: Editorial Letras Cubanas. 1989. 

Orozco, Danilo: «El son, ¿ritmo, baile o reflejo de la personalidad cultural cubana?», en Musicología en Latinoaméica. La Habana: Editorial Arte y Literatura, 1985. 

Robreño, Eduardo: Como lo pienso lo digo. La Habana: Editorial Unión, 1985. 

Rodríguez Ezequiel: Trío Matamoros, treinta y cinco años de música popular cubana. La Habana: Editorial Arte y Literatura, 1978. 

Villar, Juan Manuel: Agrupaciones de música popular. Impresión Ligera CIDMUC. 1993. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nabucodonosor_II" parent_folder="historia" id="file19274428" filename="Nabucodonosor_II">

Nabucodonosor II. Rey de Babilonia (605–562 a.n.e.) Sucedió a su padre Nabopolasar y consolidó las conquistas de este, iniciando el período más próspero de la historia de Babilonia. Conocido también como gran constructor en las principales ciudades del Imperio de Babilonia, debido a su actividad de remodelación en esta ciudad[1]. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nabucodonosor era hijo de Nabopolasar, un general caldeo que, tras la muerte de Asurbanipal, se había proclamado soberano de Elam, Mesopotamia, Siria y Palestina, fundando un Imperio neobabilonio que vino a ocupar el espacio del Imperio asirio. 

Aseguró el dominio de estos territorios derrotando a los egipcios en la batalla de Karkemish (605), todavía en vida de su padre. 

Muerto Nabopolasar en aquel mismo año, Nabucodonosor le sucedió y se consagró a la tarea de consolidar el imperio que había heredado, combatiendo incesantemente contra sus enemigos, especialmente en la zona sirio–palestina. 

Reinado 

Tras la muerte de su padre, subió al trono el 7 de septiembre del 605 a.n.e. Durante los ocho años siguientes realizó campañas en el oeste contra Siria, Palestina y Egipto y contra los árabes. 

Pesar a que Nabucodonosor había ocupado Jerusalén y deportado a muchos judíos a Babilonia, el rey Joaquín de Judá se rebeló en connivencia con los egipcios el 16 de marzo del 597 (a.n.e.); tras recuperar Jerusalén, Nabucodonosor les castigó con una segunda deportación a Babilonia. Puso entonces en el Trono de Judá a Sedecías, que también le traicionó, rebelándose de nuevo en alianza con Tiro y Egipto (586). 

Tras un año y medio de asedio, Nabucodonosor tomó Jerusalén por tercera vez, mandó destruir la ciudad y el templo (clave de la identidad del pueblo judío) y envió un tercer contingente de judíos deportados a Babilonia; este «cautiverio babilónico» de los judíos se prolongaría hasta que el imperio fuera conquistado por los persas, quienes restauraron el Templo y permitieron el regreso de los deportados a su país de origen. Tras una dura lucha, Nabucodonosor completó su victoria con la anexión de Tiro (573) y una nueva derrota de los egipcios (567). 

Ya al final de su reinado empezaron a aparecer síntomas de decadencia, que se manifestaron en la lucha por el poder entre los sacerdotes del dios Marduk y los de Samash; Ciro II aprovechó la debilidad causada por esta pugna para imponer el dominio de Persia sobre Babilonia a partir del 539 a.n.e. 

Muerte 

Nabucodonosor murió a comienzos de octubre del 562 a.n.e. 

Obras 

Durante la última parte de su reinado, al tiempo que el reino de Media aumentaba su poder en el norte y el este, Nabucodonosor construyó una muralla, conocida como muralla Meda, al norte de Babilonia, para mantener alejados a los medos. La adornó con jardines colgantes, reparó puentes y canales y construyó un santuario con un zigurat de 90 metros de altura (identificado con la Torre de Babel del relato bíblico) y un templo al que se accedía por una gran vía procesional. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nacionalidad_Cubana" parent_folder="historia" id="file19274383" filename="Nacionalidad_Cubana">

Categorías 

Nacionalidad cubana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Nacionalidad es el conjunto de gustos, costumbres, tradiciones, modos de pensar, sentimientos, lenguaje y religión, entre otros, como paso previo a la formación de la nación. 

La Nacionalidad Cubana es el resultado de un largo proceso evolutivo del pensamiento y la acción de los hijos de esta tierra, en busca de normas e instituciones económicas y políticas que resolvieran, ya de inmediato, ya para el futuro y de modo permanente, los problemas que en épocas diversas enfrentó nuestro pueblo durante los tiempos coloniales; donde se gestó el proceso de formación y plasmación de la conciencia cubana hacia la integración de la nacionalidad. 

Sumario 

Formación de Nacionalidad Cubana 

Cuando hablamos de Nacionalidad Cubana comenzamos analizando nuestros orígenes a pesar de que el encontronazo entre las dos culturas provocó la desaparición física de la aborigen, esta cultura se mantiene viva y se transmitió de generación en generación. 

Sus aportes fundamentales fueron términos de la lengua Arauca, palabras como Batey, Baracoa, guira, henequén, guano, bijirita, biajaca, colibrí, arique, canoa, guayo, huracán, yagua, etc; frutas como la guayaba, el mamey y viandas como la yuca aún se mantienen en nuestro vocabulario y dietas respectivamente. 

Sin embargo, la presencia peninsular se hizo muy fuerte en la Isla pues se comienza a desarrollar el proceso de conquista y colonización en la isla. Las regiones de Andalucía, Extremadura, Castilla y León fueron las más representativas durante estos años. 

Por ello el nuevo hombre, el criollo, tuvo la influencia de estas tres culturas, somos, así, una versión del idioma castellano. Inmediatamente se ve en Cuba una extensión de las costumbres españolas, que quedaron en la forma de vida del criollo. 

Sus principales aportes fueron: 

Animales domésticos, aves de corral, y ganado. 

Cambio en la dieta: consumo de carne roja, guisos, sopas, potajes, leche .Uso del pozo. 

Culto católico. 

Instrumentos de trabajo: arado, la yunta de buey. 

Vestuario: pantalón para los hombres, saya para las mujeres, la ropa del campesino. 

El uso de la teja, la cama, el baúl, el tinajero, el quinqué. 

Los carruajes, la calesa, el coche. 

Las supersticiones y augurios: son el resultado de las creencias populares hispánicas y de otros componentes étnicos que participaron en la formación histórica del etnos cubano. 

Expresiones artísticas: arte barroco, guitarra, el violín, la décima, los cantos de cuna. 

La formación del criollo tiene sus primeros gérmenes en la mezcla de tres culturas que conforman el tronco de nuestra identidad: la aborigen, que aportó fundamentalmente elementos del lenguaje y algo de su dieta alimentaría; la española que brinda una amplia gama cultural y que se mezcla con nuestros primeros habitantes brindándole una gran influencia castellana y la africana que llega a Cuba desde fines del siglo XVI, cobrando en el XVII y XVIII debido al bun azucarero y que influye con sus cultos religiosos y algunos elementos del lenguaje. Aportes africanos a la Nacionalidad Cubana. 

En el siglo XVII se inicio del proceso de formación de la nacionalidad cubana, se produjeron hechos que pusieron de manifiesto el proceso que se empezó a desarrollar en nuestro país a partir de ese siglo y que culminó con el término de la Guerra de los Diez Años. 

Manifestaciones del proceso de formación de la nacionalidad cubana 

La actitud de Pepe Antonio (alcalde de la villa de Guanabacoa) ante la invasión de los ingleses en 1762. 

La posición de la burguesía esclavista (criolla) durante el siglo XIX 

En el caso de las sublevaciones de los vegueros es importante se pusieron de manifiesto contradicciones económicas entre el gobierno español y los productores de tabaco en sus diferentes variantes, y que esto va marcando una diferencia de intereses entre la metrópoli y los habitantes nacidos en su colonia. 

Los hechos relacionados con la actitud de Pepe Antonio y un grupo de criollos que lo secundaron, como actitudes diferentes ante la defensa del país, la patria para los criollos. 

Las posiciones políticas de la burguesía esclavista durante todo el siglo XIX, pero que datan de fines del siglo XVIII, reformismo y anexionismo, manifiestan claramente los intereses diferentes entre criollos y peninsulares. Estas posiciones políticas deben retomarse y caracterizarse cada una de ellas, dejando claro sus objetivos y principales representantes desde el punto de vista clasista. 

José Antonio Saco desarrollo una labor enérgica contra la anexión, siendo este hombre reformista y no partidario de la independencia, defendió la nacionalidad cubana hasta los últimos días de su vida. 

El independentismo que se desarrolló en nuestro país en la primera mitad del siglo XIX y que no estuvo apoyado por la burguesía esclavista como clase y que tuvo entre sus principales representantes a Félix Varela y José María Heredia. 

Por su influencia en el andar posterior de los movimientos políticos, es conceptuado como un importante precursor de la nacionalidad cubana y teniendo en cuenta el decir de José de la Luz y Caballero, fue “el primero que nos enseñó en pensar” La corriente abolicionista se desarrolla a partir de la década de 1840 y que no fue apoyada tampoco por la burguesía, puesto que era contraria a sus intereses económicos. 

Durante más de cuatro siglos la demarcación bayamesa ha sido espacio de sucesos que definen el proceso formativo de la nacionalidad cubana. Este sinnúmero de acontecimientos es el resultado de la interrelación en el pensamiento de los moradores de estos territorios de lo universal con peculiaridades regionales. El 10 de octubre de 1868 el bayamés Carlos Manuel de Céspedes y del Castillo inició la Revolución Cubana al proclamar la independencia y dar la libertad a sus esclavos en Demajagua. El 20 del propio mes Bayamo cayó en poder de los revolucionarios cubanos, fue declarada capital provisional de la Revolución y Pedro Figueredo dio a conocer al pueblo la letra de La Bayamesa, Himno Patriótico Cubano devenido en Himno Nacional. Se iniciaba así una nueva etapa en la evolución de la demarcación. 

El protagonismo del Pueblo Cubano en la historia patria no sólo estuvo presente en las guerras por la independencia del siglo XIX, sino en cada una de las etapas por las que ha transitado en su evolución la nación cubana y en las que ha tenido que enfrentar retos que han amenazado con hacerlo desaparecer. La lucha contra fuerzas superiores ha sido la constante de este pueblo que no se ha amedrentado y ha contado con la inteligencia y la decisión, para no solo combatirlas, sino también, para derrotarlas. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Neoclasicismo" parent_folder="historia" id="file19274396" filename="Neoclasicismo">

Categorías 

Categorías 

Neoclasicismo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Corriente artística del siglo XIX que refleja los principios intelectuales de la ilustración. 

Neoclasicismo. El término neoclasicismo surgió en el siglo XIX para denominar de forma peyorativa al movimiento estético que venía a reflejar en las artes los principios intelectuales de la Ilustración que desde mediados del siglo XVIII, se venía produciendo en la filosofía y que consecuentemente se había transmitido a todos los ámbitos de la cultura. 

Esta corriente se caracteriza por la utilización externa de formas artísticas de algunos estilos precedentes (grecorromano, renacentista, clasicista). Convierte las imágenes y temas del arte clásico en un medio para idealizar la realidad capitalista, cuyas contradicciones vela. 

Sumario 

Orígenes 

Con el deseo de recuperar las huellas del pasado sepusieron en marcha expediciones para conocer las obras antiguas ensus lugares de origen. La que en 1749 emprendió desde Francia el arquitecto Jacques-Germain Soufflot, dio lugar a la publicación en1754 de las Observations rhtrt, una referencia imprescindible para laformación de los artistas neoclásicos franceses. En Inglaterra laSociety of Dilettanti (Sociedad de Amateurs) subvencionó campañas arqueológicas para conocer las ruinas griegas y romanas. De estas expediciones nacieron libros como las Antigüedades de Herculano(1757-1792) financiada por el Rey de Nápoles (luego Carlos III de España), que sirvieron de fuente de inspiración para los artistas. 

También hay que valorar el papel que desempeñó Roma como lugar de cita para viajeros y artistas de toda Europa e incluso de América. En la ciudad se visitaban las ruinas, se intercambiaban ideas y cada uno iba adquiriendo un bagaje cultural que llevaría de vuelta a su tierra de origen. 

La villa romana de Alessandro Cardinal Albani se convirtió en un centro cultural donde se reunieron viajeros,críticos, artistas y eruditos con el deseo de recuperación del pasado. Entre ellos estaba el prusiano Joachim Winckelmann(1717-1768), un entusiasta admirador de la cultura griega y un detractor del rococó francés; su obra Historia del Arte en la Antigüedad (1764) es una sistematización de los conocimientos artísticos desde la antigüedad a los romanos. 

Winckelmann considera que el ideal de belleza es el arte griego por su noble sencillez y su contención en la forma de plasmar las pasiones humanas; este concepto tuvo una notable influencia en la manera de representar de los artistas neoclásicos. En Roma también trabajaba Giovanni BattistaPiranesi (1720-1778); en sus grabados, como Antichitá romana (1756)o Las cárceles inventadas (1745-1760), transmite una visión diferente de las ruinas con imágenes en las que las proporciones desusadas y los contrastes de luces y sombras buscan impresionar al espectador. 

La Ilustración representaba el deseo de los filósofos de la época de racionalizar todos los aspectos de la vida y del saber humanos. Vino a sustituir el papel de la religión (como organizadora de la existencia del hombre) por una ética laica que ordenará desde entonces las relaciones humanas y llevará a un concepto de ísta de la verdad. Un ejemplo de este intento es la publicación de La Enciclopedia (1751-1765), de D'Alembert y Diderot, obra clave de este movimiento. 

Ilustración y enciclopedismo quitan al dios cristiano Yahveh del centro del universo y ponen en él al hombre,potenciando el progreso industrial y científico y todo aquello que pudiera contribuir a la mejora de sus condiciones de vida. 

En el campo de las artes la Ilustración lleva a un proceso de moralización, rechazando el estilo rococó como frívolo y decadente. La aparición de una pujante clase burguesa, con unos ideales enfrentados a los de la aristocracia, principal consumidora del arte rococó, activa el proceso de regeneración de la sociedad através de las artes. 

El sentido didáctico de las artes propició el nacimiento de exposiciones y museos que mostraban al público en general, y no sólo a un grupo de eruditos, las diferentes etapas de la historia del arte. En París se abrieron en 1750 algunas salas del Palacio del Luxemburgo para que se pudieran admirar las pinturas,pero fue el Museo Británico de Londres (1753) el primer museo que se creó ex profeso para tal fin dando paso a instituciones similares en toda Europa. 

Arquitectura 

Pórtico neoclásico en Osterley_Park 

La arquitectura puede ser interpretada como una rama de las artes social y moral; La Enciclopedia le atribuyó la capacidad de influir en el pensamiento y en las costumbres de los hombres. Proliferan así las construcciones que pueden contribuir a mejorar la vida humana como hospitales, bibliotecas, museos, teatros,parques, etc., pensadas con carácter monumental. Esta nueva orientación hizo que se rechazara la última arquitectura barroca y se volvieran los ojos hacia el pasado a la búsqueda de un modelo arquitectónico de validez universal. 

Nacen movimientos de crítica que propugnan la necesidad de la funcionalidad y la supresión del ornato en los edificios. Francesco Milizia (1725-1798) en Principi di ArchitetturaCivile (1781) extendió desde Italia las concepciones rigoristas a toda Europa. Mientras, en Francia, el abate Marc-Antoine Laugier(1713-1769) propugna en sus obras Essai sur l'Architecture (1752) y Observations sur l'Architecture (1765) la necesidad de crear un edificio ideal en el cual todas sus partes tuvieran una función esencial y práctica y en el que los órdenes arquitectónicos fueran elementos constructivos y no sólo decorativos, todo ello para hacer una arquitectura verdadera: la construida con lógica. 

Los modelos greco-romanos dieron lugar a una arquitectura monumental que reproduce frecuentemente el templo clásico para darle un nuevo sentido en la sociedad civil. El perfil de los Propileos de Atenas le sirvió al alemán Carl GotthardLanghans (1732-1808) para configurar su Puerta de Brandenburgo, en Berlín (1789-93), un tipo muy repetido como atestigua la entrada al Downing College de Cambridge (1806) obra del inglés William Wilkins(1778-1839) o el más posterior Propylea de Leo von Klenze(1784-1864) en Múnich. 

También el inglés James Stuart (1713-1788), un arquitecto arqueólogo al que se ha llamado el Ateniense, en su monumento a Lisícrates en Staffordshire, reprodujo el monumento corágico a Lisícrates de Atenas. Los hermanos Adam extendieron por toda Inglaterra un modelo decorativo para interiores con temas sacados de la arqueología; una de sus obras más representativas es Osterley Park, con una notable estancia etrusca y un clásico hall de entrada (1775-80). 

Italia prefirió recrear sus modelos antiguos ya bien avanzado el siglo XVIII y en los comienzos del siglo XIX. El modelo del Panteón de Roma se repite en un gran número de templos,como el de la Gran Madre de Dio en Turín y San Francesco di Paola en Nápoles, ambos terminados en 1831, que reproducen el pórtico octástilo y el volumen cilíndrico del Panteón. 

Otros arquitectos, los llamados utópicos,revolucionarios o visionarios, plantearon edificios basados en las formas geométricas. No despreciaron la herencia del pasado clásico y, aunque respetaron las normas de simetría y la monumentalidad, sus edificios son a veces el resultado de la combinación caprichosa de las formas geométricas. Étienne-Louis Boullée (1728-1799) y Claude-Nicolas Ledoux (1736-1806) encabezaron esta postura; entre lagran cantidad de proyectos no construidos merece la pena mencionar el Cenotafio para Isaac Newton concebido por Boullée como una esfera,representación del modelo ideal, levantada sobre una base circular que había de cobijar el sarcófago del científico. Ledoux ha dejado edificios construidos, entre ellos una parte de la utópica ciudad industrial de las Salinas de Arc-et-Senans, de planta circular en el Franco Condado o el conjunto de la Villette en París. 

Escultura 

Venus, Antonio Canova, 

Las esculturas neoclásicas se realizaban en la mayoría de los casos en mármol blanco, sin policromar, porque así se pensaba que eran las esculturas antiguas, predominando en ellas la noble sencillez y la serena belleza que Winckelmann había encontradoen la estatuaria griega. En este mismo sentido habían ido las teorías de Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781) que en su libro Laocoonte, o de los límites de la pintura y de la poesía (1766)había tratado de fijar una ley estética de carácter universal que pudiera guiar a los artistas; sus concepciones sobre la moderaciónen las expresiones y en el plasmado de los sentimientos son reglas que adoptará el modelo neoclásico. 

Así, los escultores de fines del siglo XVIII y comienzos del XIX, crearán obras en la que prevalecerá una sencillez y una pureza de líneas que los apartará del gusto curvilíneo del Barroco. En todos ellos el desnudo tiene una notable presencia, como deseo de rodear las obras de una cierta intemporalidad. Los modelos griegos y romanos, los temas tomados dela mitología clásica y las alegorías sobre las virtudes cívicas llenaron los relieves de los edificios, los frontones de los pórticosy los monumentos, como arcos de triunfo o columnas conmemorativas. 

Retrato 

Angelica Kauffmann 

El retrato también ocupó un importante lugar en la escultura neoclásica; Antonio Canova (1757-1822) representó a Napoleón como Marte (1810, Milán) y a su hermana Paulina como VenusVictrix (1807, Roma) tomando así los modelos de los dioses clásicos. No obstante otros prefirieron un retrato idealizado pero al tiempo realista que captara el sentimiento del retratado, como Jean-AntoineHoudon (1741-1828) con su Voltaire anciano (Museo del Hermitage) o el bello busto de la Emperatriz Josefina (1806, Castillo de Malmaison)de Joseph Chinard (1756-1813). 

Antonio Canova (1757-1822) y Bertel Thorvaldsen(1770-1844) resumen las distintas tendencias de la escultura neoclásica. Mientras Canova llega al clasicismo desde una formación barroca y configura un estilo de gran sencillez racional, el danés Thorvaldsen siguió más directamente las teorías de Winckelmann hasta conseguir un estilo voluntariamente distante y frío que debe mucho a la estatuaria griega. Su Jasón o Marte y el Amor reflejanesa fidelidad al modelo griego. 

Pintura 

Obra de Ingres 

La pintura neoclásica se centró en Roma,donde muchos pintores expatriados se agruparon en torno a la figura del historiador alemán Johann Winckelmann. Su círculo incluía al pintor bohemio Anton Raphael Mengs, el escocés Gavin Hamilton y el estadounidense Benjamin West. El Parnaso de Mengs (1761) un fresco pintado para la villa Albani en Roma, fue diseñado especialmente por consejo de Winckelmann. A diferencia de las típicas composiciones defrescos del barroco o del rococó, su composición es simple: sólo unas pocas figuras, en total calma, con poses semejantes a las de estatuas antiguas. Entre 1760 y 1765, Hamilton, quien fue también arqueólogo y marchante, completó cinco cuadros basados en modelos de la escultura antigua e inspirados en la Iliada de Homero. West trabajó en Roma desde 1760 a 1763. Para alguna de sus obras como Agripina desembarcando en Brundidium con las cenizas de Germánico(1768, Yale University Art Gallery, New Haven, Connecticut) se inspiró en su experiencia en Roma. Solemne y austero en cuanto altratamiento y al tema, reproduce sin embargo con sumo detalle los motivos arqueológicos. 

Las mismas tendencias se hacen patentes en la obra temprana del pintor francés Jacques-Louis David, uno de los máximos exponentes de la pintura neoclásica. Su Juramento de los Horacios (1784-1785, Louvre, París) exalta el tema del patriotismo estoico. El cuadro neoclásico concebido como espacio arquitectónico y el friso como cita de figuras, reflejan la preocupación neoclásica de composición lógica y clara. Los perfiles definidos y una luz dura proporcionan a estas figuras la cualidad de estatuas. Los trabajos realizados por David, encargados por Napoleón, como la Coronación de Napoleón y Josefina (1805-1807, Louvre) están muy alejados del esplendor y del poder que emanaba la ceremonia. 

A comienzos de la década de 1790 los artistas empezaron a pintar imitando las siluetas representadas en la cerámica griega. El exponente más destacado de esta manifestación fue el inglés John Flaxman, cuyos grabados de líneas simples, para las ediciones de la Iliada y La Odisea de Homero sustituían la perspectiva tradicional, la luz y el modelado,por diseños de líneas puras. Uno de los alumnos más aventajados de David, heredero de su trayectoria e intérprete de la tradición clásica fue Jean August Dominique Ingres que adoptó la doble dimensionalidad de la obra de Flaxman, tal y como puede apreciarse en su obra Los embajadores de Agamenón (1801, Escuela de Bellas Artes,París). 

En España destacan los pintores neoclásicos José de Madrazo, con La muerte de Viriato (c. 1808,Museo del Padro, Madrid), José Aparicio (1773-1838) y Juan AntonioRibera (1779-1860), uno de los pocos artistas davidianos españoles autor del célebre cuadro Cincinato abandona la labranza para dictar leyes en Roma (Museo de Cáceres). 

Música neoclásica 

Después de la Segunda Guerra Mundial varios compositores (como Ígor Stravinski y Paul Hindemith (ambos grandes conocedores de música) realizaron composiciones donde se notaba un retorno a los cánones del clasicismo de la escuela de Viena (Haydn y Mozart), aunque con una armonía mucho más disonante y rítmicas irregulares. Ese movimiento tipo de música se denominó"neoclasicismo". 

Según la musicología actual, el término "música clásica" se refiere únicamente a la música del clasicismo(1750-1827 aprox.), inspirada en los cánones estéticos grecorromanos de equilibrio en la forma y moderación en la dinámica y la armonía. 

Comúnmente se llama "música clásica" al tipo de música que se contrapone a la música popular y a la folclórica. Esto puede comprobarse en los medios de comunicación,en las revistas de divulgación musical y los folletos que acompañana los CD de música académica). Para definir ese tipo de música que se relaciona con los estudios en conservatorios y universidades, los musicólogos prefieren el término "música académica". 

Como los antiguos griegos y romanos no pudieron inventar maneras de conservar la música (mediante soportes gráficos como partituras o soportes sonoros como grabadores), el neoclasicismo de los siglos XVIII y XIX como resurgimiento de las artes clásicas grecorromanas (arquitectura, escultura, pintura) no alcanzó a la música. De todos modos los músicos de fines del siglo XVIII, influenciados sin duda por el arte y la ideología de la época, trataron de generar un estilo de música inspirado en los cánones estéticos grecorromanos: 

A esa música no se la llamó neoclásica (ya que enrealidad no poseía modelos grecorromanos), sino "clásica". 

Artes decorativas 

El estilo neoclásico se extendió también a las artes decorativas. Alrededor del año 1760, RobertAdam realizó muebles con motivos grecorromanos. Introducido en Francia, este estilo simple y clásico empezó a ser conocido como estilo etrusco y fue favorecido por la corte de Luis XV. Con adaptaciones posteriores de diseño clásico, inspiradas en los hallazgos arqueológicos, se desarrolló como un estilo elegante conocido como Luis XVI, propiciado por la familia real durante la década de 1780. 

En cerámica, el estilo neoclásico lo hallamos en la cerámica de Josiah Wedgwood en Inglaterra, para la que Flaxman realizó muchos diseños, y en la porcelana de Sèvres en Francia. En la época de Napoleón I, las residencias reales más antiguas fueron redecoradas para el uso oficial, de acuerdo con los planes diseñados por Percier y Fontaine:muebles, porcelanas, tapices, todo ello con diseños y motivos grecorromanos. Interpretados como un todo, los interiores definíanel estilo imperio en las artes decorativas que fueron muy prontoimitadas en toda Europa. 

Fuentes 

Artículo Impresionismo Disponible en la Web "enciclopedia.us.es" Consultado: 14 de septiembre de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Neurolog%C3%ADa" parent_folder="historia" id="file19274429" filename="Neurologia">

Categorías 

Categorías 

Neurología 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

La Neurología es la especialidad médica que estudia la estructura, función y desarrollo del sistema nervioso (central, periférico y autónomo) y muscular en estado normal y patológico, utilizando todas las técnicas clínicas e instrumentales de estudio, diagnóstico y tratamiento actualmente en uso o que puedan desarrollarse en el futuro. La Neurología se ocupa de forma integral de la asistencia médica al enfermo neurológico, de la docencia en todas las materias que afectan al sistema nervioso y de la investigación, tanto clínica como básica, dentro de su ámbito. 

Historia de la neurología 

En los comienzos, la Neurologia se basaba en la observación. Los sumerios ilustraron la paraplejia en un bajo relieve de un león con una flecha clavada en su espalda. Los egipcios describieron la sección transversal de la medula espinal en el humano . Hipócrates dijo de la epilepsia que era una enfermedad natural, no una enfermedad sagrada. Los griegos de Alejandría disecaron el cerebro humano y distinguieron el cerebro del cerebelo. Galeno disecó el sistema nervioso en una variedad de animales; del nervio recurente laringeo escribrió: "Si uno corta esos nervios, la voz de esos animales se daña y pierde su resonancia". 

El primer hito de estos descubrimiento fue la anatomía del cerebro. Vesalio la descubrio e hizo mucho más que eso, aunque el poseía pocas nociones de la función, atribuía esa función a los ventrículos. 

Thomas Willis (1621-1675) en 1664, publicó su Anatomía del cerebro y posteriormente Patología Cerebral en 1676 , removió el cerebro del cráneo permitiendole de esa manera conocer la irrigación cerebral (el famoso Polígono). El tenía algunas nociones de la función cerebral y su localización y reflejos; describió la epilepsia, la apoplejia y la parálasis; el llamó finalmente neurología a la Neurología. Solo cuando las células nerviosas fueron identificadas microcopicamente fue posible el progreso por encima de las nociones anatómicas crudas. JE Purkinje (1787-1869) en 1837 hizo la primera descripción de las neuronas, realmente una muy temprana descripción de las células de cualquier clase. Más tarde Golgi y Ramón y Cajal tiñieron las hermosas ramas de ramificación de las células nerviosas , sus conexiones o sinapsis. 

El comienzo del entendimiento de las enfermedades provino de los anatomopatólogos a través de ilustraciones anatomopatológicas y el desarrollo de las ilustraciones coloreadas. Matthew Bailie (1761-1823) y Jean Cruveilher (1791-1874) ilustraron las lesiones en el Stroke. El cerebro ahora mostraba sus formas sin poderse localizar sus funciones especificamente. La pregunta era, cómo funcionaría? Los filósofos especulaban, a veces sin ninguna evidencia. René Descartes (1596-1650) especuló que cada actividad de un animal era necesariamente una reacción a un estimulo externo; la conexión entre el estimulo y la respuesta se hacía a través de una conexión nerviosa . Luigi Galvani (1737-1798) demonstró que la estimulación eléctrica de un nervio producía una contracción muscular. Los trabajos de Charles Bell (1774-1842) y Francois Magendie (1783-1855 )llevó a la visión por la cual los cuernos ventrales de la médula espinal eran motoras y los dorsales sensoriales. 

Un paciente hemiplejico que no podia hablar llevaron a Paul Broca (1824-1880) a evaluar las funciones de la corteza cerebral y localizarlas anatomicamente. Ivan Pavlov (1849- 1936) mostró en sus perros como un simple reflejo podía modificarse por una función cerebral superior. Estos hallazgos neurológicos fueron coordinados e integrados por el neurofisiólogo C.S. Sherrington (1857-1952). Al final del siglo XIX había un entrelazamiento entre el stroke y la hemiplejia , entre el trauma y la paraplejia, entre la espiroqueta y la gente demente paralizada que llenaron los hospitales mentales. La primera cura quimioterápica de una infección seria fue para la sífilis , seguida por la inducción de la fiebre en la neurosífilis. Los neurólogos clínicos fueron entonces altamente efectivos cuando se introdujeron los antibióticos. 

La neurología se transformó en una ciencia más esperanzadora cuando los cirujanos pusieron sus manos en la especialidad. En 1878, William McEwen (1848-1924) removió un meningioma y el paciente sobrevivió varios años. Cushing en 1909 removió exitosamente un adenoma pituitario de un acromegálico y este hecho significó un hito en la historia de la neurocirugía. Modificar la la personalidad fue el siguiente dilema. Muchos años atrás, una barra de metal que se introdujo en el craneo de un trabajador había demostrado que la disrupción mecánica del cerebro podía modificar la personalidad. Egaz Moniz en 1950 en Portugal desarrolló el tratamiento neuroquirúrgico de las enfermedades psiquiátricas severas. 

Enfermedades neurológicas 

Las enfermedades neurológicas comprenden el conjunto de enfermedades orgánicas que afectan al sistema nervioso central (el cerebro y la medula espinal) y el sistema nervioso periférico (los músculos y los nervios). Las enfermedades más frecuentes y conocidas por la población son: 

La demencia (la enfermedad de Alzheimer, la demencia vascular y otras). 

También forman parte de este grupo otras enfermedades degenerativas y neuromusculares (la esclerosis lateral amiotrófica, las distrofias musculares, las distonias, las neuropatías, las miopatías, etc.) aunque son menos habituales. 

Constituyen un conjunto de enfermedades muy frecuentes que afectan tanto a las personas jóvenes como y de forma muy especial, a las de edad avanzada. Además, pueden llegar a mermar de forma muy grave muchas de nuestras capacidades (el movimiento como la Akinetopsia, la memoria y el pensamiento y el lenguaje como la Alexitimia ) por lo que sus consecuencias llegan a impedir a muchos de los enfermos realizar incluso las actividades más básicas de la vida diaria: ocasionan muy frecuentemente discapacidad y dependencia. 

Entidades Específicas 

La demencia y los trastornos cognitivos. 

La demencia es una enfermedad degenerativa que ocasiona trastornos graves de memoria y pérdida de capacidades intelectuales, con olvidos, desorientación temporal y espacial, alteraciones del comportamiento y del lenguaje, que va interfiriendo progresivamente en las actividades cotidianas del paciente hasta hacerle completamente dependiente. La enfermedad es progresiva y en un tiempo variable ocasiona la muerte del paciente. La mayor parte de las demencias son debidas a la enfermedad de Alzheimer pero también puede aparecer como secuela de una enfermedad cerebrovascular, la llamada demencia vascular, que es la segunda causa más frecuente de demencia. Además, otras enfermedades degenerativas del sistema nervioso pueden presentar, a lo largo de su evolución, una demencia. 

La enfermedad cerebrovascular 

Las enfermedades cerebrovasculares más importantes son el ataque isquémico transitorio, el ictus y la demencia vascular. El ictus es la aparición de una disfunción neurológica focal aguda producido por un infarto o una [[hemorragia cerebral] o una hemorragia subaracnoidea. Los síntomas pueden ser variados (pérdida de fuerza o de sensibilidad, dificultades en el lenguaje, la marcha o la visión, etc.) y es muy importante su reconocimiento precoz para acudir rápidamente a un centro hospitalario. Las causas más frecuentes de los ictus están relacionadas con los factores de riesgo vascular (la hipertensión arterial, la diabetes, la hipercolesterolemia, el tabaquismo, cardiopatía u obesidad). Todos ellos son factores controlables por lo que esta enfermedad es prevenible. 

Por otra parte, en los últimos años, tratamientos como la trombolisis y el manejo en las Unidades de Ictus han demostrado que pueden salvar la vida o evitar las secuelas graves. En ambos casos, el paciente ha de ser tratado de forma urgente por el neurólogo y en un medio hospitalario con los medios adecuados. El ictus es una enfermedad más frecuente en pacientes mayores de 65 años, pero también puede afectar a jóvenes o incluso niños. 

La enfermedad de Parkinson 

El Mal de Parkinson es otra de las enfermedades neurológicas más discapacitantes. Los pacientes presentan temblor y grandes dificultades para moverse: desde caminar hasta vestirse o girar en la cama. Es una enfermedad degenerativa, que puede terminar ocasionando la práctica inmovilidad del paciente. Hoy en día, se disponen de múltiples tratamientos con fármacos que ayudan mucho al control de los síntomas de la enfermedad y también el tratamiento quirúrgico ofrece ya beneficios muy importantes en los pacientes. No todos los pacientes presentan en mismo grado de afectación, de forma que sólo un porcentaje de los mismos se encuentran en situación de dependencia importante. 

La migraña 

La migraña es una enfermedad episódica. Se presenta en forma de crisis o ataques (la mayoría de los pacientes tienen entre 1 y 4 crisis al mes) que duran entre pocas horas hasta 2-3 días. Es un tipo común de dolor de cabeza que puede ocurrir con síntomas como náuseas, vómitos o sensibilidad a la luz. En muchas personas, se siente un dolor pulsátil únicamente en un lado de la cabeza. Algunas personas que padecen migrañas tienen síntomas de advertencia, llamados aura, antes de que comience el verdadero dolor de cabeza. Un aura es un grupo de síntomas, generalmente alteraciones en la visión, que sirven de signo de advertencia de que se va a presentar un terrible dolor de cabeza. Sin embargo, la mayoría de las personas no presentan tales signos de advertencia. 

La epilepsia 

La epilepsia es otra de las enfermedades neurológicas comunes. Consiste en la aparición repetida de ataques epilépticos que pueden ser de distinto tipo. Su causa puede ser idiopática, debida a alguna alteración cerebral (las malformaciones, alteraciones congénitas) y otras veces resulta ser una secuela o acompañante de alguna otra enfermedad neurológica (por ejemplo, el ictus, los traumatismos craneoencefálicos o la demencia). Actualmente, se dispone de múltiples fármacos que resultan muy eficaces para controlar los ataques, pero un pequeño porcentaje de pacientes resulta resistente a los mismos y puede necesitar cirugía. La epilepsia además, puede afectar de forma muy importante a algunos aspectos concretos de la vida cotidiana: conducir, practicar determinados deportes o incluso algunas actividades laborales, están, a veces, seriamente limitadas, en estrecha relación con la gravedad de la enfermedad. 

La esclerosis múltiple 

La esclerosis múltiple es una enfermedad en la que la mielina del sistema nervioso central se daña en brotes sucesivos y va produciendo síntomas variados (pérdidas de fuerza o de sensibilidad, pérdida de visión y descoordinación, incontinencia urinaria o pérdidas de visión) y a veces secuelas. Afecta muy especialmente a pacientes jóvenes a partir de los 20 años. Se llama “esclerosis” porque como resultado de la enfermedad se forma un tejido parecido a una cicatriz (“escleroso”) en ciertas áreas del cerebro y de la médula espinal. Se llama “múltiple” porque varias áreas del cerebro y de la médula espinal están afectadas. 

Las enfermedades neuromusculares 

Resulta prácticamente imposible conocer el número real de pacientes afectados por enfermedades neuromusculares: se trata de un amplísimo capítulo que incluye gran variedad de enfermedades, algunas de ellas de muy escasa frecuencia, lo que dificulta la realización de estudios completos sobre este grupo de enfermedades. Algunas de ellas, sin embargo, pueden llegar a ser bastante conocidas por la población general: Esclerosis lateral amiotrófica (ELA), Atrofias espinales, Distrofias musculares, Miastenia gravis. 

Los traumatismos craneoencefálicos 

El traumatismo craneoencefálico (TCE) es la lesión cerebral ocurrida como consecuencia de una fuerza externa. Sus causas son variadas (accidentes de tráfico, accidentes laborales, caídas accidentales, etc.) pero afectan especialmente a personas jóvenes y edad laboral, ocasionando graves interferencias, no sólo en la vida familiar sino también la personal. Las secuelas pueden afectar a cualquiera de las funciones cerebrales: motoras, sensitivas, cognitivas, de conducta, etc. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Origen_de_la_medicina_en_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274384" filename="Origen_de_la_medicina_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Origen de la medicina en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Orígen de la medicina en Cuba. La historia de la medicina en Cuba, no comienza, como algunos pudieran creer, con la intervención de España en la isla. Basados en las lecturas de los cronistas de India y los trabajos de algunos historiadores médicos, se puede asegurar que entre los primeros aborígenes existía ya una cierta práctica de la medicina, muy propia de su cultura. 

Historia 

La medicina aborígen en Cuba sobrevivió a su propio pueblo como un verdadero “préstamo cultural” que recibieron los colonizadores hasta el Siglo XVIII. Pruebas palpables existen. El Ayuntamiento de Santiago de Cuba concedió en 1609 a la curandera india Mariana Nava una licencia para practicar la Medicina, por lo que fue la primera en ejercer legalmente esta profesión en Cuba. 

Según la tradición fue "Buchuu-etihu", viejo eminente o Bohito II, quien les enseñó la medicina, la que entre los Taínos se ejercía por los llamados Sacerdotes-médicos o Vieques, poderosos personajes que constituyeron, a juicio del sabio Polígrafo cubano doctor Fernando Ortiz, los sujetos más aborrecidos y calumniados por los misioneros y Colonizadores, quienes veían en ellos un impedimento para sus propósitos de esclavizar a sus compatriotas y destruir el Patrimonio cultural. 

Si se aplica el principio de que sin Anatomía y Fisiología no hay medicina posible, se puede afirmar que de algún modo ellos abordaban el tratamiento y atención de las "dolencias". Razón tuvo Plinio en la Grecia Clásica con su aforismo de que "no existe pueblo alguno sin medicina, aún cuando haya algunos sin médicos". 

Primeras prácticas de la medicina en Cuba 

Los médicos de la tribu no poseían conocimientos científicos de Anatomía o Fisiología, eran puramente intuitivos, aunque parecen haber tenido ciertos conocimientos en relación con los cinco sentidos principales. 

Para estos menesteres quirúrgicos empleaban los cáusticos, la espina del Maguey y los Cuchillos de piedra. No hay información disponible en cuanto a si usaban algún procedimiento para quitar o disminuir el dolor a los enfermos que con tanto valor asumían la cruenta, noble y bien intencionada intervención 

Enfermedades tratadas por los aborígenes 

A pesar de esta situación de paraíso en que vivían, los Aborígenes conocieron la enfermedad, a la que en su lengua llamaban “Axe”. Les fue de interés la fiebre, la Anemia, los dolores, el Prurito y la tos, entre otros síntomas. 

Los Vieques, si se les quiere llamar los "Primeros médicos cubanos", conocieron y trataron para aliviar, curar o sanar entre otras enfermedades las producidas por Parásitos intestinales y de la piel, las Diarreas, la constipación, el Asma, las dificultades en la emisión de orina, los dolores, el Acné, las heridas y las contusiones. Como medidas preventivas aislaban a los enfermos para evitar el contagio y enterraban a los muertos en áreas lejanas a los vivos. 

El agua fue uno de los principales recursos para los métodos de aquella rudimentaria práctica médica. También algunas plantas como la yerba santa, la manzanilla, la guayaba, la piña, el bejuco, el tabaco, la canela, la verbena, el betumen, guaguasi, goaconax, la jagua, guácima, guayacán y el palma cristi, entre otras. 

Métodos terapéuticos 

Entre sus principales Métodos terapéuticos se encuentra el Hidroterápico, que usaban en varias enfermedades, pues el agua era esencial en la salud y la enfermedad. Otro método muy común era el sugestivo, ya que medicina y religión estaban muy relacionadas y la enfermedad se atribuía a un castigo divino. 

Procede señalar que muchas plantas de las citadas no eran sólo evacuantes en el sentido de "purgantes", pues se empleaban en otras afecciones como el sasafrás (canela) para el tratamiento de la fiebre y el betumen para las Infecciones del útero. La leche se utilizaba también como Medio terapéutico. 

Ritos y creencias 

Con la enriquecedora oferta que les brindaba la flora nativa, se puede aseverar que los Taínos cumplían intuitivamente el Aforismo hipocrático, según el cual “el medio debe proporcionar siempre al enfermo los medicamentos que estén más a su alcance". 

Los Taínos practicaron también la Disección de los cadáveres, hasta dejarlos como Momias. Es significativo que esta cultura no practicaba en sus ritos la Antropofagia, la Consanguinidad ni los cruentos Sacrificios humanos. Tenían establecido un rígido sistema para exigir la responsabilidad del ejercicio de la Medicina y la Castración se podía emplear como sanción. Cuando moría el jefe de la tribu, al "Médico" que lo atendía, es decir al Behique, lo enterraban junto a él y a su esposa. 

Se ha demostrado que si existía el tratamiento medico en los Primeros aborígenes o sea la Medicina y muy rica, aun cuando no se han investigado y desentrañado todavía sus enigmas con la vehemencia y el rigor que requiere uno de los pilares de la construcción de la Historiografía médica cubana. 

Como decía el médico e historiador doctor Antonio de Gordón y Acosta: "Ó la Medicina de Cuba primitiva, como toda o casi toda la del Nuevo mundo, vale por lo menos, tanto como la de las naciones descritas del viejo en sus antiguos tiempos (Asiria, Egipto, Grecia, India, China, etc.), o ninguna tiene el interés necesario, para ser la base de la ciencia, cuyos representantes; (también losVieques); según el «Filósofo de Cos» sólo son comparables a los dioses y afirmando que también en la medicina existen, huellas vivas de lo Indo cubano". 

Descubrimientos arqueológicos 

En el museo Indo Cubano de Banes se conserva un ídolo Antropomorfo bicéfalo, elaborado en Concha, el cual pudiera tener relación con las figuras dobles de la Cultura taina, muy ligada con los dioses del buen tiempo y de la lluvia. 

En el sitio conocido como Chorro de Maita, también en Banes, se encontró un ídolo de hueso, fechado entre 800-1500 dne, que hace notar una posición de contorsión, quizás representando una Hiperelasticidad articular. 

La Reliquia taína conocida como "Idolo de Taguabo", que recibe el nombre del lugar donde fue hallada, presenta un Tórax afilado que recuerda la deformidad denominada Pectus Gallinatum. Hay antecedentes no precisados de la práctica de la Cirugía estética de las mamas en la cultura taína, que se observan en figuras de arcilla procedentes de esta cultura, que se encontraron en Ventas de casanova, Banes. 

Este vistazo a objetos Precolombinos y del Período colonial del Archipiélago cubano, brinda un testimonio de su Medicina aborigen, reflejada en una incipiente manifestación de arte y medicina. Como se conoce, no había conocimiento de Morfología anatómica; sólo una muy rudimentaria sobre los huesos, de los que se consideraba que las partes blandas no eran más que envolturas de las partes duras. No había identificación de las funciones de los órganos o vísceras, ni tampoco se conocía la Fisiología. 

Es de señalar que había alguna identificación de los sentidos de la vista, el Oído, el Olfato, el Tacto y El gusto, pues gracias a estas funciones se podía establecer contacto con el medio externo, el peligro y la supervivencia, aunque se desconocía su verdadero mecanismo funcional. 

Referencias bibliográficas 

Presno Albarrán JA. Cirugía de guerra. T1. La Habana: Editorial Científico-Técnica, 1969. 

Villaverde M. La Medicina en Cuba hasta la República. En: Atenero de La Habana. "Cursillo de Historia de la Medicina". La Habana: Editorial Selecta, 1944. p. 325-352. 

Véase también 

Información del Dr. Manuel López Martínez: Especialista de Primer Grado en Neurología y de Segundo Grado en Administración y Organización de Salud 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Oscurantismo" parent_folder="historia" id="file19274430" filename="Oscurantismo">

Categorías 

Categorías 

Oscurantismo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la práctica de prevenir de forma deliberada que hechos o detalles de algún asunto se den a conocer. 

Oscurantismo. Oposición sistemática a que se difunda la instrucción en las clases populares. Defensa de ideas o actitudes irracionales o retrógradas. Es lo opuesto al libre pensamiento y es con frecuencia asociado por sus opositores con los fundamentalismos religiosos. El oscurantismo, como se ha documentado en los estudios sobre la Edad Media, se basa precisamente en la imposición de límites, que afectan la extensión y diseminación del conocimiento. 

Historia 

En el siglo XVIII, filósofos de la ilustración utilizaron el término oscurantismo para referirse a los enemigos conservadores, especialmente los religiosos, del progreso de la ilustración y su concepto de difusión liberal del conocimiento. 

La iglesia adquirió en esta etapa un inmenso poder que trascendía el ámbito religioso, y así como la adopción del cristianismo hacia fines de la Edad Antigua, durante el mandato del emperador Teodosio, a través del edicto de Tesalónica (24 de noviembre de 380) significó un gran progreso, humanizando las costumbres, en la Edad Media, se produjo un gran retroceso científico, al impedirse elaborar teorías que pudieran contradecir los dichos bíblicos. 

Los oscurantistas pueden ser en su ámbito privado religiosos, ateos o agnósticos, pero por el servicio a su causa creen que la religión es necesaria porque contribuye al control social de la población. A tal efecto, el oscurantista limita la publicación y difusión del conocimiento, de pruebas que ataquen las creencias establecidas del statu quo con las que se rigen la nación –la variedad local de la necesaria mentira piadosa– presentada en el discurso político por el filósofo de la Grecia Clásica Platón en el 380 a.C. La cultura de la época estaba en manos de los clérigos, que monopolizaban los saberes. El trabajo no debía tener fin de lucro, sino la mera supervivencia. 

El Renacimiento, la división del cristianismo en católicos y protestantes, con el consiguiente debilitamiento de la iglesia católica y las ideas del Iluminismo, hicieron nacer una nueva forma de pensamiento crítico, que conduciría a la Revolución Francesa. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pacto_de_Munich" parent_folder="historia" id="file19274431" filename="Pacto_de_Munich">

El acuerdo resultante implicaba la aceptación por parte británica y francesa de las demandas territoriales del dictador alemán Adolf Hitler, consistentes en la cesión de los Sudetes, una región de Checoslovaquia limítrofe con Alemania en la que residía una importante minoría de población alemana, alegando la discriminación que sufría por parte del gobierno checoslovaco. 

Antecedentes 

Producido en 1938, el Anschluss, o sea, la anexión de Austria por Alemania, Checoslovaquia quedó desprotegida. En su seno convivían habitantes de distintas nacionalidades. 

Al oeste (región de los sudetes) habitaban más de 3.000.000 de alemanes, que se consideraban discriminados, y que están en tratativas con Adolfo Hitler, para lograr reivindicaciones sustanciales, que los constituirían en una especie de sucursal del estado alemán, ya que en esa región pretendían gozar de autonomía, profesando y difundiendo la ideología nazi. 

La invasión alemana, que se tornaba inminente al no poder, ni desear, cumplir el gobierno de Praga con las pretensiones secesionistas de sus nacionales germanos, liderados por Konrad Ernst Eduard Henlein, no podía resistirse. Su cadena montañosa, barrera natural, ya no era suficiente desde que su llanura sureña podía ser transpuesta desde Austria. El conflicto tomó dimensiones a nivel internacional, en un continente europeo que trataba de emerger, luego de la devastadora Primera Guerra Mundial. 

Chamberlain se reunió con el líder alemán dos veces, para lograr una salida pacífica al problema, y luego se llegó al Pacto de Múnich. 

El 27 de septiembre, a dos días de la firma de este pacto, Chamberlain, dirigiéndose a su pueblo, se manifestó en pro de la paz, defendiendo su postura de negociar con Hitler, y de realizar una nueva reunión de ser necesario, para evitar la guerra. 

Consideró increíble el ver a su propio territorio involucrado por un conflicto acaecido en lugar tan distante, y sólo aceptó recurrir a las armas, si la libertad del mundo estuviera en peligro, y a merced de alguien que tratara de imponer su dominio por la fuerza y el terror (aún Chamberlain no había comprendido que ese dominador cruel y sin límites era aquel con quien trataba de acordar). 

El lugar del acuerdo fue la ciudad de Munich, ubicada en territorio alemán. Curiosamente, una de las partes en conflicto, Checoslovaquia, no fue invitada a participar de la reunión. Su presidente, Edvard Beneš, expresó que se había tomado una decisión que los afectaba profundamente, sin consultarlos. 

La región de los Sudetes, logró ser escindida de Checoslovaquia e incorporada a Alemania, tal como pretendían los insurrectos, debiéndose iniciar la evacuación, conforme lo acordado, el día 1 de octubre y concluirse el día 10, lo que parecía, terminado el origen del conflicto, asegurar la paz. 

Así lo creyó, por ejemplo, Chamberlain, Primer Ministro y representante británico, precursor del Pacto de Múnich, quien aseguró haber logrado “la paz en nuestro tiempo”. 

Alemania se comprometía a respetar la soberanía del resto el territorio checoslovaco, que había perdido en favor de Alemania 16.000 km2. Gran Bretaña y Francia, tomaban la responsabilidad de asegurar que Checoslovaquia conservara el resto de su territorio. 

Fuentes 

Artículo Pacto de Munich. Disponible en "www.historiasiglo20.org". Consultado: 21 de julio de 2011. 

Artículo Pacto de Munich. Disponible en "www.laguia2000.com". Consultado: 21 de julio de 2011. 

Artículo El Pacto de Munich. Disponible en "www.buenastareas.com". Consultado: 21 de julio de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Partido_Nacionalsocialista_Obrero_Alem%C3%A1n" parent_folder="historia" id="file19274432" filename="Partido_Nacionalsocialista_Obrero_Aleman">

Categorías 

Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

National Sozialistische Deutsche Arbeiterpartei Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán 

El Partido Nacional Socialista Obrero Alemán, más conocido como Partido Nazi, fue un partido político que existió en Alemania entre los años 1919 y 1945. 

Originalmente llamado Partido Obrero Alemán, en 1920 su nombre fue cambiado a Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (Partido Nacional Socialista Obrero Alemán, cuya abreviación en alemán era «nazi»). De la mano de Adolfo Hitler, este partido político llegó al poder en Alemania en 1933. 

En la plataforma del partido figuraba la integración cultural y territorial de la nación alemana como así también la recuperación económica y de los territorios usurpados a Alemania luego de la Gran Guerra por medio del «deshonroso e injusto» tratado de Versalles impuesto a Alemania por Inglaterra y Francia; y es justamente por este tratado que los alemanes se sintieron humillados y buscaron un nuevo dirigente con capacidad de conducción; es decir un Führer. Esta «estrella salvadora» se llamaba Adolf Hitler y era miembro del partido Nazi. 

Historia 

El Partido Nacional Socialista Obrero Alemán tuvo su origen en una filial del Comité Libre para la Paz de los Trabajadores Alemanes, creada en marzo de 1918 por Anton Drexler, cuando aún se luchaba en las trincheras de la Primera Guerra Mundial. Luego de la guerra, en 1919, Drexler fundó el Partido Obrero Alemán, cuyo nombre daba la impresión de ser un partido marxista más de los tantos que pululaban en Alemanía en aquella época. Sin embargo, no lo era. 

En julio de 1919, como miembro de los Freikorps, grupos paramilitares de derecha, Hitler, excabo y veterano de las trincheras del Somme, fue infiltrado en las reuniones de este partido para detectar potenciales golpistas de extrema izquierda que pudieran tomar el poder por la fuerza. Sin embargo, quedó deleitado por los lineamientos que Drexler había impuesto en este oscuro nuevo partido: nacionalista, antimarxista y antisemita. 

Hitler, líder supremo del partido 

Poco después del mitin de febrero de 1920, el Partido Obrero Alemán pasó a denominarse Partido Nacionalsocialista Alemán del Trabajo. Esta nueva organización se fue desarrollando poco a poco, especialmente en Baviera. Sus miembros estaban convencidos del valor de la violencia como medio para alcanzar sus fines, por lo que no tardaron en crear las Sturm Abteilung (‘sección de asalto’) o SA, una fuerza que se encargó de proteger las reuniones del partido, provocar disturbios en los mítines de los demócratas liberales, socialistas, comunistas y sindicalistas, y perseguir a los judíos, sobre todo a los comerciantes. Estas actividades fueron realizadas con la colaboración de algunos de los oficiales del Ejército, particularmente Ernst Röhm. 

Hitler fue elegido presidente con poderes ilimitados del partido en 1921. Ese mismo año, el movimiento adoptó como emblema una bandera con fondo rojo en cuyo centro había un círculo blanco con una cruz esvástica negra. En diciembre de 1920, Hitler había fundado el periódico Völkischer Beobachter, que pasó a ser el diario oficial de la organización. A medida que fue aumentando la influencia del KPD, fundado en 1919, el objetivo principal de la propaganda nacionalsocialista fue la denuncia del bolchevismo, al que consideraban una conspiración internacional de financieros judíos. Asimismo, proclamaron su desprecio por la democracia e hicieron campaña en favor de un régimen dictatorial. 

Programa del Partido Obrero Alemán. 1920. 1. Pedimos la unión de todos los alemanes para constituir una Gran Alemania fundada en el derecho de la independencia que tienen las naciones. 2. Pedimos para el pueblo alemán la igualdad de derechos en los tratados con las otras naciones y la abolición de los tratados de Versalles y de Saint-Germain. 3. Pedimos espacio y territorio para la alimentación de nuestro pueblo y para establecer nuestro exceso de población. 4. Nadie, salvo los miembros de la nación, podrá ser ciudadano del Estado. Nadie, salvo aquellos por cuyas venas circula sangre alemana, sea cual sea su credo religioso, podrá ser miembro de la nación. Por consiguiente, ningún judío será miembro de la nación. 8. Es preciso impedir toda la inmigración no alemana. Pedimos que se obligue a todo no ario llegado a Alemania a partir del 2 de agosto de 1914 a abandonar inmediatamente el territorio nacional. 11. Se abolirá todo ingreso no conseguido por medio del trabajo, así como la servidumbre impuesta por el interés. 13. Pedimos la nacionalización de todas las empresas que actualmente están en poder de los trusts. 14. Pedimos la participación en los beneficios de las grandes empresas. 15. Pedimos que se ponga en práctica un plan gradual de asistencia social a la vejez. 16. Pedimos la creación y el mantenimiento de una sana clase media […]. 17. Pedimos una reforma agraria que sirva a nuestros intereses nacionales, la sanción de una ley que ordene la confiscación sin compensaciones de la tierra con propósitos comunales, la abolición del interés en el préstamo sobre las tierras y la prohibición de especular. 20. […] Exigimos que el Estado eduque a su cargo a los niños dotados de talento superior y los hijos de padres pobres, sean cuales sean la clase y la ocupación de éstos. 21. El Estado procurará elevar el nivel de la salud de la nación protegiendo a las madres y los niños, prohibiendo el trabajo infantil, aumentando la eficacia corporal mediante la gimnasia obligatoria y los deportes […]. 22. Pedimos la abolición del ejército mercenario y la formación de un ejército nacional. 25. Para llevar a cabo todo lo precedente, pedimos la creación de una poderosa autoridad central del Estado: indiscutibles atribuciones del parlamento políticamente centralizado sobre toda la nación y sobre su organización. 

Fragmento de los 25 puntos del Programa del Partido Obrero Alemán (1920)[1] 

Golpe de Estado de 1923 en Munich 

El 8 de noviembre de 1923, Hitler, con 600 soldados de asalto, se dirigió a una cervecería de Munich en la que Gustav von Kahr, gobernador de Baviera que en octubre se había proclamado comisario general con poderes dictatoriales, estaba pronunciando un discurso. Apresó a Von Kahr y sus colaboradores y, alentado por el general Erich Ludendorff, declaró la formación de un nuevo gobierno nacional en nombre de Von Kahr. Éste, tras simular aceptar el cargo de regente de Baviera que Hitler le otorgó, fue liberado poco después y tomó medidas contra Hitler y Ludendorff. 

El líder nazi y sus compañeros consiguieron huir el 9 de noviembre después de un pequeño altercado con la policía de Munich, de manera que el llamado putsch de Munich (o de la cervecería) fracasó. Hitler y Ludendorff fueron arrestados posteriormente. Este último fue absuelto, pero Hitler resultó condenado a cinco años de prisión y el partido fue ilegalizado. Durante su encarcelamiento, Hitler dictó Mein Kampf (Mi lucha) a Rudolf Hess. Esta obra, que más tarde desarrollaría su autor, era una declaración de la doctrina nacionalsocialista, que contenía además técnicas de propaganda y planes para la conquista de Alemania y, más tarde, de Europa. Mein Kampf se convirtió en el fundamento ideológico del nacionalsocialismo algunos años después. 

Hitler fue puesto en libertad antes de un año. El partido nazi se hallaba prácticamente disuelto, debido en gran medida a que la mejora de las condiciones políticas del país había generado una atmósfera más propicia para las organizaciones políticas moderadas. 

Propaganda del partido en la cual se exalta la capacidad del partido de proveer estabilidad a la sociedad alemana. 

Ascenso al poder 

Aprovechando los problemas económicos, Gran Depresión, el Partido Nazi llega por fin al poder en el año 1933. Adolf Hitler es nombrado Canciller (Primer Ministro). Sectores de la marquesita, temerosas de un posible levantamiento comunista apoyaron al ascenso del Partido Nazi al poder. 

Durante ese período se produce el gran incendio ocurrido en Reichstag (Parlamento Alemán), los comunistas son acusados de provocarlos. En represalia, el partido Comunista alemán es colocado fuera de la ley. Adolf Hitler persigue a sus opositores con Tropas de Choque (SA), Tropas de Asalto (SS), Policía Política (Gestapo) y establece la censura a la prensa. 

Con la muerte del Presidente de Alemania, el General Hindenburg, en el año 1933, Adolf Hitler pasa a acumular los cargos de Presidente y Primer Ministro Alemán. Asume el titulo de Führer (líder, guía). Es así como Adolf Hitler inicia el llamado III Reich (Tercer Imperio Aleman). La primer gran manifestación antisemita ocurre en el año 1934 en Noche de los cuchillos largos, donde se liquidó sangrientamente a los opositores políticos de Adolf Hitler, establecimientos comerciales y sinagogas fueron atacadas por milicias nazis, con la anuencia del gobierno Nazi. 

Características básicas del partido 

Racismo antisemita. Sólo podía ser considerado ciudadano alemán el que llevara sangre alemana, característica que se negaba que poseyeran los judíos. 

Nacionalismo expansivo. Frente a la prohibición de los tratados de paz, se reivindicaba la unión de todos los alemanes en una Gran Alemania, es decir. el Anschluss con Austria, además de la posibilidad de anexionar zonas de mayoría demográfica germana en otras naciones, y se afirmaba el derecho a poseer suelo suficiente para un gran pueblo. 

Control de la prensa y de la creación literaria y artística, con el argumento de que se «lucha contra la mentira política». Corolario de este punto fue el monopolio de la información y de la «verdad» por el Partido. 

Congresos del Partido 

Los congresos nacionales de Núremberg (Reichsparteitage) fueron las concentraciones realizadas entre 1934 y 1938 por miembros del Partido Nacional Socialista Alemán de los Trabajadores (NSDAP) o nazi en el llamado Campo Zeppelín. Dichas concentraciones daban gran publicidad al régimen de la Alemania nazi, logrando reunir alrededor de 500.000 miembros del partido nazi en todo el periodo en que se celebraron dichos mítines. 

Historia de los congresos 

Cartel promocional del Congreso del Partido en 1938 

Las primeras concentraciones organizadas por el partido se efectuaron en 1923 en Múnich y en 1926 en Weimar. Desde 1927 en adelante, Nuremberg fue el punto principal de reunión. Una de las razones por las que se seleccionó dicho lugar se debía a que se hallaba en el centro del Reich. 

Después de 1933, los congresos se desarrollaban durante la primera mitad del mes de septiembre bajo el lema Reichsparteitage des deutschen Volkes (Congreso Nacional del Partido del Pueblo Alemán), lo cual daba a entender la solidaridad del pueblo de acuerdo a la ideología nazi. 

Cada congreso realizado por los nazis entre 1933 y 1938 tenía un lema, el cual se relacionaba con eventos políticos de la época: 

1933: «Congreso de la victoria» (Reichsparteitag des Sieges) en referencia a la victoria del pueblo alemán ante el fracaso de la República de Weimar. 

1934 Inicialmente no tenía ningún lema, pero luego se le llamó «Congreso de la unidad y la fortaleza» (Reichsparteitag der Einheit und Stärke), «Congreso del poder» (Reichsparteitag der Macht) o «Congreso de la voluntad» (Reichsparteitag des Willens). 

1935: «Congreso de la libertad» (Reichsparteitag der Freiheit). El término «libertad» hace referencia al rearme de Alemania logrando la llamada «liberación» del Tratado de Versalles. 

1936: «Congreso del Honor» (Reichsparteitag der Ehre). La ocupación nazi de la desmilitarizada región de Renania, ante los ojos de Hitler, constituye la restauración del honor alemán. 

1937: «Congreso del trabajo» (Reichsparteitag der Arbeit), por la drástica reducción del desempleo desde el ascenso de Hitler al poder. 

1938: «Congreso de la Gran Alemania» (Reichsparteitag Großdeutschland), debido a la anexión de Austria al Tercer Reich, suceso conocido como Anschluss. 

1939 Este congreso tenía previsto el lema «Congreso de la paz» (Reichsparteitag des Friedens), pero se canceló a primera orden a causa de la planeada invasión de Alemania a Polonia. 

Estructura 

El partido Nazi tenía una estructura vertical y militarizada de fuerte militancia. Tenía dos grupos paramilitares, las SA (Sturmabteilung: destacamento de choque) y las SS (Schutzstaffel: pelotón de protección). El primero usaba uniforme marron y era un grupo de apriete e intimidación, y el segundo era la guardia personal de Hitler y del partido. 

La mujer en el NSDAP 

La mujer como tal también jugó un papel importante en el Partido Nazi; Hitler estaba preocupado por el continuo descenso de la natalidad germana y el alto número de fallecimientos infantiles por lo que promovió una Asociación de Mujeres del NSDAP con la finalidad de aumentar la reproducción aria y extremar los cuidados sociales e higiénicos durante la maternidad. 

Extracto del discurso de Adolf Hitler a la Asociación de Mujeres del NSDAP: 

La expresión «emancipación de las mujeres» fue creada por intelectuales judíos. Si el mundo del varón pertenece al ámbito del Estado, su lucha, su entusiasmo por dedicar sus fuerzas al servicio de la comunidad, entonces podemos decir que el mundo de la mujer es un mundo más pequeño; porque el mundo de la mujer es su marido, su familia, sus hijos, su casa. ¿Qué sucedería en el mundo más grande si no hubiese nadie cuidando del pequeño? El mundo grande no puede sobrevivir sin la estabilidad del pequeño. Creemos que las mujeres no deben interferir en el mundo del varón. Creemos que lo natural es que los dos mundos sigan siendo distintos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Patagonia_y_Ant%C3%A1rtica,_Personajes_Hist%C3%B3ricos_(Libro)" parent_folder="historia" id="file19274451" filename="Patagonia_y_Antartica__Personajes_Historicos__Libro">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Patagonia y Antártica, Personajes Históricos. En este libro el investigador Nelson Toledo, incluye cien biografías de personajes pioneros de la Patagonia, ademes de interesantes fotografías. La obra se divide en dos capítulos y presenta en la primera parte semblanzas biográficas de 85 personajes legendarios en la historia de la Patagónia. En la segunda parte se encuentran las hazañas de 15 exploradores y navegantes antárticos, muchos de los cuales tienen directa relación con Punta Arenas, donde prepararon sus expediciones, alojaron y recorrieron sus inmediaciones. 

Descripción 

La obra, una especie de manual que resume los principales acontecimientos de la historia austral, est especialmente orientada a quienes deseen tener una rápida visión de la fascinante historia de la Patagonia. A través de estas páginas desfilan grandes soñadores y esforzados luchadores por el progreso de estos vastos territorios, como el español Jos Menéndez, la dama rusa Sara Braun, el portugués Jos Nogueira, Jos de los Santos Mardones, fundador de Punta Arenas, el doctor eslovaco Mateo Bencur, el inglés Ernest Shackleton, el rumano Julio Popper, el famoso ymana Jemmy Button, el pirata Francis Drake, quien cruz el estrecho de Magallanes en el siglo XVI, lady Florence Dixie, el asesino nazi Walter Rauff, creador de las cámaras de gas rodantes en la Segunda Guerra Mundial, quien vivió en la Patagónia y la propia Gabriela Mistral en su paso por Magallanes, entre otros personajes. Una obra imperdible para todo aquel que desee obtener una visión panorámica de la historia de la Patagónia. Su autor, el periodista e investigador Nelson Toledo, reside en Punta Arenas, capital de la Patagónia Chilena, hace ms de quince aos, en los que ha dedicado gran parte de su tiempo a la investigación histórica. Ha sido profesor de historia de la Patagonia en la Universidad de Magallanes y se desempeña desde 1995 como Editor de Suplementos del diario La Prensa Austral de Punta Arenas, Chile. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Patillas_(Puerto_Rico)" parent_folder="historia" id="file19274452" filename="Patillas__Puerto_Rico">

Patillas. Es un municipio de Puerto Rico, también conocido como "La Esmeralda del Sur", en una zona montañosa y repleta de bosques. 

Sumario 

Información general 

Patillas fue fundado en el año 1811. Se dice que su nombre proviene de la abundancia de una fruta llamada sandía o patilla en la finca de Adelina Cintrón, quien donó ocho cuerdas para realizar las obras municipales básicas: iglesia, casa del Rey (alcaldía), casa del cura, plaza y carnicería. 

En 1829, barcos corsarios intentaron desembarcar en este pueblo, pero fueron rechazados por Nicolás Arias, quien fue condecorado por su valiente conducta. En sus costas se encuentra, de oeste a este, el puerto, la punta Viento y el cabo Mala Pascua. El bosque de Cariteo Guavate-Carite se extiende por los municipios de Cayey, Guavama, Patillas y San Lorenzo. En el municipio de Patillas este bosque abarca la parte más montañosa y septentrional de los barrios Muñoz Rivera y Mulas. Destacamos que entre su vegetación hay una variedad única de tabonuco y que en él habitan alrededor de 30 especies de aves. Además, en Punta Viento hay unas 40 hectáreas de manglares clasificados como de cuenca y ribereño, donde crece el mangle colorado, negro y blanco. 

Su superficie tiene 47.3 millas cuadradas, 124 kilómetros, y está localizado en el extremo oriental de la costa sur. Su población es de 20,152 habitantes. 

Topografía 

Aunque geográficamente se le sitúa en la región de la Llanura Costanera del Cur, una parte de su superficie es montañosa. La sierra de Cayey se adentra en su territorio por el noroeste, norte y nordeste; además, de la sierra de Guardarraya por el este. En el norte, en el límite entre los barrios Espino de San Lorenzo y Muñoz Rivera de Patillas, se hallan los cerros Honoré y Nuestra Madre, de 830 y 726 metros (2,723 y 2,382 pies) de altura respectivamente. 

Hacia el nordeste, entre el límite del barrio Espino de San Lorenzo y el Mulas de Patillas hay otros cerros, como el llamado del Cabro, que llega a los 650 metros (2,132 pies) de altura. Al oeste del cerro del Cabro, en el barrio Muñoz Rivera, está el cerro Miraflores, de 600 metros (1,968 pies) de altura. En el oeste de este municipio, entre Quebrada Arriba y el barrio Yaurel de Arroyo, el cerro Yaurel se eleva a 686 metros (2,250 pies) de altura. En dirección opuesta a este último, en el barrio Marín, se encuentra el cerro La Torrecilla, ligeramente más alto que el Miraflores, y el Lambedora, de 490 metros (1,607 pies) de altura. Hacia el centro de Patillas, al oeste del lago, entre los barrios Jagual y Cacao Alto está el cerro Piedra Gorda, de 380 metros (1,247 pies) de elevación sobre el nivel del mar. 

La sierra de Guardarraya corre entre Patillas y Maunabo. En ella destacan, de norte a sur, el cerro de las Avispas (en Apeadero.), el pico Lebrón (en Ríos), el pico Hutón (en Jacaboa) y Mala Pascua, entre el límite de los barrios Guardarraya de Patillas y Calzada de Maunabo. Los tres primeros tienen una altura aproximada de 450 metros (1,476 pies); el último, 320 metros (1,050 pies) sobre el nivel del mar. Un pequeño cerro llamado Piedra Hueca, de 170 metros (558 pies) de altura, se encuentra bastante cerca de la costa, entre los barrios Pollos y Bajo. 

Hidrografía 

Lo riegan el río Grande de Patillas con una longitud de 22 kilómetros (14 millas), que lo convierte en el mayor de los ríos que lo riegan. Sus afluentes son el río Marín, que a su vez recibe las aguas de las quebradas de los Colones y de los Barros; y las quebradas del Guano, Quebrada Arriba, Sonadora, Farallón y Mulas; esta última tiene como afluentes a las quebradas Hormiga e Hicacos. 

El río Chico es otro de los ríos que lo riegan y tiene como afluentes al río Apeadero y a la quebrada Mamey. El Jacaboa es el último de los ríos que lo riegan y recibe las aguas de las quebradas Higüero y Las Avispas. Además, riegan a este municipio las quebradas Manglillo, Florida, Campo Libre, Palenque y Yaurel. En el cauce del río Grande de Patillas, al norte de la población, se forma el lago o embalse de Patillas. El mismo se utiliza para producir agua potable y para riego. 

Localización 

Fiestas y actividades 

Fiestas Patronales a San Benito (Marzo); Carnaval Esmeral del Sur (Abril); Festival de Monte y Mar (Julio); Festival de Harina y Festival de Ñame (Diciembre). 

Lugares de interés 

Charco Azul; Charco Los Tres Chorros; Forestal Carite-Guavate; Playa Escondida y Plata Guardarraya. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Personajes_hist%C3%B3ricos_en_Baracoa" parent_folder="historia" id="file19274439" filename="Personajes_historicos_en_Baracoa">

Categorías 

Categorías 

Personajes históricos en Baracoa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Personajes históricos de Baracoa. El descontento se generalizaba y el gobierno español ya nada podía hacer para detener la estampida revolucionaria que se les venía encima, así que la revolución de Independencia continuaba su marcha, Oriente ardía, y los ecos de sus montañas cantaban Cuba libre.Baracoa a pesar de estar un tanto olvidada permanecía ahí como un remanente histórico, pariendo descendientes de Guamá, así que ante tal acontecimiento no quería quedarse atrás y menos cuando de su tierra habían partido los primeros contingentes de sangre para aquella contienda que en su mayoría fueron hombres sencillos de pueblo quienes habían sido victimas del gobierno y la opresión española. 

“Rustan ‘’Amarrado a su Caballo 

Entre aquellos valientes hombres se encontraba José Policarpo Pineda conocido por ‘’Rustan‘’ junto a la colaboración de Juan Lafitta, Pedro Calderín entre otros. Dichos patriotas después de la amnistía regresaron a Baracoa, pero Juan Lafitta y Pedro Calderín, embarcaron al exterior y organizaron una expedición desde Nueva York, desdichadamente Juan Lafitta no pudo concluir esta misión pues enfermó muriendo a los pocos días. ‘’Rustan‘’ teniendo conocimiento de ello vuelve a lanzarse a la lucha al mando del general Máximo Gómez, alcanzando lucha tras lucha el grado de General destacándose en la batalla de la Cueva de Bruñí en Alto Songo, batalla en la que quedó herido de un balazo en la pierna que lo dejó paralítico, pero esto no le detuvo en su afán revolucionario, continuó en el campo de batalla peleando amarrado a su montura. Muere mientras cumplía una orden militar yendo a Mayarí al caer por un precipicio junto con su caballo. 

Primer Cuba libre y primer mártir del 68 de Baracoa 

Algo de lo que no se habla mucho y se conoce poco, es el primer fusilamiento ocurrido en Baracoa durante la Guerra del 68 de Vicente Navarro de 60 años de edad, por haber dado Viva Cuba libre cuando se encontraba borracho en la tienda de víveres de Bartolomé Llópis en la finca llamada la Pasada. Luego fueron fusilados en las paredes del cementerio de la ciudad Antonio Frómeta y Benito Aranda por considerárseles participantes de la partida revolucionaria de ‘’Rustan’’. En septiembre de 1851, se llevaron a cabo varias detenciones de personas pertenecientes a distintas clases sociales del municipio consideradas como simpatizantes de las causas libertadoras. Entre ellos se hallaba Don Manuel Pablo Borges Navarro quien era el entonces director de la escuela municipal, se cuenta además de su amistad con Carlos Manuel de Céspedes. Manuel Pablo por sus constantes visitas mientras duró la estancia de Céspedes en Baracoa, fue deportado por sus principios revolucionarios, otros fueron hechos prisioneros. 

Carlos Manuel de Céspedes en Baracoa 

bitación de la calle Real frente al parque de la Iglesia, su corta estadía hizo de la vida de Céspedes en ese tiempo, un completo retraimiento. Sus amistades, las pocas que pudo cultivar les visitaban con mucha cautela y discreción aunque a pesar de la vigilancia que sobre él se ejercía y valiéndose de la influencia de algunas distinguidas personas lograba mantener comunicación con amistades de su partido. Al marcharse de Baracoa nadie quiso significarse como amigo de él para su despedida a pesar de que a su llegada se le había ofrecido de forma secreta y discreta un modesto homenaje que merecía. Así que solo su gran amigo Borges Navarro y unos pocos fueron a despedirles y puestos en prisión días después. Años más tardes fueron puestos en libertad cuando la Reina de España dictó una amnistía para todos los que estaban recluidos en las cárceles a causa de la gesta revolucionaria. 

Carlos Manuel de Céspedes (hijo) en Baracoa 

El 28 de octubre de 1895 llegó a la playa de Caleta, por el sur a pocas millas del Faro de Maisí en Baracoa el vapor Laurada, que conducía hombres y pertrechos de guerra para el ejército libertador, bajo el mando civil de Carlos Manuel de Céspedes (hijo). Eran 38 hombres bien pertrechados desde Nueva York, después de varios cambios de tiempo llegaron a la costa avistando el Faro de Maisí 

En lo escrito en su diario de campaña de fecha 3 de noviembre de 1895 citó: ”...Fuimos auxiliados inmediatamente por una avanzada del regimiento ‘’rosado” después Baracoa] al mando del coronel Ruenes y a las pocas horas por el regimiento ‘’Borrero’’ después Maisí al mando del coronel Delgado, que vino en persona a encontrarnos, este mismo día nos trasladamos al campamento de Jauco donde en espera de coronel Ruenes, jefe de operaciones de la zona permanecimos hasta ayer...” 

Una mambisa intachable 

Luz Palomares, machete en mano hizo huir diezmado al enemigo español el 19 de agosto de 1895, guió así a las fuerzas mambisas del general Francisco Sánchez Echeverría a salvar el cargamento de armas traído por éste en la expedición que llegó a Cuba por la playa de Nibujón, Oriente. El valioso alijo de armas había sido depositado en la finca de Luz, y los españoles, enterados, quisieron capturarlo. Ella bravíamente, arengó a las huestes cubanas a pelear. 

El general Sánchez Echevarria, después de los sucesos, le abrazó y exclamó ante la tropa formada: ‘’Por esta mujer hemos triunfado y se ha ganado el grado de capitana de Ejército Libertador.” 

Después de la paz del Zanjón, volvió a reunirse con su padre y se establecieron definitivamente en Baracoa donde contrajo matrimonio con Francisco Navarro, radicándose definitivamente en la finca El Buquién, próxima a la boca del Río Toa. Junto a su esposo continuó conspirando, al reiniciarse la lucha tuvo el honor de que por su patio pasaron las tropas de Antonio Maceo y Flor Crombet después que desembarcaron en Duaba. Luz Palomares continuó la lucha hasta el fin de la contienda. Murió el 1ro de agosto de 1948. 

Fuentes 

Castro Lores, José Ignacio. Baracoa, Apuntes para su historia. La Habana, Editorial Arte y Literatura, 1977 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Dominica" parent_folder="historia" id="file19274453" filename="Portal_Dominica">

Categorías 

Categorías 

Portal:Dominica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Mancomunidad de Dominica (nombre oficial: Commonwealth de Dominica o Commonwealth of Dominica) es una república perteneciente al mar Caribe, la cual se encuentra ubicada entre los territorios franceses de ultramar de Guadalupe al norte y Martinica al sur; pertenece a la Mancomunidad Británica de Naciones. En el 2011 contaba con una población de 69.017 habitantes y una superficie de 751 km2. Su capital es Roseau. 

El 3 de noviembre de 1978, el Reino Unido otorgó la independencia a la Mancomunidad de Dominica, dentro de la Mancomunidad Británica de Naciones. 

El Himno Nacional de Dominica es la canción Isle of Beauty o Isle of Beauty, Isle of Splendour, conocido en español como La Isla de la Belleza. Fue acogido como Canción Nacional tras lograr la independencia y la declaración del pequeño país como Estado Asociado del Reino Unido. La letra del himno fue escrita por el fallecido reverendo Wilfred Oscar Morgan Pond, mientras que la música fue compuesta por Lemuel McPherson Christian. 

En el Siglo XIV los caribes exterminaron o expulsaron de la isla a la población aborigen de los arawak. Con la llegada de Cristóbal Colón a Dominica el 3 de noviembre de 1493, constituyendo esta la primera isla descubierta en su segundo viaje a América, es bautizada con este nombre, siendo el domingo el día de la semana en que avistan la isla. Los barcos españoles llegaron con frecuencia durante el Siglo XVI, pero la fiera resistencia por parte de los caribes disuadió a España de sus esfuerzos de asentarse allí. En 1627 los británicos también fracasaron al intentar apresar la isla. Los franceses fueron los primeros europeos en lograr la colonización de la isla. 

Francia formalmente concedió la posesión de la isla al Reino Unido en 1763, que modificó la isla en Colonia en 1805 y por fin un gobierno fue construido por los británicos. La manumisión de los esclavos africanos induce la interrupción de relaciones con el Imperio Británico en 1834 y en 1838 se convierte en la primera y única colonia británica del Caribe en tener una legislatura dominada por negros. En 1896, los británicos retoman el control de la isla y es cambiada en Colonia de la Corona. 

Dominica es una isla del Mar Caribe (la cuarta más grande), se encuentra localizada a mitad de camino entre el archipiélago francés de Guadalupe y la isla de Martinica (hacia el sur). Sus coordenadas son 15°25’ N, 61°20’ W. Es conocida como “La Isla Caribeña de la Naturaleza” debido a sus espectaculares, exuberantes y variadas flora y fauna, que se encuentra protegida mediante un amplio sistema de parques naturales. 

Dominica es la mayor y más septentrional de las Islas de Barlovento. El Océano Atlántico bordea a la isla por el este y el Mar Caribe limita con la isla por el oeste. Dominica posee una superficie de 750 kilómetros cuadrados (290 millas cuadradas), 47 kilómetros de largo y 29 kilómetros de ancho. El punto más bajo del país se encuentra a nivel del mar a lo largo de la costa, y el punto más elevado es Morne Diablotins (1.447 m/4.747 pies). El extremo sudoccidental de la costa de la isla incluye una gran caldera submarina derrumbada. Porciones del borde expuesto de la caldera conforman el punto más elevado del sudoeste en Scotts Head. Los recursos naturales incluyen cultivos, energía hidráulica y recursos forestales. 

Roseau (Wozeau en criollo antillano; pronunciado "Ro-zo") es la capital de Dominica y su ciudad más antigua e importante. Según el censo de 2007 tiene una población de 16.582 habitantes. 

La ciudad de Roseau fue construida en el siglo XVII sobre un antiguo asentamiento caribal llamado Saïri, su edificación fue realizada por leñadores franceses que arribaron a la isla junto a la colonización francesa. 

La cultura de Dominica se nutre del aporte de personas provenientes de una amplia gama orígenes. Aunque históricamente fue ocupada por varias tribus indígenas, los arahuacos y las tribus kalinago eran los que poblaban la isla en la época que los colonos europeos que llegaron a ella. 'Massacre' es el nombre del río dedicado a la memoria de los asesinatos de los pobladores nativos por los colonos franceses y británicos, debido a que el río se tiñó de rojo durante días. Tanto los franceses como los británicos tomaron la isla e importaron esclavos desde África. Los caribeños restantes ahora viven en un territorio de 15 km2 en la costa de la isla. 

Los servicios de salud en Dominica son principalmente operados y financiados por el gobierno. El Ministerio de Salud es responsable de asegurar que cada ciudadano alcance las mejores condiciones de salud. La reorganización de los servicios de salud entró en vigor en 1982 con un enfoque descentralizado. El mayor esfuerzo se realizo en la extensión de la cobertura, el mejoramiento del acceso y el aumento del poder de decisión de las comunidades mediante la educación sanitaria y la participación social. El Ministerio de Salud es el único proveedor de los servicios de salud en el sector público. 

El cricket es un deporte muy popular en la isla, y Dominica compite a nivel internacional como parte del equipo de críquet de las Indias Occidentales. El 24 de octubre de 2007, el estadio de cricket de Windsor para 8.000 personas se completó con una donación de 33 millones dólares EC (EE. UU. $ 17 millones, € 12 millones) por parte del gobierno de la República Popular de China. También se destaca la Selección de fútbol y su campeonato de fútbol. 

El nombre Dominica significa “alto y viejo es su cuerpo” en su nombre original Waitukubuli, haciendo referencia a las características de sus habitantes: montañosos, antiguos y protectores. 

Una antigua erupción emitió vapor y gases sulfurosos que produjeron una mancha árida de paisaje en medio de la exuberante vegetación que la rodea. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Hait%C3%AD" parent_folder="historia" id="file19274454" filename="Portal_Haiti">

Antigua colonia francesa, fue el primer país en Latinoamérica en declarar la independencia y el primero del mundo en hacer triunfar una revolución antiesclavista que pagó al precio de agresiones, bloqueo e indemnizaciones. 

Francois-Dominique Toussaint (1743-1803) fue un militar y líder del movimiento de independencia de Haití, apodado el Precursor. Hijo de esclavos, nació en Cabo Francés, Santo Domingo (ahora Cabo Haitiano, Haití). Su verdadero nombre era Toussaint de Breda. De raza negra y autodidacto, era esclavo en la plantación de Breda, cuando en 1791 se unió a la rebelión de esclavos capitaneada por Bukman en la parte francesa de La Española. 

El 5 de diciembre de 1492 Cristóbal Colón arriba a La Española, parte de las que serán llamadas Antillas Mayores, y la isla pasa a formar parte del imperio español. Antes de la llegada de los españoles, estaba habitada por las etnias arawak, caribes y taínos; su población estimada entonces era de unos 300.000 habitantes. 

En 1697, España cedió a Francia esa parte de la isla por el Tratado de Ryswick, constituyéndose el Saint Domingue francés y en menos de un siglo se convirtió en la colonia más rica del mundo, produciendo enormes ganancias a Francia con la producción de azúcar y café a partir de la plantación esclavista. 

Haití ocupa la tercera parte occidental de la isla de La Española e incluye algunas islas y cayos pequeños cercanos como Gronave y La Tortuga. Su territorio comprende igualmente la isla de la Gonâve, la isla de la Tortuga, el archipiélago de las islas Cayemites y la isla de Vaches así como otros diversos islotes de sus aguas territoriales. La inhabitada isla de La Navasse (en español Isla de Navaza) es reclamada por Haití ante la administración de los Estados Unidos. 

La superficie total alcanza los 27.750 km². La parte de Haití correspondiente a la isla de La Española está constituida principalmente por montañas escarpadas con pequeñas planicies y valles costeros. El clima de Haití es tropical. La estación más lluviosa se extiende de abril a junio y de octubre a noviembre y con frecuencia, el país es azotado por tormentas tropicales y ciclones. El clima es tropical en las costas y frío en las montañas. El calor disminuye gracias a las brisas marinas. 

Puerto Príncipe es la capital de la República de Haití, fundada por los franceses en 1749 sobre antiguos asentamientos menores, debe su nombre al barco "Le Prince" comandado por Monsieur Saint André que atracó en el puerto de la ciudad situada entre el Golfo de la Gonâve y la Bahía de Port-au-Prince. 

Haití tiene una historia larga y legendaria, por lo tanto conserva una cultura muy rica. La cultura haitiana es una mezcla de franceses, africanos y españoles. Los más famosos monumentos de Haití son el Palacio de Sans Souci y la Ciudadela La Ferriere, inscritos como lugares de Patrimonio de la Humanidad en 1982. 

La música de Haití es influida sobre todo por los lazos europeos coloniales y la migración africana. La música de este país esta influenciada por Francia (colonizador) y por sus vecinos República Dominicana y Cuba, cuya música en español ha contribuido a crear otros géneros musicales en Haití. Haití no tenía ninguna música registrada hasta 1937, cuando el Jazz Guignard fue registrado sin ánimo de lucro. Uno de los artistas haitianos más populares es Wyclef Jean, de estilo hip hop. También tiene un amplio desarrollo y reconocimiento la pintura Naif que es un referente mundial. 

El sistema de salud de Haití es el más precario de América, según datos de organismo internacionales la mitad de los niños de Haití están vacunados y solamente el 40% de ellos tienen acceso a la asistencia médica básica. Incluso antes del terremoto del 2010, casi la mitad de las causas de muertes eran atribuidas al VIH/SIDA, infecciones respiratorias, meningitis y enfermedades de diarrea, incluyendo el cólera y la tifoidea. El 90% de los niños del Haití sufren de enfermedades hídricas y de parásitos intestinales. Aproximadamente el 5% de la población adulta sufren del VIH. Los casos de tuberculosis son de diez veces más altos que el promedio del resto de América Latina. 

Actualmente un convenio de colaboración en asistencia médica entre Cuba, Brasil y Haití busca reformar el sistema sanitario de la isla caribeña y crear un fortalecido sistema de salud. 

El Palacio de Sans Souci fue construido en plena época de guerra civil, después de la Independencia de Haití y de la muerte de Dessalines. En su realización se quería imitar la belleza del Palacio de Versalles. 

Haití es una antigua colonia francesa, fue el segundo país americano en declarar su independencia, en 1804, le precede Estados Unidos. 

Haití es recordada en los anales de la Historia de la Humanidad por ser el primer caso en que los esclavizados abolieron el sistema esclavista de forma autónoma y perdurable en el tiempo, sentando un precedente definitivo para el fin de la esclavitud en el Mundo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:S%C3%ADmbolos_de_la_Naci%C3%B3n_Cubana" parent_folder="historia" id="file19274385" filename="Portal_Simbolos_de_la_Nacion_Cubana">

El Escudo de la Palma Real está inspirado en el que diseñara el poeta Miguel Teurbe Tolón en 1849, bajo las ideas que le trasmitió Narciso López para la Bandera Nacional. Su forma vigente fue adoptada en la Asamblea de Guáimaro en 1869, al crearse la República de Cuba. Posee forma de adarga ojival formada por dos arcos de círculos iguales que se cortan volviendo la concavidad el uno al otro, dividido en tres cuerpos, espacios o cuarteles. En su cuerpo superior horizontal aparece una llave dorada entre dos montañas y un sol naciente en el mar, lo cual simboliza la posición de Cuba en el Golfo entre las dos Américas, en medio del surgimiento de un nuevo Estado. <Leer más> 

Himno de Bayamo 

El Himno de Bayamo o Himno Nacional del Cuba fue compuesto por Perucho Figueredo. El 14 de agosto de 1867[1] se creó la parte instrumental y la letra el 20 de octubre de 1868. Se le llamó La Bayamesa como expresión de su carácter revolucionario y del lugar en que nacía la rebeldía nacional. El original cuenta con seis estrofas de las cuales sólo las dos primeros forman parte del himno actual. El 11 de junio de 1868 Figueredo logró que se tocase en la Iglesia Mayor de Bayamo y el 20 de octubre de 1868 se cantó por primera vez tras la toma de Bayamo. <Leer más> 

Ave Nacional 

El tocororo (Priotelus temnurus), también conocido como tocoloro o guatiní es un ave endémica de Cuba perteneciente a la familia de los trogones y quetzales. Por la belleza de su plumaje, que incluye los colores de la bandera cubana, y por su imposibilidad de vivir en cautiverio es considerado el ave nacional en Cuba. Existen dos formas ligeramente distintas, la que vive en la Isla de Cuba y cayos adyacentes, y la que vive en la Isla de la Juventud. <Leer más> 

Flor Nacional 

La mariposa (Hedychium coronarium), también conocida como Blanca mariposa es una planta muy perfumada de bellas flores blancas, amarillas o salmón perteneciente a la familia de las zingiberáceas. Alcanza aproximadamente un metro de altura y es nativa de Asia oriental tropical, en las regiones montañosas de la India, Nepal y en Vietnam. Simboliza pureza, rebeldía e independencia y fue utilizada por las mujeres cubanas en las guerras independentistas para pasar mensajes a los campos de batalla. <Leer más> 

Árbol Nacional 

La palma real (Roystonea regia), también conocida como palma real cubana o palma criolla es una especie de palma perteneciente a la familia de las arecáceas. Es un árbol sagrado para una de las religiones más difundidas en Cuba, la Regla de Ocha o Santería. Simboliza el carácter indoblegable del cubano, al soportar en pie los más furiosos vendavales. Es la especie más notoria de las que crecen en Cuba y por su majestuosa estructura y talla, su fortaleza y los muchos usos que tiene se ha ganado el sobrenombre de la reina de los campos de Cuba. <Leer más> 

Héroe Nacional 

José Martí (1853-1895). Político, pensador, periodista, filósofo y poeta cubano. Hombre de elevados principios, vocación latinoamericana e internacionalista, un cubano de proyección universal que rebasó las fronteras de la época en que vivió para convertirse en el más grande pensador político hispanoamericano del Siglo XIX. Autor de una obra imprescindible como fuente de conocimientos y de consulta para todas las generaciones de cubanos. Creador del Partido Revolucionario Cubano, organizador de la Guerra del 95 y autor de la Edad de Oro. <Leer más> 

Poeta Nacional 

Nicolás Guillén (1902-1989). Escritor cubano, considerado por su obra como poeta nacional cubano. Fundador de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba. Su poesía se considera la más plena expresión de las más legítimas y revolucionarias aspiraciones populares en el período histórico en que se produce. Introdujo el tema negro en la poesía en lengua española. Se le conoce como el poeta del son, ritmo y baile típico de Cuba. Entre sus obras se encuentran: Negro Bembón, Tengo, Por el mar de las Antillas anda un barco de papel, Balada de los dos abuelos, entre otros títulos. <Leer más> 

Baile Nacional 

El danzón o danzón cubano es un ritmo y un baile de origen cubano que forma parte de la música tradicional de Cuba. Su origen musical proviene de otro género cubano llamado de dos diferentes formas Habanera o danza criolla. El danzón fue creado por el compositor matancero Miguel Failde y Pérez, en 1879. En Cuba se interpreta con mayoría de instrumentos de viento, con flauta, violines, timbales y percusión cubana. Entre los subgéneros que posee se encuentran el Danzonete, el Mambo y el Cha Cha Chá. <Leer más> 

Deporte Nacional 

El béisbol, conocido también como pelota, es un deporte competitivo de habilidad que se juega con una bola dura y un bate entre dos equipos de nueve jugadores cada uno. Se considera el deporte nacional de Cuba debido a su fuerte tradición y gran popularidad. Cada año atrae a millones de espectadores a los estadios y partidos son seguidos por los medios de difusion masiva. También se juega en muchas partes del mundo por personas de todas las edades. <Leer más> 

Cuba posee símbolos no oficiales por los cuales es reconocida internacionalmente, entre ellos se encuentran: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Provincia_de_Matanzas_(Cuba)" parent_folder="historia" id="file19274386" filename="Provincia_de_Matanzas__Cuba">

Matanzas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo trata sobre de la provincia cubana llamada Matanzas. Para otros usos de este término, véase Matanzas (desambiguación). 

Matanzas. Es una provincia cuya capital es la primera ciudad moderna de Cuba por los criterios urbanísticos y únicos utilizados en el diseño y fundación. En el Siglo XIX el territorio fue un sitio clave para la economía cubana por la industria azucarera. Tuvo una de las mayores concentraciones de esclavos del país. 

Fundación 

Al arribar los colonizadores encontraron un poblado aborigen llamado Yucayo, en los alrededores de la bahía de Guanima, hoy Matanzas, situado probablemente en las márgenes del río Canímar. 

El Capitán General José Fernández de Córdova y Ponce de León envió al Rey un plano fechado en 1680, donde solicitaba autorización para crear el asentamiento, lo que se autorizó por decreto real, el 25 de septiembre de 1690, donde hasta entonces había existido un caserío de contrabandistas, entre los ríos San Juan y Yumurí. 

La fundación se realizó el 12 de octubre de 1693, con la asistencia del Gobernador y funcionarios de La Habana. En presencia de tan altos dignatarios, el escribano y agrimensor Juan de Uribe Ozeta, trazó las calles y señaló los solares donde debían construirse la iglesia, la aduana y las principales dependencias y se distribuyeron los solares a 30 colonos, la mayor parte con familia. Todo ello se realizó de acuerdo con lo establecido en las Leyes de Indias, que disponían: 

"...que las tierras que se hubieren de poblar, tengan buenas entradas y salidas por mar y tierra... y por lo menos 30 vecinos" 

Origen del nombre 

El Gobernador de Cuba, Diego Velázquez, cuenta en sus Cartas de Relación a Carlos V un incidente ocurrido en la bahía de Guanima, cuando un grupo de 30 españoles naufragados al norte de la actual provincia de Pinar del Río llegó a un poblado llamado Yucayo ubicado en una amplia rada, entre dos ríos. Aquí, los españoles preguntaron a los indígenas como realizar el cruce al extremo opuesto con vistas a proseguir su camino hacia el este. El señor del lugar nombrado Guayucayex accedió a ello embarcándolos en canoas. Cuando las embarcaciones se hallaban en aguas profundas volcó las ligeras naves. 

La mayoría de los hispanos, lastrados por el peso de sus armaduras y arreos de metal se ahogó. Los que lograron llegar a tierra fueron capturados y ahorcados, excepto el jefe del grupo, García Mejía, y dos mujeres de 18 y 40 años respectivamente que quedaron en poder de Guayucayex, en tanto el hombre permaneció bajo la protección del vecino Habaguanex, señor del territorio de la actual Habana. 

Tres años después de estos hechos, una partida de españoles que llega a este sitio, conoció de la existencia de los cautivos al encontrar a García Mejía, quien hizo el relato de lo ocurrido. Se sabe que al rescatar a las dos mujeres Guayucayex intentó repetir la exitosa estratagema. A partir de ese instante, la bahía comenzó a llamarse de la “matanza” perdiendo el nombre original. 

Las diferencias subregionales, junto a la necesidad del gobierno español de reformar las estructuras político-administrativas, después del fin de la Guerra de los Diez Años, provocaron que al promulgarse el Real Decreto de 9 de junio de 1878 y la Isla al quedar dividida en seis provincias, se reconozca a Matanzas como una de ellas. 

Características generales 

Situación Geográfica 

La provincia de Matanzas está situada en la región occidental de Cuba, y geográficamente está ubicada entre los paralelos 240 01´, 23 15´ de latitud norte y los meridianos 800 31´, 820 09´ de longitud oeste. 

Extensión 

Ocupa el segundo en extensión entre las provincias con 11 798,02 km2 , representando el 10,7 % de la superficie total del país. 

Límites 

Geología 

Desde el punto de vista geológico la provincia se caracteriza por la presencia de dos zonas geológicas diferentes por sus rasgos tectónicos y litológicos: Villa Clara y Zaza. Ambas zonas se hallan recubiertas por sedimentos post orogénico y depósitos de edad geológica más joven en algunas partes. 

La zona de Villa Clara se ubica al noreste de la provincia, caracterizada por sedimentos de origen pelágico-calcáreo con intercalaciones silíceas y arcillosas, por sedimentos terrígeno-calcáreos y sedimentos clástico-calcáreos. 

La zona Zaza ocupa la mayor parte del territorio provincial, encontrándose rocas ultrabásicas, serpentinitas, basaltos y diabasas. Los depósitos post orogénicos están compuestos por calizas arcillosas, conglomerados, areniscas calcáreas suaves e intercalaciones de calizas compactas, así como de calizas arrecifales duras, masivas y cristalinas muy cavernosas, también aparecen las areniscas, calcarenitas, arenisca conglomerada y margas calcáreas. 

Relieve 

El territorio matancero está caracterizado por el predominio de llanuras que ocupan las tres cuartas partes de la superficie provincial; ubicándose la mayor parte de las alturas hacia el noroeste y centro oeste de la provincia. 

La costa norte, desde Bacunayagua hasta la Península de Hicacos, es estructuro-denudativa de plataforma estrecha y sin cayos, con ocho niveles de terrazas, cuatro de ellas emergidas. A partir de la península de Hicacos la costa es de tipo acumulativa-lacustre y aparecen hileras de cayos que se extienden hacia el este. Los principales accidentes costeros son: las bahías de Matanzas, Cárdenas y Santa Clara; la Península de Hicacos en la que aparece la Playa de Varadero y la Cayería Sabana-Camagüey, conocida también como Jardines del Rey. 

La costa sur en su mayor parte es una llanura pantanosa con acumulación biogénica, plataforma ancha y numerosos cayos hasta la bahía de Cochinos; al este de esta bahía la costa es rocosa, acantilada y de plataforma estrecha. Entre los accidentes costeros podemos mencionar: la ensenada de la Broa, la península de Zapata y la Bahía de Cochinos, donde se ubican las playas Larga y Girón. 

Hidrografía 

El potencial hidríco total de la provincia asciende a 3044,02 Hm3 correspondiendo el 48% a las aguas superficiales y el 52 % a las aguas subterráneas. Una de las características de los ríos del territorio es que sólo poseen escurrimiento en período húmedo y son de pequeñas dimensiones, el 78 % del total tiene una longitud menor de 20 Km y el 60 % de ellos tiene áreas colectoras menores de 50 Km2. El mayor caudal lo posee el Río Hanábana con 8,42 m3/seg, seguido por el Río San Juan 6,36m3/seg, Río Hatiguanico 5,6 m3/seg y Río Canímar 4,56 m3/seg. 

Sólo 11 cuencas de la vertiente norte desembocan en la franja marina costera, mientras los ríos de la vertiente sur en su mayoría se pierden en los accidentes cársicos. Además existe una red bastante extensa de canales de drenaje, ubicados fundamentalmente en áreas cenagosas. Las lagunas que se encuentran en la provincia están Laguna del Concuní, Laguna del Roque, Laguna de Maya y la Laguna del Tesoro, ubicándose en esta última el centro turístico Guamá. 

Suelo 

En la provincia existen, según la clasificación genética, diez agrupamientos de tipo de suelos, con mayor representación de los ferralíticos, fersialíticos, pardos, húmicos calcimórficos y cenagosos. 

La distribución espacial se resume de la siguiente forma: por la costa norte, desde Bacunayagua hasta el sur de la península de Hicacos, aparecen los suelos húmicos calcimórficos con intercalaciones de ferralíticos, pardos y fersialíticos; desde el sur de la península de Hicacos hasta la ciénaga de Majaguillar y el límite con la provincia de Villa Clara predominan los cenagosos, pardos y áreas pequeñas del fersialítico. 

En la parte centro oeste, coincidiendo con las elevaciones, los suelos más extensos son los húmicos calcimorficos, fersialíticos y aluviales. Al centro y centro-sur, comprendiendo la llanura cársica, predominan los ferralíticos con intercalaciones de oscuros plásticos, húmicos calcimórficos y fersialíticos; hacia el este de esta llanura donde aparecen los suelos pardos con intercalaciones de otros suelos. En la costa sur, que comprende la Ciénaga de Zapata, están presentes los suelos cenagosos, hidromórficos y húmicos calcimórficos. 

Clima 

El clima de la provincia, se caracteriza por la influencia de condiciones tropicales durante casi todo el año, aunque con influencias subtropicales durante el corto periodo invernal. 

Las condiciones climáticas permiten dividir la provincia en tres fajas fundamentales, costa norte, costa sur e interior. Las principales diferencias se enmarcan en la amplitud térmica diaria en cada franja. 

Las temperaturas en las costas suelen ser tener una menor variación, mientras que al interior suelen tener una mayor diferencia entre los valores máximos y mínimos. 

Las precipitaciones, igualmente caracterizan el comportamiento de las franjas. Mientras en las zonas costeras los acumulados de lluvias suelen ser menores, hacia el interior suelen ser registrarse mayores acumulados de precipitación. 

La radiación solar suele ser alta en toda la provincia durante casi todo el año, mientras que la insolación alcanza promedios entre siete y ocho horas diarias. 

Los fenómenos más peligrosos suelen ser las Tormentas Tropicales, que suelen afectar entre el 1 de junio y el 30 de noviembre, y que se suceden periodos de año con mayor menor actividad ciclónica. 

Flora y Vegetación 

Los mayores valores florísticos de la provincia se localizan en dos áreas fundamentales del territorio: Sur y Norte. 

Al Sur, en la Ciénaga de Zapata, incluyendo la plataforma marina y sus cayos, se presentan un total de 17 formaciones vegetales, ocho de ellas boscosas, reportándose más de 920 especies florísticas. En esta región se encuentra una importante representación de ecosistemas frágiles (manglares, arrecifes coralinos, siebadales y cayos). 

Fauna 

Los mayores valores faunísticos de la provincia se localizan en dos áreas fundamentales del territorio: Sur y Norte. 

En la región Norte de la provincia, incluyendo la cayería, se encuentran varias especies de aves migratorias, y otros grupos de mamíferos, reptiles y moluscos.Los fondos marinos de la plataforma insular matancera son habitados por una fauna ictiológica rica en diversas especies nectónicas.Otras especies de interés son los erizos y escombros o pepinos de mar moluscos. 

Paisajes 

El territorio de Matanzas, desde el punto de vista físico-geográfico se caracteriza por el predominio de los paisajes de llanuras, la amplitud superficial de las rocas carbonatadas, la débil diferenciación latitudinal y la presencia dominante de un régimen bioclimático tropical estacionalmente húmedo, en que el tipo zonal de vegetación corresponde a los bosques semideciduos mesófilos, muy degradados ahora por las diversas actividades humanas. 

Caracterización socio-económica 

Población 

Representa el 6,1% de la población del país con 690 113 habitantes (séptimo lugar), para una densidad de población de 58,5 habitantes por kilómetro cuadrado. 

Principales actividades económicas 

El territorio, históricamente, ha constituido una importante zona de desarrollo para el país. Matanzas, además de una importante industria azucarera se consolidó, en las últimas décadas, como uno de las mayores potencias energéticas del país, debido a la extracción gasopetrolera y producción de energía eléctrica. 

El turismo es tradicionalmente uno de las actividades que genera mayor cantidad de ingresos a la economía matancera y al país. 

Otros renglones, en el sector industrial, también son significativos. La industria química, la industria pesquera, material de construcción, sidero-mecánica, alimentaria y ligera. 

La caña, el ganado y los cítricos constituyen rubros destacados de la riqueza agropecuaria matancera, aunque deben señalarse también la producción de viandas, granos, hortalizas, henequén y madera. La caña de azúcar y el henequén han sido los cultivos tradicionales en la provincia. 

La actividad portuaria, históricamente, es otro sector esencial económico en este territorio. Los puertos de Matanzas y Cárdenas tienen un largo y rico devenir. 

Conveniente también para el desarrollo económico del territorio yumurino es la amplia red de carreteras y vías férreas que surcan su territorio. Matanzas, después de la provincia de La Habana es la provincia de mayor densidad vial en Cuba, cuestión que viene desde el Siglo XIX, fue de las primeras en Cuba en contar con una amplia red ferroviaria. Así también el aeropuerto internacional “Juan Gualberto Gómez”, segundo del país por su tráfico aéreo, facilita la afluencia de turismo a la ciudad-balneario de Varadero. Y entre sus mayores ventajas está que se sitúa en el área de influencia del “Corredor Aéreo Internacional Girón”, que vincula el tráfico internacional aéreo de Norteamérica con Suramérica. 

Matanzas con un privilegiado entorno natural, es una provincia en pleno desarrollo potencial, con un gran aporte a la economía cubana. 

Algo de Historia 

Hay pruebas de la presencia del hombre primitivo que rebasan los 10 mil años de antigüedad, existiendo vestigios de ella en todos los rincones de la provincia. En 1510 los aborígenes asentados en torno a la rada yumurina, dirigidos por Guayucayex, cacique de la aldea de Yucayo, ejecutaron a un grupo de conquistadores, hecho que constituye la primera rebelión en Cuba contra los invasores ibéricos y dio el nombre a la bahía y a todo su entorno. 

Llegada de los españoles 

Cristóbal Colón, en su segundo viaje, en 1494, observó la costa sureña de Matanzas, sin embargo el verdadero contacto inicial de los españoles tiene lugar en 1508, cuando Sebastián de Ocampo realiza el bojeo de la Isla. 

Fundación 

El cuero vacuno era el producto básico para el comercio de contrabando que se realizaba por las costas de Cuba entre piratas , corsarios y los pobladores de la Isla. En 1572, el Contador Pedro de Arana, informaba al Rey de que en el puerto de Matanzas los franceses entraban como por sus casas. 

El hecho más escandaloso lo protagonizaron los holandeses en 1628, cuando una escuadra al mando de Peter Heyn saqueó el 8 de septiembre en la rada yumurina a la Flota de la Plata, la que llevaba el oro de las colonias para la monarquía. El suceso puso el empuje y la acechanza del corso y la piratería en los mares americanos, al tiempo que demostró la necesidad de fortalecer la defensa militar. Tales riesgos fueron la causa fundamental de la fundación de la ciudad de San Carlos y San Severino de Matanzas; el 12 de octubre de 1693 

El escudo que representa este diseño se halla en el plano topográfico de la ciudad de San Carlos de Matanzas. Atlas Cubano, Plancha 4a, Parte 1a, por Don Rafael Rodríguez. Año de 1841. 

En la creación de la ciudad se manifiestan características que le proporcionan un carácter único en el panorama cubano. Es la primera urbe del país erigida bajo la voluntad estatal explicita en los documentos emitidos por el Rey de España y responde en su esencia a los principios político-militares de los siglos renacentistas y a la imperiosa necesidad de resguardar a la capital de un ataque enemigo por la retaguardia. Se levantó de manera organizada con los conceptos de la cuadrícula española, plasmada en un plano previo, ajustado a “regla y cordel”, con el ánimo real de considerarla ciudad y no villa, como sus predecesoras. 

La nueva ciudad se fundó junto a la bahía y para ello se hicieron venir 30 familias canarias. Importante resultó también la construcción de un castillo que protegería a la población de los ataques filibusteros y daría empleo a los pobladores Por la procedencia del núcleo fundamental de sus fundadores se le puede considerar como la ciudad primada de los oriundos de las Islas Canarias en América. 

El proceso fundacional culminó cuando se le señaló por el Gobernador una amplia jurisdicción y el 8 de diciembre de 1694 quedó constituido el cabildo citadino con Diego Méndez de León Illada como alcalde de primer voto. Durante todo el Siglo XVIII Matanzas fue la única ciudad con esa categoría, en la vasta extensión entre La Habana y Villa Clara, pero no pasó de ser una aldea. En el resto del actual territorio provincial existió una red de instituciones eclesiásticas que determinaron puntos poblados como Guamutas, Guamacaro, Macurijes, y Hanábana entre otros. 

La Atenas de Cuba 

Vista aérea de la ciudad de Matanzas 

La pujanza económica de la naciente burguesía le permitió promover una cultura superior en el ámbito de las artes y las letras, la educación y la ciencia. Se destacan personalidades culturales de primer orden nacional Por todo el esplendor cultural alcanzado en la Ciudad de Matanzas, el 17 de febrero de 1860, el director del Liceo Artístico y Literario, Rafael del Villar la proclamó como La Atenas de Cuba, designación que se ha mantenido a través de los tiempos y hasta la actualidad. 

Primicias Históricas 

Matanzas es la primera ciudad moderna de Cuba por los criterios urbanísticos y únicos utilizados en su diseño y fundación; el centro histórico urbano no ha sufrido modificaciones en su trazado desde la fecha de su fundación. 

El Hospital de Santa Isabel, edificado en 1838, es la más antigua institución hospitalaria en activo de toda Cuba. 

La academia Alberto Tarascó Martínez fué muy importante para el desarrollo de las artes plásticas de Matanzas. 

Las Cuevas de Bellamar es el centro turístico en activo más antiguo de Cuba. Es una de las cuevas abiertas en caliza más bellas del mundo. 

En Matanzas se celebró el primer juego de béisbol de toda Cuba. Es por derecho propio la cuna de ese deporte y cuenta con el más antiguo lugar dedicado a ello, el estadio Palmar de Junco 

En el Palacio de Gobierno se izó por primera ve z en Cuba la enseña nacional el 20 de mayo de 1902. 

Dentro de sus destacados elementos culturales están el ser la cuna del baile nacional, el danzón además del danzonete y la columbia. 

El poeta José Jacinto Milanés hizo el primer verso que consagra la cubanidad en general y la matanceridad en particular. 

En fecha tan temprana como los inicios del Siglo XX, en el monumento al soldado desconocido, se enuncia e inscri 

El primer museo creado por la Revolución fue el de Matanzas y el Museo Farmacéutico es único en su tipo en América. 

La primera experiencia cubana del Poder Popular tuvo lugar en Matanzas. 

Nace en Matanzas Amparo Orbe, considerada como una de las más grandes bellezas yumurinas. 

Vento, Ercilio. Documentos inéditos. Matanzas, 2009 

CITMA. Unidad de Medio Ambiente (2002). Estrategia Ambiental Provincial de Matanzas. Matanzas: UMA 

Comisión Nacional de Monumentos Declaratorias oficiales emitidas por la Oficina de Monumentos y Centros Históricos, Centro Provincial de Patrimonio Cultural. 

Cabrera, Alfredo. Documentos inéditos sobre paisajes de Matanzas. Matanzas, 2009 

Artículo: Festejan fundación de la ciudad de Matanzas. Disponible en Juventud Rebelde 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Psicolog%C3%ADa_experimental" parent_folder="historia" id="file19274434" filename="Psicologia_experimental">

Categorías 

Categorías 

Psicología experimental 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Rama de la Psicología que considera que los fenómenos psicológicos pueden ser estudiados a través del método experimental, que implica la observación, la manipulación y el registro de las variables que afectan un objeto de estudio. 

Psicología experimental. Psicología que utiliza la observación y la experimentación para extraer las leyes de los procesos mentales y de la conducta. En la medida en que el uso del método experimental garantiza una práctica científica, la parte más científica de la psicología se identifica precisamente con la psicología experimental. 

Sumario 

Historia 

El surgimiento de la ciencia moderna hace que la Psicología, a partir del siglo XIX, al igual que otras disciplinas, comience a interesarse en el estudio de los fenómenos observables; convirtiéndose de esta manera en una ciencia empírica. 

Posteriormente, cuando estas observaciones se comienzan a realizar en forma rigurosa y controlada, con instrumentos especializados de medición, se transforma en experimental. 

La Psicología experimental surge en Alemania y es desarrollada por Wilhelm Wundt (1832-1920), psicólogo y filósofo alemán, profesor de fisiología en la universidad de Heidelberg, quien funda el primer laboratorio de psicología en Leipzig, en 1870. 

La progresiva tendencia de la ciencia en esa época hacia la experimentación provocó el surgimiento de diversas escuelas que trataron de observar el grado de relación entre lo psicológico y lo biológico. 

Los movimientos más importantes que participaron en esta orientación fueron; la escuela rusa iniciada por Pavlov y Bechterev, interesada principalmente en la neurofisiología; el conductismo o behaviorismo norteamericano de Watson, en Estados Unidos y el funcionalismo que intentó demostrar las leyes biológicas que determinan la conducta. 

Ivan Pavlov (1840-1936), fue un fisiólogo ruso que se hizo famoso por sus experimentos con animales y por el concepto de reflejo condicionado. Su trabajo sobre las secreciones digestivas le permitió ganar en 1904 el Premio Nóbel. En su experimento clásico, observó que un perro hambriento, adiestrado para asociar el sonido de una campana con la comida, salivaba al oírlo incluso sin alimento. A partir de estas investigaciones trató de aplicar estas leyes a la psicología humana. Su capacidad para reducir una situación compleja a un experimento sencillo y sus estudios pioneros que relacionaban el comportamiento humano con el sistema nervioso, sentaron las bases para el análisis científico de la conducta. 

Características 

La Psicología experimental se ha desarrollado fundamentalmente en el seno de tres enfoques o paradigmas: el mentalista en la psicología de Wundt, el conductista (que llegó a considerar a la psicología como una parte de la ciencia natural), y el cognitivo. Los temas más tratados y en los que más éxito tiene esta disciplina se refieren a la dimensión cognoscitiva del psiquismo (sensación, percepción, atención, memoria, pensamiento, lenguaje) y al aprendizaje. 

Es habitual señalar a W. Wundt como el fundador de este enfoque al crear el primer laboratorio de Psicología experimental en Leipzig en 1876. La expresión "psicología experimental" se utiliza también para designar una parte de la psicología de W. Wundt: este psicólogo consideró que los estados mentales más sencillos como la sensación, percepción, actos del sentimiento y actos de la voluntad podían ser estudiados con los métodos experimentales que hasta entonces se utilizaban solo en fisiología; la introspección controlada con los registros fisiológicos y el experimento -pensó- permitiría la creación de una psicología que él llamó experimental o individual. 

Conductismo 

El conductismo o behaviorismo, de John B. Watson fue una escuela psicológica que ejerció una influencia dominante en la Psicología norteamericana entre la primera y la segunda guerra mundial. 

En su forma clásica se interesó exclusivamente en la evidencia objetiva de la conducta, es decir, las respuestas medibles frente a estímulos, excluyendo las ideas, emociones y la experiencia mental interna. 

Surgió en la década de 1920, a partir del trabajo realizado por John B. Watson, basado en los experimentos de Iván Pavlov, en Rusia; desarrollándose posteriormente por Clark L. Hull y B. F. Skinner. 

A partir de los trabajos realizados por Edward Chase Tolman, el conductismo estricto fue complementado y reemplazado por otras teorías que admitían otras variables que consideraban también importantes como los estados mentales y las diferencias en la percepción. 

Funcionalismo 

Otro movimiento importante fue el funcionalismo, que intentó demostrar las leyes biológicas que determinan la conducta. El funcionalismo, que se originó en los Estados Unidos a fines del siglo XIX, propuso que para entender la adaptación del hombre al medio ambiente hay que considerar a la totalidad del organismo y también el espacio a su alrededor. 

Los funcionalistas como William James, George Herbert Mead y John Dewey, como reacción a la escuela estructuralista de Edward Bradford Titchener, que contribuyó a fundar la psicología experimental en los Estados Unidos y que también participó como principal impulsor de la psicología estructural; señalaron la importancia del conocimiento racional y empírico por sobre la filosofía experimental del ensayo-error, criticando los modelos iniciales del conductismo. Tiene importancia especial para la Psicología aplicada, la psicometría, ciencia que estudia la elaboración de los instrumentos de medición que se utilizan para evaluar las funciones psicológicas que pueden ser medidas, como los tests psicométricos y el análisis factorial. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Radiodifusi%C3%B3n_en_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274387" filename="Radiodifusion_en_Cuba">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Radiodifusión en Cuba. El inicio oficial de la radiodifusión en Cuba se produce el 10 de octubrede 1922, con la salida al aire de la emisora PWX, momento en el cual se transmitió en español y en inglés un discurso inaugural del entonces presidente de la república Alfredo Zayas. 

Sumario 

Antecedentes 

La radio tuvo su proceso de gestación y su nacimiento en Cuba en los radioaficionados, ya que de sus entrañas surgen las primeras emisoras. Un grupo de cubanos interesados en los descubrimientos y transformaciones tecnológicas que ocurrían en otras partes del mundo, comenzaron a hacer radio con pequeños emisores antes de 1922, transmitiendo programas de forma irregular, a distintas horas y sin una programación que tuviera una característica especial. 

Ya en 1920, el músico cubano creador del género criolla, Luis Casas Romero, en aquella época teniente y subdirector de la Banda del Estado Mayor del Ejército, junto a su hijo Luis Casas Rodríguez, instala la planta de radioaficionados, Q2LC, de cinco watts, en la banda de setenta y cinco a ciento cincuenta metros. Posteriormente, Luis Casas Rodríguez construye otra pequeña emisora de diez watts, que previo permiso de la Secretaría de Comunicaciones, sale al aire como radiodifusión, con las siglas 2LC. Esta inicia sus transmisiones el 22 de agosto de 1922, aunque no se inaugura oficialmente hasta el 16 de abril de 1923, operando en la banda de trescientos sesenta metros. 2LC es la primera emisora que pone su señal en el éter desde suelo cubano, dando la hora con el cañonazo de las nueve y el parte del observatorio nacional de forma regular. Así nacía en el país el primer noticiario radial. 

A medida que transcurría el tiempo, la 2LC fue ampliando su programación en vivo, y de aquellos inicios de algo más de dos horas diarias, llegó a mantenerse seis horas en el aire. Su potencia que era de diez watts, pasó a treinta y más tarde a cien. La 2LC, desde el 22 de agosto de 1922 hasta 1928, fecha en que desaparece como radioemisora, jamás detuvo sus transmisiones, salvo el 10 de octubre de 1922, cuando se inaugura la PWX. 

Inauguración 

El 10 de octubre de 1922 inauguró su servicio de radiodifusión la PWX, con un transmisor de 500 

watts, que radiaba en 750 khz desde sus antenas, instaladas en la azotea del edificio sede de la empresa propietaria, la Cuban Telephone Company. Inicialmente, la emisora salía al aire sólo durante una hora y media, dos veces por semana. Por entonces, la International Telephone and Telegraph Corporation (ITT) creó la Radio Corporation of Cuba, con el propósito declarado de vender en el país radiorreceptores importados. 

Los equipos de transmisión y control fueron fabricados en Estados Unidos, por la firma Western Electric, con lo más eficiente en diseño y construcción que se podía obtener en la incipiente industria radiofónica, a los mismos niveles de las radioemisoras instaladas en Nueva York. Se da el caso que es la primera vez en el mundo que un jefe de Estado se dirigía a otro país por medio de las ondas hertzianas; fue la primera retransmisión entre dos emisoras de países distintos, separados por el mar, al ser retransmitido en Nueva York el discurso inaugural del presidente Alfredo Zayas, por una emisora situada en el edificio Walker-Lispenard, que operaba la American Telephone and Telegraph Company. 

El punto más distante de donde se reportó el programa de inauguración fue a dos mil cuatrocientas millas de La Habana, según la revista Telefónica Internacional, órgano oficial de la Cuban Telephone Company. Se publicó también la noticia de que un barco que se hallaba en alta mar, a ochocientas cincuenta millas de La Habana, había reportado que escuchó el programa a bordo. 

Desarrollo hasta 1959 

A fines de la década del 20 funcionaban unas 30 estaciones de radiodifusión en Cuba, cantidad que llegó a 81 en 1935, cuando el número de radiorreceptores en el país se calculaba en unos 45 000, de los cuales el 80% eran de fabricación estadounidense y el resto armados localmente. El negocio de la radiodifusión, casi exclusivamente en manos privadas y de carácter comercial, continuó creciendo en los años siguientes a su inauguración. En la década del 40 entró en una fase monopolista con la aparición de las primeras cadenas radiales. 

Hacia 1951, una de estas introdujo la novedad de sustituir los enlaces telefónicos habitualmente utilizados, que en el país eran de mala calidad, por un sistema de enlaces de frecuencia muy elevada con repetidores de radiofrecuencia. A fines de la década del 50, los transmisores de radiodifusión por ondas cortas no sólo eran muy pocos en Cuba sino también de baja potencia, estaban conectados a las antenas más simples y se limitaban a retransmitir los programas comerciales nacionales, de modo que puede afirmarse con justicia que cumplían un cometido puramente simbólico. En cuanto a los servicios de radiocomunicaciones internacionales de punto a punto por ondas cortas, prácticamente todos pertenecían a empresas privadas, de las cuales la única que disponía de equipo verdaderamente profesional pertenecía a la ITT. 

En esa época funcionaban en el país unos 150 transmisores de radiodifusión por ondas medias. En 1956, se calculaba que había en Cuba 850 000 radiorreceptores. Desde el inicio de la radiodifusión hasta la década de los años 30, la radio mantuvo una programación basada fundamentalmente en la información y el entretenimiento, y ya en los años 50, salvo contadas excepciones, tanto los servicios de radio como de la televisión pertenecían a las clases dominantes poseedoras del poder político, que los utilizaban para imponer patrones ideológicos y culturales convenientes para sus fines e intereses. 

Etapa revolucionaria 

El 24 de febrero de 1958, sale al aire desde la Sierra Maestra, en las montañas del oriente cubano, Radio Rebelde, emisora de la Revolución fundada por Ernesto Che Guevara, y con ella comienza una nueva etapa en la historia de la radiodifusión en Cuba. 

En 1959 el monopolio del radio y la televisión, con el respaldo de firmas norteamericanas y capitales nacionales, mostraba un sólido andamiaje. Se había iniciado la venta de libretos y cintas grabadas de programas a más de diez países de América Latina, y con esto la radio capitalista de Cuba era una fuente de deformación y penetración ideológica no sólo para Cuba, sino que se extendía a otros pueblos. Siete canales de televisión, seis de ellos en La Habana, de los cuales dos tenían teóricamente alcance nacional, cinco cadenas nacionales de radio, quince emisoras provinciales y noventa locales, constituían el régimen anárquico que bajo la libre empresa envolvían los medios de comunicación masiva. 

Con el Triunfo de la Revolución Cubana en 1959, se producen cambios en la radio por la aplicación de las leyes revolucionarias, el sector se divide: de un lado los dueños de los grandes monopolios que se enfrentan a la Revolución, del otro los pequeños radioemisores. Estos últimos se unen e integran una organización denominada Frente Independiente de Emisoras Libres (FIEL). 

El FIEL, que apoya el proceso revolucionario fue reconocido como órgano rector de la radio y la televisión cubanas. El 16 de noviembre de 1960, este organismo entrega a la Revolución sus instalaciones y la operación de las mismas. La atención estatal se asigna a una Oficina de Radiodifusión, anexa al Ministro de Comunicaciones y que es atendida por la Dirección Política del país. 

El 1 de mayo de 1961 salió al aire la emisora internacional Radio Habana Cuba. Después del triunfo revolucionario se trabajó para que la señal de radio pudiera ser captada en todo el territorio nacional y que esta estuviera al servicio del desarrollo socioeconómico, con una red de emisoras nacionales, provinciales, municipales y locales que integran el subsistema de la radio cubana. El 24 de mayo de 1962, mediante la Ley 1030 del Consejo de Ministros de Cuba, se crea el Instituto Cubano de Radiodifusión, con el objetivo de difundir y orientar las emisiones de la radio y televisión para todo el territorio nacional. En 1975 el nombre sufre un cambio y pasa a denominarse Instituto Cubano de Radio y Televisión (ICRT), con las mismas atribuciones. Desde su creación el ICRT tiene como misión ofrecer una programación radial y televisiva, portadora de altas virtudes políticas, ideológicas, sociales, éticas y estéticas, al servicio de los conocimientos, la cultura, la recreación y la defensa de los valores e intereses más sagrados de la nación y de todos sus ciudadanos. 

Situación actual 

Actualmente la red de radiodifusión de Cuba está compuesta por más de 800 transmisores ubicados en 363 centros técnicos a lo largo y ancho del país. Incluye las cadenas de radio internacional, nacionales, provinciales, las emisoras locales, así como los canales de televisión nacional, los telecentros provinciales y municipales, y la plataforma satelital. Con la implementación de la fibra óptica nacional que llega a todas las capitales de provincia, la red para el transporte de las programaciones de radio y televisión experimentó un cambio significativo, permitiendo que lleguen de forma digital las 5 programaciones nacionales de televisión y las 5 programaciones nacionales de radio a los 26 centros transmisores más importantes del país. 

En los últimos cinco años, la red de radiodifusión de onda corta se ha ampliado y modernizado. El transporte de las programaciones que transmiten los centros internacionales de onda corta también está digitalizado. Se han instalado varios transmisores para mejorar la cobertura de Norte, Centro y Sur América, así como el área del Caribe, lo que elevó también su eficiencia y confiabilidad. Asimismo, se instalaron nuevos sistemas de antenas para esos transmisores. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ramas_de_la_Historia_Militar" parent_folder="historia" id="file19274435" filename="Ramas_de_la_Historia_Militar">

Categorías 

Categorías 

Ramas de la Historia Militar 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ramas de la Historia Militar. Constituyen la base para el conocimiento de las principales partes específicas de la actividad militar en el pasado. 

Sumario 

Antecedentes 

Desde el punto de vista de su ubicación dentro del sistema general de las ciencias y en específico de la Ciencia Militar, hay teóricos que sitúan la Historia Militar como parte de la Historia Universal, otros, como rama de la Ciencia Militar, y también hay quienes la ubican, al mismo tiempo en una y otra. 

Esta última posición parece ser la más racional, pues si bien una parte de la Historia Militar, en especial la Historia de las guerras —como fenómeno político-social y de las fuerzas armadas, como atributo y medio de violencia del Estado—, alimenta a la Historia Universal con hechos y conclusiones, la mayor parte de la Historia Militar concentra sus esfuerzos en la investigación retrospectiva de la lucha armada, como contenido concreto de la guerra y del instrumento específico para llevarla a cabo: las fuerzas armadas. 

Objeto de estudio 

Las investigaciones realizadas en el marco de estas ramas histórico-militares son de gran importancia para la Ciencia Militar, por cuanto revelan las regularidades y tendencias del proceso de desarrollo de las fuerzas armadas y el Arte Militar; permiten generalizar las mejores experiencias y evidencian todo lo que aún conserva valor práctico, lo que facilita el desarrollo ulterior de la Ciencia Militar. Es por ello que, atendiendo a su objeto de estudio, a su contenido y a sus métodos, la Historia Militar es al mismo tiempo parte de la Historia Universal y de la Ciencia Militar. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Religi%C3%B3n_en_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274388" filename="Religion_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Religión en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Religión en Cuba. En Cuba existe una libertad religiosa que se expresa tanto en documentos de fuerza legal como en la existencia de un amplio y diverso universo religioso, en el que las cubanas y los cubanos practican y organizan sus creencias dando lugar a la existencia de disímiles y variadas instituciones y organizaciones religiosas. 

Sumario 

Historia 

La Constitución de Cuba, aprobada en plebiscito popular en 1976, con el voto favorable de alrededor del 99% del electorado y modificada en 1992 por voto unánime en la Asamblea Nacional del Poder Popular de Cuba (parlamento unicameral cubano integrado por 609 (614 a partir de 2008) personas representativas de todos los sectores sociales del país) establece expresamente, en cinco de sus artículos, la separación Iglesia-Estado y por tanto el carácter laico de este último -incluyendo la escuela- la igualdad de todas las manifestaciones religiosas ante la ley y el derecho de todos los ciudadanos del país a profesar el culto religioso de su preferencia, a cambiar de creencia, a tener varias simultáneamente (aspecto distintivo de la práctica religiosa en el país), o a no tener ninguna (es de las pocas constituciones en el mundo que lo recoge en su articulado). La condición laica del Estado es tradicional en Cuba. 

Estos principios constitucionales tienen sus raíces en la tradición independentista cubana, durante la cual se aprobaron cuatro Constituciones de la República en Armas, en dos de las cuales se establecía la llamada separación Iglesia-Estado. Esta fue recogida también en las Constituciones republicanas de la etapa neocolonial, de 1901 y 1940. El Estado no subvenciona ninguna institución religiosa ni interviene en su funcionamiento interno. 

Constitución 

Artículo 1. Cuba es un estado socialista de trabajadores, independiente y soberano, organizado con todos y por el bien de todos, como república unitaria y democrática, para el disfrute de la libertad política, de justicia social, el bienestar individual y colectivo y la solidaridad humana. 

Artículo 8. El estado reconoce, respeta y garantiza la libertad religiosa. 

En la República de Cuba, las instituciones religiosas están separadas del Estado. Las distintas creencias y religiones gozan de igual consideración. 

Artículo 39 b) la enseñanza es función del Estado y es gratuita. 

Se basa en las conclusiones y aportes de la ciencia y en relación más estrecha del estudio con la vida, el trabajo y la producción. 

Artículo 42. La discriminación por motivo de raza, color de la piel, sexo, origen nacional, creencias religiosas y cualquier otra lesiva a la dignidad humana está proscrita y es sancionada por la ley. 

Las instituciones del Estado educan a todos, desde la más temprana edad, en el principio de la igualdad de los seres humanos. 

Artículo 43. El Estado consagra el derecho conquistado por la Revolución de que los ciudadanos, sin distinción de raza, color de la piel, sexo, creencias religiosas, origen nacional y cualquier otra lesiva a la dignidad humana: 

Tienen acceso, según méritos y capacidades, a todos los cargos y empleos del Estado, de la Administración Pública y de la producción y los servicios; 

Ascienden a todas las jerarquías de las fuerzas armadas revolucionarias y de la seguridad y del orden interior, según méritos y capacidades; 

Perciben salario igual por trabajo igual; Disfrutan de la enseñanza en todas las instituciones docentes del país, desde la escuela primaria hasta las universidades, que son las mismas para todos; 

Reciben asistencia en todas las instituciones de salud; 

Se domicilian en cualquier sector, zona o barrio de las ciudades y se alojan en cualquier hotel; 

Son atendidos en todos los restaurantes y demás establecimientos de servicio público; 

Usan, sin separaciones, los transportes marítimos, ferroviarios, aéreos y automotores; 

Disfrutan de los mismos balnearios, playas, parques, círculos sociales y demás centros de cultura, deportes, recreación y descanso. 

Artículo 55. El Estado, que reconoce, respeta y garantiza la libertad de conciencia y de religión, reconoce, respeta y garantiza a la vez la libertad de cada ciudadano de cambiar de creencias religiosas o no tener ninguna, y a profesar, dentro del respeto a la ley, el culto religioso de su preferencia. La ley regula las relaciones del Estado con las instituciones Religiosas. 

En el 4to. Congreso del PCC, celebrado en 1991 se acordó eliminar cualquier interpretación de los Estatutos del Partido que impidiera a un revolucionario de vanguardia, en razón de sus creencias religiosas, aspirar a ser admitido en el Partido. Hoy militan en el Partido numerosos creyentes de diferentes creencias religiosas. 

Instituciones y organizaciones religiosas 

Todas las instituciones y organizaciones religiosas desarrollan, con total independencia y autonomía en relación con el Estado, sus actividades sociales, la formación de su personal, el nombramiento de su jerarquía, sus movimientos dentro y fuera del país, sostienen relaciones con instituciones y personalidades en el extranjero, reciben delegaciones e invitados de ese carácter, organizan eventos. Hay instituciones que tienen miembros en estructuras religiosas internacionales. Todo ello sin ningún tipo de limitación. 

Asimismo, determinan sobre la participación o no de su personal consagrado en los órganos de representación popular, incluso a su más alto nivel. Es el caso de tres pastores evangélicos, una presbiteriana, un bautista y un episcopal, así como el babalawo, Presidente de la Asociación Cultural Yoruba de Cuba que por elección popular son miembros de la Asamblea Nacional del Poder Popular (Parlamento unicameral). Laicos de La Iglesia Católica y de otras denominaciones y manifestaciones religiosas forman parte de los órganos de poder estatal y de todas las organizaciones políticas y de masas del país. 

Las instituciones religiosas son propietarias de sus bienes muebles e inmuebles, incluyendo sus templos y otros bienes. En el país circulan libremente numerosas publicaciones de muchas denominaciones y organizaciones religiosas, una importante cantidad de ellas inscritas en el Registro de Publicaciones del Instituto Cubano del Libro. 

Muchas de las instituciones religiosas cubanas poseen centros para la formación de su personal consagrado (seminarios), lo que realizan con plena libertad y sin limitaciones para la selección e incorporación de ese personal a sus estudios. Cientos de jóvenes cubanos también completan sus estudios en seminarios y universidades religiosas en diferentes países. La Iglesia Católica cuenta además con noviciados para la formación de su clero regular masculino y femenino. 

Las instituciones y organizaciones religiosas desarrollan también actividades de carácter social, entre las que se encuentra la gestión de hospitales y asilos para ancianos, para lo que cuentan con la colaboración y el apoyo del Estado y mantienen relaciones y frecuentes contactos con sus homólogos en el extranjero o con los organismos ecuménicos que las agrupan. 

También se efectúan múltiples actividades de carácter religioso o cultural, algunas de ellas fuera de sus locales de culto, como procesiones, peregrinaciones, ceremonias, rituales, conciertos, toques de tambor, talleres, seminarios, congresos, y otras. 

De forma diversa, según la disponibilidad de recursos y métodos propios, se desarrollan actividades recreativas, de captación y de educación religiosa, como catecismo, escuelas dominicales o sabatinas, cursos extensos, cortos o por correspondencia, la transmisión oral directa personal y debates colectivos de textos religiosos. 

También los Secretarios Generales y Presidentes del Consejo Nacional de Iglesias de Cristo de Estados Unidos; cardenales y otros prelados del Vaticano, superiores de comunidades de religiosos y religiosas de La Iglesia Católica, dirigentes mundiales de iglesias protestantes y evangélicas de las diferentes iglesias: Metodistas, Bautistas, Adventistas, Presbiterianos, de las Asambleas de Dios, Iglesia de Cristo , entre muchas otras, así como de los Testigos de Jehová; reconocidas figuras de medios religiosos, pastores, sacerdotes, rabinos, líderes yorubas, así como académicos y otros estudiosos de la temática religiosa de diferentes países que participan en congresos y otros eventos científicos donde es aborda la religión, como los Encuentros Internacionales de Estudios Socio Religiosos organizados por académicos cubanos con el coauspicio de instituciones también académicas y religiosas. 

Oficina de Atención para los Asuntos Religiosos (OAAR) 

La Oficina se encarga no sólo de velar por la aplicación y divulgación de la política oficial respecto a los asuntos religiosos y los ajustes que se deriven de las variantes coyunturales, sino que además atiende necesidades y demandas de las organizaciones religiosas. 

Está, en resumen, responsabilizada con la buena marcha de las relaciones Iglesia –Estado, es decir, representa al Estado en las relaciones con las diferentes organizaciones religiosas. 

La Oficina también atiende políticamente a las diferentes asociaciones fraternales existentes en Cuba (logias), aún cuando éstas no tienen un carácter religioso y también son atendidas por un órgano de relación en el Ministerio de Justicia. 

En cada provincia y municipio del país, existen funcionarios del Partido encargados de la atención a los asuntos religiosos en una estrecha coordinación con la OAAR. 

La Oficina sostiene relaciones con estructuras estatales de países extranjeros que tienen similares funciones y asiste a eventos referidos a la cuestión religiosa. 

Panorama religioso en Cuba 

La característica distintiva de la creencia religiosa en Cuba es la mezcla de múltiples credos y manifestaciones. Ninguna en particular caracteriza al pueblo cubano. 

Esta mezcla, calificada por el gran etnólogo cubano Don Fernando Ortiz (1881/1969) como transculturación cultural, y conocida generalmente como sincretismo religioso, se formó principalmente sobre la base de la yuxtaposición de elementos de la religión católica, traída por los conquistadores y colonialistas y los de las religiones africanas, que traían consigo los esclavos brutalmente arrancados de ese continente, a la que se incorporó posteriormente elementos del espiritismo. 

Las creencias y prácticas religiosas mayoritarias tienen como características la espontaneidad y la falta de sistematicidad, con una relativa autonomía de sistemas religiosos organizados, si bien está principalmente integrada con los elementos ya referidos del catolicismo, santería y espiritismo. Esta forma es identificada como religiosidad popular, evidencia y resultado del mestizaje y la síntesis cultural formadora de la nacionalidad cubana. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Rep%C3%BAblica_de_Cuba" parent_folder="historia" id="file19274389" filename="Republica_de_Cuba">

Historia 

Primeros pobladores y llegada de Colón 

La presencia del hombre en Cuba data de aproximadamente el año 6 000 a..n.e, cuando los cazadores paleolíticos se desplazaron desde hasta la desembocadura del Missisippi y a través de la Florida y usando también la ruta de las Bahamas llegaron a Cuba tras el perezoso gigante (Megalocnus rodens).[3] 

Posteriormente se realizaron otras cuatro migraciones, siendo la última en el siglo XV. Según Bartolomé de las Casas, estos últimos aborígenes eran taínos, procedentes de la costa de Venezuela y estaban más adelantados que sus predecesores, practicando la agricultura del maíz y la yuca, además de la cerámica. Sus casas de madera y guano de palma -los bohíos- agrupadas en pequeños poblados aborígenes, constituirían durante varios siglos un elemento fundamental del hábitat del campesinado cubano. 

El 27 de octubre de 1492 Cristóbal Colón llegó a tierras cubanas procedente posiblemente de la actual isla de Watling en las Bahamas. En la actualidad todavía se debate sobre el lugar exacto al que el almirante llamó Puerto de Mares, ya que no se llega a consenso sobre si desembarcó por Gibara o Bariay.[4] Colón había partido entusiasmado en la búsqueda de la isla a la que los nativos llamaban "Colba" (Cuba), convencido de que era Cipango. 

Bautizó a la isla con el nombre de "Juana" en honor a Juan de Aragón y Castilla quién aún vivía y era el heredero a la corona de los Reyes Católicos patrocinadores del viaje. 

Sociedad colonial 

Diego Velázquez, uno de los más ricos colonos de La Española, se encargó de colonizar el territorio cubano, comenzando la conquista en 1510 con una prolongada operación de reconocimiento y conquista, plagada de cruentos incidentes. Alertados acerca de las tropelías cometidas por los españoles en las islas vecinas, los aborígenes de la región oriental de Cuba resistieron la invasión hispana, dirigidos por Yahatuey o Hatuey, un cacique fugitivo de República Dominicana, quien finalmente fue apresado y quemado vivo como escarmiento. 

Con la fundación de Nuestra Señora de la Asunción de Baracoa, en 1512, los españoles emprendieron el establecimiento de siete villas con el objetivo de controlar el territorio conquistado –Bayamo (1513), la Santísima Trinidad, Sancti Spíritus y San Cristóbal de La Habana (1514), Camaguey (1515)– hasta concluir con Santiago de Cuba (1515), designada sede del gobierno. 

Cuba no escapó de los ataques de corsarios y piratas. Los nombres de Jacques de Sores, Francis Drake y Henry Morgan mantuvieron en pie de guerra por más de un siglo a los habitantes de la Isla. 

Para resguardar el comercio, España decidió organizar grandes flotas que tendrían como punto de escala obligado el puerto de La Habana, estratégicamente situado al inicio de la corriente del Golfo. La periódica afluencia de comerciantes y viajeros, así como los recursos destinados a financiar la construcción y defensa de las fortificaciones que, como el Castillo del Morro, guarnecían la bahía habanera, se convertirían en una importantísima fuente de ingresos para Cuba. 

A principios del Siglo XVII, Cuba, que en ese momento contaba con unos 30.000 habitantes, fue dividida en dos gobiernos, uno en La Habana y otro en Santiago de Cuba, aunque la capital se estableció en aquella. Aunque lentamente, la actividad económica crecía y se diversificaba con el desarrollo del cultivo del tabaco y la producción de azúcar de caña. 

A partir de 1790, en sólo treinta años, fueron introducidos en Cuba más esclavos africanos que en el siglo y medio anterior. Con una población que en 1841 superaba ya el millón y medio de habitantes, la Isla albergaba una sociedad sumamente polarizada; entre una oligarquía de terratenientes criollos y grandes comerciantes españoles y la gran masa esclava, subsistían las disímiles capas medias, integradas por negros y mulatos libres y los blancos humildes del campo y las ciudades, estos últimos cada vez más remisos a realizar trabajos manuales considerados vejaminosos y propios de esclavos. La esclavitud constituyó una importante fuente de inestabilidad social, no sólo por las frecuentes manifestaciones de rebeldía de los esclavos –tanto individuales como en grupos– sino porque el repudio a dicha institución dio lugar a conspiraciones de propósitos abolicionistas. 

Entre estas se encuentran la encabezada por el negro libre José Antonio Aponte, abortada en La Habana en 1812, y la conocida Conspiración de la Escalera (1844), que originó una cruenta represión. En esta última perdieron la vida numerosos esclavos, negros y mulatos libres, entre quienes figuraba el poeta Gabriel de la Concepción Valdés, (Plácido). 

El cauto reformismo promovido por Arango y los criollos acaudalados encontró continuidad en un liberalismo de corte igualmente reformista encarnado por José Antonio Saco, José de la Luz y Caballero y otros prestigiosos intelectuales vinculados al sector cubano de los grandes hacendados. 

Se desarrolló además otra corriente política que cifraba sus esperanzas de solución de los problemas cubanos en la anexión a Estados Unidos. En esta actitud convergía tanto un sector de los hacendados esclavistas que veía en la incorporación de Cuba a la Unión norteamericana una garantía para la supervivencia de la esclavitud. En esta última dirección encaminó sus esfuerzos Narciso López, general de origen venezolano que, tras haber servido largos años en el ejército español, se involucró en los trajines conspirativos anexionistas. 

Bajo el influjo coincidente de la gesta emancipadora en el continente y el trienio constitucional en España, proliferaron en la Isla logias masónicas y sociedades secretas. Dos importantes conspiraciones fueron abortadas en esta etapa, la de los Soles y Rayos de Bolívar (1823), en la que participaba el poeta José María Heredia –cumbre del romanticismo literario cubano– y más adelante la de la Gran Legión del Águila Negra alentada desde México. 

Guerra de los Diez Años 

El movimiento estalló el 10 de octubre de 1868, al levantarse en armas el abogado bayamés Carlos Manuel de Céspedes, uno de los principales conspiradores, quien en su ingenio La Demajagua proclamó la independencia y dio la libertad a sus esclavos.[5] El alzamiento, secundado poco después por los conspiradores de Camagüey y Las Villas, logró afirmarse, no obstante la despiadada reacción hispana. 

El Ejército Libertador cubano, tras meses de duro aprendizaje militar, alcanzó una capacidad ofensiva que se pondría de manifiesto en la invasión de la rica región de Guantánamo por el General Máximo Gómez Báez y las brillantes acciones libradas en las sabanas camagüeyanas por la caballería al mando de Ignacio Agramonte. Pero este avance militar se vio lastrado por las diferencias políticas en el campo revolucionario, las cuales condujeron a la deposición de Céspedes de su cargo de Presidente de la República (1873) e impidieron el tan necesario apoyo en armas y medios de los patriotas emigrados. 

El empuje militar cubano alcanzó su cenit entre 1874 y 1875, primero con la campaña de Máximo Gómez en Camagüey, jalonada por los victoriosos combates de La Sacra y Palo Seco y la batalla de Las Guásimas –donde el ejército cubano derrotó una fuerza española de más de 4 000 hombres– y la posterior invasión a Las Villas por las tropas mambisas al mando Gómez. El trascendental avance estratégico resultó desvirtuado nuevamente por las disensiones intestinas que, al entorpecer la llegada de vitales refuerzos, posibilitaron que la invasión se empantanase sin conseguir su objetivo de llevar la guerra al rico territorio occidental de Cuba. 

El desfavorable sesgo de la correlación de fuerzas y el desgaste en el campo insurrecto, posibilitaron que un importante sector del movimiento independentista aceptase las propuestas del General español Arsenio Martínez Campos. La paz sin independencia firmada en el Zanjón (1878) no obtuvo el consenso de las fuerzas mambisas y en particular fue rechazada por el General Antonio Maceo, jefe de las fuerzas de la parte más oriental de la Isla, quien, no obstante su humilde origen, había escalado la más alta jerarquía del Ejército Libertador a fuerza de valentía y capacidad combativa. 

Aunque las acciones militares insurrectas no pudieron sostenerse por mucho tiempo, la Protesta de Baraguá, escenificada por Maceo y sus tropas, que encarnaban los sectores más populares del movimiento revolucionario, constituyó la evidencia mayor de la irrevocable voluntad de los cubanos de continuar la lucha por la independencia.[6] 

Sus vínculos con movimientos conspirativos posteriores, le permitieron comprender que la revolución cubana debía asentarse sobre nuevas bases programáticas y organizativas, tarea a la cual se entregó por entero. Martí llegó a poseer un profundo pensamiento político, enriquecido por la experiencia de sus años de vida en España, Estados Unidos y distintos países latinoamericanos. 

Su labor de esclarecimiento y unificación, centrada en los núcleos de emigrados cubanos, principalmente en Estados Unidos, pero con amplia repercusión en la Isla, cristalizó en 1892 con la constitución del Partido Revolucionario Cubano. Concebido como la organización única de todos los independentistas cubanos, el partido debía conseguir los medios materiales y humanos para la nueva empresa emancipadora, e investir a los jefes militares de la imprescindible autoridad política para desencadenar la Guerra Necesaria.[7] Esta estalló el 24 de febrero de 1895. 

Martí, que desembarcó en Cuba acompañado por Máximo Gómez, Jefe del Ejército Libertador, caía poco después en la acción de Dos Ríos. Pese a esta pérdida irreparable, la revolución se desarrolló en la provincia de Oriente, donde Maceo –llegado en una expedición desde Costa Rica– había asumido el mando de las fuerzas mambisas, y se extendió poco después a Camagüey y Las Villas. Reunidos en Jimaguayú, los delegados del Ejército Libertador elaboraron la constitución que regiría los destinos de la República en Armas. 

En diciembre de 1896 se produce la caída de Maceo en el combate de San Pedro, y es sustituido en el cargo de Lugarteniente General del Ejército Libertador por Calixto García, otro brillante general de la Guerra de los Diez Años. Gómez decide entonces concentrar sobre sí lo mejor de las fuerzas españolas, a las que somete a una demoledora campaña de desgaste en el centro de la Isla. Deja así las manos libres a García, quien libra importantes combates en Oriente, y logra la captura de las plazas fortificadas de Las Tunas y Guisa. Mientras, en occidente se producen miles de acciones de mediana y pequeña escala. La suerte del colonialismo español estaba echada. 

En febrero de 1898 ocurre la explosión del Acorazado Maine en el puerto habanero, hecho que Washington tomará como pretexto para movilizar la opinión pública e intervenir directamente en la guerra.[8] Aunque admite formalmente la independencia de Cuba, sin reconocer sus instituciones, Estados Unidos entra en guerra con España y, con la colaboración de las fuerzas mambisas, desembarca sus tropas en la costa sur de la zona oriental de Cuba. Las acciones se libran en torno a Santiago de Cuba. 

Ocupación militar 1899–1902 

La ocupación militar, legitimada por el Tratado de París del 10 de diciembre de 1898, constituyó el marco experimental para la aplicación de la política con respecto a Cuba. Para Estados Unidos este fue un período de fuertes tensiones internas y externas, matizadas por presiones internas y negociaciones alrededor de la toma de decisiones gubernamentales. El 1 de enero de 1899, Estados Unidos entraba formalmente en posesión de Cuba.[9] 

John R. Brooke fue impuesto como gobernador militar y dividió el país en siete departamentos, dejando al frente de cada uno a un general del ejército de ocupación, reservando para sí la autoridad suprema, que ejecutaría a través de órdenes militares. La penetración de capitales estadounidenses se multiplicó en sectores como la industria tabacalera y la minería, en abierta competencia con los intereses económicos británicos en la Isla. A pesar de la Enmienda Foraker, aprobada en el Congreso de Washington que prohibía la concesión de terrenos públicos y privados a particulares, en la práctica se ofreció un sinnúmero de concesiones para la explotación minera. 

El 20 de diciembre de 1899, el general Leonard Wood, gobernador de Santiago de Cuba, sustituyó a Brooke en la gobernatura de la Isla. Wood se dio a la tarea de e "americanizar" Cuba por medio de una ocupación prolongada. 

El 12 de junio de 1901 la Asamblea Constituyente aprueba la controvertida Enmienda Platt, impuesta por el Congreso norteamericano con la que el gobierno de Estados Unidos se otorgaba el derecho a intervenir en los asuntos internos de la Isla cuando lo entendiera conveniente.[9] El 20 de mayo de 1902 se establece la república neocolonial siendo su primer presidente, Tomás Estrada Palma. 

Período neocolonial 1902–1958 

Estrada Palma contaba con el visto bueno de las autoridades norteamericanas como posible freno a la ascendencia del liderazgo militar más radical en la vida política del país. Se caracterizó por ser sumamente ahorrativo durante su mandato. En 1905 el tesoro cubano tenía la fabulosa cantidad para la época de 24 817 148 pesos con 96 centavos de los cuales sólo poco más de 3 millones y medio correspondían al empréstito. 

Aunque al comenzar su mandato había anunciado la intención de gobernar distanciado de las fuerzas políticas sus tendencias conservadoras lo inclinaron hacia los elementos más afines a sus ideas en ambas cámaras del Congreso. Próximo a concluir su período como presidente decidió ser reelegido, para lo cual se valió de la fuerza del poder y del fraude. Esto motivó que los seguidores del Partido Liberal se alzaran en armas. Cuando se percató de que la revuelta popular amenazaba con derrocarlo del poder, prefirió solicitar al gobierno norteamericano la intervención militar. 

Durante casi tres años, entre 1906 y 1909, la Isla se mantuvo bajo la administración estadounidense. El 13 de octubre de 1906 William Taft, secretario norteamericano de Guerra, entregó el control de Cuba a Charles Magoon, quien ocuparía el cargo de Gobernador hasta el 28 de enero de 1909. Su administración se caracterizó por la corrupción administrativa y despilfarro de los fondos públicos.[10] 

En las elecciones convocadas por la segunda intervención militar norteamericana, el 14 de noviembre de 1908, resultó electo José Miguel Gómez, un excombatiente de las guerras de independencia. En su gobierno se llevó a cabo la violenta represión contra el Movimiento Independiente de Color en 1912. 

Como expresión de la conjunción de las corrientes políticas más radicales del movimiento personificadas en Mella y Carlos Baliño, se constituiría en La Habana el primer Partido Comunista de Cuba en 1925. En ese mismo año Gerardo Machado -el asno con garras- llega a la presidencia. 

Luego de años de ejercer una brutal represión contra el pueblo, en 1933, el régimen de Machado estaba a punto de dar paso a una revolución. Alarmada por la situación cubana, la recién estrenada administración de Franklin D. Roosevelt designó embajador en La Habana a B. Summer Welles, con la misión de encontrar una salida a la crisis dentro de los mecanismos tradicionales de dominación neocolonial. Pero la mediación de Welles se vio sobrepasada por los acontecimientos: el 12 de agosto Machado huía del país, derrocado por una huelga general. 

El gobierno provisional que crearon los sectores derechistas de la oposición bajo los auspicios del embajador norteamericano sobreviviría apenas un mes. Un levantamiento de las clases y soldados del ejército junto con el Directorio Estudiantil Universitario y otros grupos insurreccionales llevó al poder un gobierno revolucionario presidido por Ramón Grau San Martín. Este gobierno, principalmente por iniciativa de Antonio Guiteras, Secretario de Gobernación, aprobó y puso en práctica diversas medidas de beneficio popular. Este gobierno solo pudo sostenerse en el poder seis meses. 

Luego de ser aprobada la Constitución de 1940 el gobierno estuvo presidido por Fulgencio Batista. Durante los siguientes gobiernos (Ramón Grau y Carlos Prío) la corrupción administrativa se complementaba con el auspicio de numerosas bandas gansteriles, que los auténticos utilizaron para expulsar a los comunistas de la dirección de los sindicatos en medio de la propicia atmósfera de la guerra fría. El repudio a la bochornosa situación imperante fue canalizado por el movimiento cívico político de la ortodoxia, cuyo líder, Eduardo Chibás, se suicidaría en 1951 en medio de una encendida polémica con personeros gubernamentales. 

Aunque todo auguraba el triunfo ortodoxo en las elecciones de 1952, las esperanzas se verían frustradas por un golpe militar. El descrédito en que la experiencia auténtica había sumido a las fórmulas reformistas y las instituciones republicanas, así como la favorable disposición hacia un gobierno de mano dura por parte de los intereses norteamericanos y algunos sectores de la burguesía criolla, favorecieron las ambiciones de Fulgencio Batista, quien a la cabeza de una asonada militar, asaltó el poder el 10 de marzo de 1952.[10] 

Movimiento revolucionario 1953–1958 

Debido a la inercia e incapacidad de los partidos políticos burgueses nació un movimiento de nuevo tipo, encabezado por Fidel Castro, un joven abogado cuyas primeras actividades políticas se habían desarrollado en el medio universitario y las filas de la ortodoxia. Preconizando una nueva estrategia de lucha armada contra la dictadura, Fidel Castro se dio a la silenciosa y tenaz preparación de esa batalla. Las acciones se desencadenarían el 26 de julio de 1953, con los asaltos simultáneos a los cuarteles Cuartel Moncada, en Santiago de Cuba y Carlos Manuel de Céspedes, en Bayamo, concebidos como detonantes de una vasta insurrección popular. 

Al fracasar la operación, decenas de asaltantes que cayeron prisioneros fueron asesinados. Otros sobrevivientes, entre los que se encontraba Fidel Castro, fueron juzgados y condenados a severas penas de prisión.[11] En el juicio que se les siguió, el joven líder revolucionario pronunció un brillante alegato de autodefensa –conocido como "La Historia me absolverá"–, en el cual fundamentaba el derecho del pueblo a la rebelión contra la tiranía y explicaba las causas, vías y objetivos de la lucha emprendida.[11] Este alegato se convirtió en el programa de la revolución. 

En 1955 se funda el Movimiento Revolucionario 26 de julio, constituido por Fidel Castro y sus compañeros, amnistiados ese mismo año gracias a la presión de las masas. 

El desembarco dio inicio a la lucha guerrillera en las montañas el 2 de diciembre de 1956. 

Tras demostrar la imposibilidad de toda lucha legal contra la tiranía, Fidel Castro marcha hacia México con el propósito de organizar una expedición liberadora e iniciar la guerra revolucionaria. Por su parte, los partidos burgueses de la oposición ensayan una nueva maniobra conciliadora con Batista en busca de una salida "política" a la situación. El fracaso terminaría por hundirlos en el desprestigio. 

El 2 de diciembre de 1956, Fidel Castro desembarcaba al frente de la expedición del Yate Granma en Las Coloradas, Provincia de Oriente. Dos días antes, los combatientes clandestinos del Movimiento 26 de Julio, al mando de Frank País, habían llevado a cabo en Santiago de Cuba un levantamiento de apoyo al desembarco. Al no coincidir ambas acciones, el levantamiento terminaba en un fracaso. Tras el revés del lugar llamado Alegría de Pío, que dispersara al contingente expedicionario, Fidel Castro y un puñado de combatientes lograban ganar el firme de la Sierra Maestra para constituir el núcleo inicial del Ejército Rebelde. Su carta de presentación sería, un mes después, la toma del pequeño cuartel de La Plata, acción que serviría para desmentir las versiones propaladas por la dictadura acerca del total exterminio de los expedicionarios. 

A principios de 1958, el movimiento revolucionario decide acelerar la caída del tirano mediante una huelga general con características de insurrección. En la Sierra Maestra, Fidel Castro crea dos nuevas columnas al mando de los comandantes Raúl Castro y Juan Almeida, respectivamente, quienes deben abrir dos frentes guerrilleros en otras zonas montañosas de Oriente. La huelga convocada el 9 de abril se malogra con graves pérdidas para las fuerzas revolucionarias. 

El 1 de enero de 1959 y ante toda posibilidad por detener el empuje rebelde, Batista abandona el país. En una maniobra de última hora, bendecida por la embajada norteamericana, el general Eulogio Cantillo intenta crear una junta cívico–militar. Fidel Castro conmina a la guarnición de Santiago de Cuba a que se rinda y al pueblo a una huelga general que, apoyada masivamente por todo el país, aseguraría la Triunfo de la Revolución. 

Período Revolucionario 

Apenas instalado en el poder, el gobierno revolucionario inició el desmantelamiento del sistema político neocolonial. Se disolvieron los cuerpos represivos y se garantizó a los ciudadanos, por primera vez en largos años, el ejercicio pleno de sus derechos. La administración pública fue saneada y se confiscaron los bienes malversados.[12] De esta manera se erradicó esa tan funesta práctica de la vida republicana. Los criminales de guerra batistianos fueron juzgados y sancionados, se barrió a la corrompida dirección del movimiento obrero y se disolvieron los partidos políticos que habían servido a la tiranía. Fidel Castro es designado Primer Ministro en Febrero de 1959.[13] 

El gobierno de Estados Unidos no había ocultado su disgusto por el Triunfo de la Revolución Cubana y, tras promover una malintencionada campaña de prensa, adoptó una política de hostigamiento sistemático contra Cuba, alentando y apoyando a movimientos contrarrevolucionarios con el propósito de desestabilizar el país. Los obstáculos interpuestos por el presidente Manuel Urrutia a las transformaciones revolucionarias provocaron en julio la renuncia de Fidel Castro al premierato, cargo al que retornaría días después en medio de multitudinarias manifestaciones de apoyo que determinaron la renuncia del presidente y su sustitución por Osvaldo Dorticós. En octubre aborta una sedición militar en Camagüey orquestada por el jefe de esa plaza, el comandante Hubert Matos, en abierto contubernio con latifundistas y otros elementos contrarrevolucionarios de la localidad.[14] Entretanto, los crecientes actos de sabotaje y el terrorismo comenzaron a cobrar víctimas inocentes. 

En julio de 1960, tras conocer la supresión de la cuota azucarera cubana por el gobierno de Washington, Fidel Castro anuncia la nacionalización de todas las propiedades norteamericanas en la Isla.[15] A esta medida seguiría, pocos meses después, la decisión de nacionalizar las empresas de la burguesía cubana que, definitivamente alineada junto a Estados Unidos y los sectores oligárquicos, se había entregado a sistemáticas maniobras de descapitalización y sabotaje económico. Pero las agresiones norteamericanas no se limitaron al terreno de la economía. Mientras fomentaba la creación de organizaciones y bandas contrarrevolucionarias de alzados en distintas regiones del país, a las que suministraba armamento y otros abastecimientos, la administración Dwigth Eisenhower –que rompe relaciones con Cuba en enero de 1961– había iniciado la preparación de una brigada mercenaria con el propósito de invadir la Isla. 

La invasión se iniciaría el 17 de abril por la zona de Playa Girón, tras un bombardeo sorpresivo a las bases aéreas cubanas. En el sepelio de las víctimas de este ataque, Fidel Castro proclamó el carácter socialista de la Revolución, algo que se percibía ya a partir de las medidas tomadas en los meses finales de 1960.[16] 

Playa Girón primera gran derrota del imperialismo en América. 

Bastaron menos de 72 horas para que el pueblo aplastase a la brigada mercenaria que la Agencia Central de Inteligencia (CIA) había tardado meses en adiestrar. Pese a esta histórica derrota, Estados Unidos no cejó en su propósito de aplastar a la Revolución Cubana. 

El 3 de febrero de 1962 mediante la Orden Ejecutiva Presidencial 3447 se implanta formalmente el "embargo" total del comercio entre Estados Unidos y Cuba. Lo que en realidad es un bloqueo que se mantiene hasta nuestros días, ha costado numerosas pérdidas a la economía cubana, e incluso ha cobrado vidas humanas. 

Entre el 22 y el 28 de octubre de 1962 uno de los más dramáticos hechos de la Guerra Fría y en opinión de algunos especialistas, de todas las relaciones internacionales contemporáneas, involucró a los gobiernos de Cuba, Estados Unidos y la Unión Soviética: La Crisis de Octubre, generado a raíz del descubrimiento por parte de Estados Unidos de bases de misiles nucleares soviéticos en territorio cubano. 

El bandidaje, otra acción alentada y financiada por el gobierno de estados Unidos, se liquidó definitivamente en 1965, cuando la última banda organizada que actuó en el país, la de Juan Alberto Martínez Andrades, fue capturada el 4 de julio. Otros bandidos dispersos que trataban de huir de la justicia revolucionaria fueron capturados durante los meses siguientes. 

En el ámbito internacional, Estados Unidos conseguía separar a Cuba de la Organización de Estados Americanos (OEA) y la mayor parte de las naciones latinoamericanas, salvo la honrosa excepción de México, rompieran relaciones con Cuba.[17] No obstante, la Revolución Cubana fortalecía sus vínculos con el campo socialista y los países del Tercer Mundo, participa en la constitución del Movimiento de Países No Alineados y desarrolla una activa política de solidaridad hacia los movimientos de liberación nacional y de apoyo a los mismos. La nación que resistiera decididamente todo tipo de agresiones armadas debía sobrevivir también al férreo cerco económico. 

El 22 de diciembre de 1961 Cuba se declaró Territorio Libre de Analfabetismo. 

En medio de notables dificultades económicas, se logró eliminar el desempleo y garantizar a la población la satisfacción de sus necesidades fundamentales. Una vasta campaña de alfabetización en 1961, suprimía la vieja lacra del analfabetismo. 

Inmersa en el desarrollo y perfeccionamiento de esta obra se encontraba la Revolución cuando se produce el derrumbe del campo socialista y la desintegración de la Unión Soviética. Estos hechos se reflejaron dramáticamente en la sociedad cubana, puesto que la economía del país estaba integrada a esa comunidad. En 1989, Cuba concentraba el 85 por ciento de sus relaciones comerciales con la URSS y el resto del campo socialista. 

En 1991, se efectúa el IV Congreso del PCC en el que se analiza la situación y se precisa la necesidad de salvar la Patria, la Revolución y el Socialismo.[18] En este congreso se tomaron importantes acuerdos relativos a las modificaciones a la Constitución, los estatutos del Partido y se sentaron las bases de la estrategia para resistir y comenzar la recuperación. En la estrategia trazada se pusieron en práctica una serie de medidas encaminadas a lograr la elevación de la eficiencia económica y la competitividad, el saneamiento financiero interno, soluciones al endeudamiento interno; la reinserción en la economía internacional, incentivar la inversión de capital extranjero, el fortalecimiento de la empresa estatal cubana, condición esta necesaria y sin la cual no puede haber socialismo. 

Elecciones al Poder Popular 

En julio de 1995, de nuevo el pueblo cubano dio una contundente demostración de unidad y apoyo a la Revolución al celebrarse las elecciones para delegados al Poder Popular.[19] A pesar de la campaña desplegada por la propaganda reaccionaria, que orientaba la abstención en los comicios, el 97,1 por ciento de los electores ejercieron el voto, el 7 por ciento de las boletas fueron anuladas y el 4,3 por ciento depositadas en blanco. Es decir, más del 87 por ciento del electorado expresó su actitud de apoyo a la Revolución. 

En enero de 1998 se efectuaron las elecciones de candidatos a diputados a la Asamblea Nacional del Poder Popular y de delegados a las Asambleas Provinciales. El 98,35 por ciento de los electores votaron, el 1,64 por ciento de las boletas fueron anuladas y el 3,36 por ciento fueron depositadas en blanco, lo que arroja un total de 95 por ciento de votos válidos. El 94,39 por ciento correspondió al voto unido, o sea, a la candidatura propuesta por la Comisión Nacional Electoral. 

En las elecciones legislativas de 2008, Fidel y Raúl Castro fueron electos diputados para la Asamblea Nacional por más del 98% de los votos. 

Visita de Juan Pablo II 

En enero de 1998, visita a Cuba el Papa Juan Pablo II.[20] Todo el pueblo –creyentes y no creyentes– dio una masiva demostración de hospitalidad y respeto, tanto en la bienvenida como en las misas que ofreció y en todas sus demás actividades. Así se puso de manifiesto la falsedad de las campañas propagandísticas de los aparatos de divulgación dominados por el imperialismo, pues todo el mundo pudo observar la libertad con que actuó y se expresó Su Santidad en todo momento. 

Batalla de Ideas 

El 22 de noviembre de 1999 el niño Elián González fue sacado ilegalmente de Cuba en una embarcación por su madre Elizabeth Brotons. Tres días después, la embarcación zozobró y de las 14 personas que pretendían llegar a suelo norteamericano alentados por la Ley de Ajuste Cubano, solamente sobrevivieron 3, Elián y 2 adultos, quienes fueron rescatados por 2 pescadores en aguas cercanas a la Florida. 

Las autoridades estadounidenses en primera instancia entregaron a Elián bajo la custodia de parientes residente en Miami. Durante siete meses tiene lugar una incesante batalla para lograr que el niño sea devuelto a Juan Miguel González, su padre y tutor legal ante la ley. En medio de esa lucha surge la Batalla de Ideas para lograr la devolución del menor a sus familiares en Cuba. 

El 22 de abril de 2000 el Departamento de Justicia ordena que Elián sea sacado por la fuerza de la casa en que se hallaba y entregado a su padre, que ya había viajado a los Estados Unidos para reunirse con él. El 28 de junio Elián y su padre regresaron a su hogar en Cuba. 

Los cinco 

En la década de los 90, el FBI prioriza su labor de contra inteligencia contra un vasto y supuesto espionaje cubano en Miami. Uno de los motivos es el bochorno sufrido ante las denuncias de los agentes Orión, Fraile, Olga, Félix y Julito, sobre el incremento de las actividades terroristas anticubanas desde Miami, que involucraban a la FNCA, al Ex Club, el CID y otras organizaciones extremistas ubicadas en la ciudad floridana, al amparo de la CIA y del FBI.[21] 

La primera acción anticubana del estrenado jefe del FBI en Miami, Héctor Pesquera, fue la captura de un grupo de cubanos, a las 5 de la madrugada del 12 de septiembre de 1998, acción que comunicó previamente a su ejecución a sus benefactores en la ciudad floridana, Ileana Ros Lehtinen y Lincoln Díaz Balart, así como presumiblemente a alguno de los jefes de la FNCA.[22] 

Antonio Guerrero Rodríguez, Gerardo Hernández Nordelo, Ramón Labañino Salazar , Fernando González Llort y René González Sehwerert, Los Cinco, como se les conoció a partir de ese momento, son profesionales cubanos, que guardaron prisión en cárceles norteamericanas sufriendo la lejanía de sus seres queridos y de su patria natal, víctimas de confinamientos, vejámenes y atropellos. Sobre ellos pesaron largas condenas, absurdamente acusados de espías que ponían en peligro la seguridad de Estados Unidos y de conspiradores despiadados que provocaron la muerte de seres humanos. 

El caso de Los Cinco fue típico de los juicios políticos que Estados Unidos critica como contrarios al respeto por los derechos humanos cuando tienen lugar en otros países. Es probable que este caso sea citado como precedente para negarle un juicio justo a otros hombres y mujeres encausados en los Estados Unidos. 

Liberación 

El 7 de octubre de 2011 fue liberado René González de la cárcel de Marianna, aunque por una orden judicial debió permanecer en Estados Unidos bajo el régimen de libertad supervisada por tres años. El 30 de marzo arribó a Cuba en visita privada y familiar[23]. El 3 de mayo de 2013, la jueza de La Florida Joan Lenard aceptó la solicitud presentada por René González para modificar las condiciones de su libertad supervisada y permanecer en Cuba, a cambio de la renuncia a su ciudadanía estadounidense. El 9 de mayo de 2013, René González recibió en la Oficina de Intereses de Estados Unidos en La Habana el documento que certificaba su renuncia a la ciudadanía estadounidense[24]. 

El 27 de febrero de 2014, tras cumplir una condena de 17 años y 9 meses, fue liberado Fernando González de la cárcel de Safford, Arizona, para ser deportado a Cuba. El día 28 del mismo mes y año, llega a La Habana, Cuba[25]. 

El 17 de diciembre de 2014 como parte de un acuerdo humanitario alcanzado entre los gobiernos de Estados Unidos y Cuba son liberados Gerardo Hernández Nordelo, Ramón Labañino Salazar, y Antonio Guerrero Rodríguez. La liberación de los Héroes de la República de Cuba fue anunciada simultáneamente por el presidente cubano Raúl Castro y el estadounidense Barack Obama en sendos comunicados en el que se anunció también el restablecimiento de las relaciones diplomáticas entre Cuba y Estados Unidos[26]. 

Actualidad 

El 31 de julio de 2006 el líder de la Revolución Cubana Fidel Castro, dio a conocer una proclama al pueblo de Cuba en que hacía entrega temporal de sus responsabilidades por razones de salud.[27] En el proceso electoral cubano posterior a esa fecha por las mismas razones declinó su postulación a integrar el Consejo de Estado. Delegó provisionalmente sus responsabilidades y cargos al General de Ejército Raúl Castro Ruz y a otros altos dirigentes y ratificó su confianza en el pueblo. 

El 1 de enero de 2009 entró en vigor una nueva ley de Seguridad Social. La Ley fue sometida en su fase de anteproyecto al conocimiento y discusión de los trabajadores y aprobada en asambleas, todo lo cual reafirma su esencia democrática al convertir en realidad la voluntad del pueblo.[29] 

La nueva ley surge ante la marcada disminución de la natalidad en Cuba, una de las condicionantes del envejecimiento iniciado en 1978 con la caída de las tasas de fecundidad. Se aprobó incrementar en 5 años la edad y los años de servicios para ambos sexos, de forma tal que las mujeres se jubilen a los 60 años y los hombres a los 65 años, con 30 años de servicios en los dos casos. El incremento se produce de manera gradual. 

Como resultado del trabajo de la Comisión de Política Económica del VI Congreso del Partido Comunista de Cuba, se elaboró el Proyecto de Lineamientos de la Política Económica y Social[30] que fue discutido con toda la militancia, los trabajadores y la población en general para recoger y tener en cuenta sus opiniones y posteriormente sometido a la aprobación del VI Congreso. 

El VI Congreso del Partido Comunista de Cuba se efectuó del 16 de abril del 2011 hasta el 19 del mismo mes. En este Congreso fue electo el Presidente cubano Raúl Castro para ocupar el cargo de Primer Secretario[31]. 

El 17 de diciembre de 2014 en una locución simultánea[32] los presidentes de Cuba, Raúl Castro Ruz y Barack Obama, de Estados Unidos anunciaron el restablecimiento de las relaciones diplomáticas entre los dos países. En la suya el presidente norteamericano reconoció el fracaso de la política de bloqueo económico contra Cuba y la necesidad de realizar un cambio en este sentido. En esa línea anunció un grupo de acciones a tomar por parte de su administración para aliviar el bloqueo contra la Isla[33]. 

Los cambios anunciados por el presidente Barack Obama en su comunicado[34] fueron difundidos por la Casa Blanca en una comunicación[35] donde se precisa que las medidas serán implementadas mediante enmiendas de las normas del Departamento del Tesoro y el Departamento de Comercio. 

Por su parte, el gobierno de Cuba expresó en su comunicado[36] adoptar medidas mutuas para mejorar el clima bilateral y avanzar hacia la normalización de los vínculos entre ambos países, basados en los principios del Derecho Internacional y la Carta de las Naciones Unidas. 

Memorando Presidencial de Seguridad Nacional sobre el Fortalecimiento de la Política de los Estados Unidos hacia Cuba 

El 16 de junio de 2017, el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump anunció la política de su gobierno hacia Cuba. La nueva políctica revirtió los avances alcanzados después que el 17 de diciembre de 2014 los presidentes Raúl Castro Ruz y Barack Obama dieron a conocer la decisión de restablecer las relaciones diplomáticas e iniciar un proceso hacia la normalización de los vínculos bilaterales[37]. 

En lo que constituye un retroceso en las relaciones entre los dos países, Trump pronunció un discurso y firmó en el propio acto una directiva de política denominada “Memorando Presidencial de Seguridad Nacional sobre el Fortalecimiento de la Política de los Estados Unidos hacia Cuba” disponiendo la eliminación de los intercambios educacionales “pueblo a pueblo” a título individual y una mayor fiscalización de los viajeros estadounidenses a Cuba, así como la prohibición de las transacciones económicas, comerciales y financieras de compañías norteamericanas con empresas cubanas vinculadas con las Fuerzas Armadas Revolucionarias y los servicios de inteligencia y seguridad. El mandatario estadounidense justificó esta política con supuestas preocupaciones sobre la situación de los derechos humanos en Cuba y la necesidad de aplicar rigurosamente las leyes del bloqueo, condicionando su levantamiento, así como cualquier mejoría en las relaciones bilaterales, a que Cuba realice cambios inherentes a su ordenamiento constitucional. 

Trump derogó asimismo la Directiva Presidencial de Política “Normalización de las relaciones entre los Estados Unidos y Cuba”, emitida por el presidente Obama el 14 de octubre de 2016. 

Recrudecimiento del Bloqueo 

El 8 de noviembre de 2017, los Departamentos de Estado, Tesoro y Comercio emitieron nuevas disposiciones y regulaciones, para implementar “acciones coordinadas” para recrudecer el bloqueo a Cuba, las cuales habían sido anunciadas el 16 de junio por Trump e incorporadas en la directiva titulada “Memorando Presidencial de Seguridad Nacional sobre el Fortalecimiento de la Política de los Estados Unidos hacia Cuba”[38]. 

Estas disposiciones y regulaciones, que entraron en vigor a partir del 9 de noviembre de 2017, están contenidas en tres documentos: 

Lista del Departamento de Estado sobre “Entidades Cubanas Restringidas”. 

Regulaciones de la Oficina de Control de Activos Extranjeros (OFAC) del Departamento del Tesoro, sobre las transacciones financieras y los viajes a Cuba. 

Regulaciones del Buró de Industria y Seguridad (BIS) del Departamento del Comercio, sobre la política de licencias de exportaciones y reexportaciones a Cuba. 

Las nuevas regulaciones, injustificadas y con gran matiz político, afectan a los empresarios de Estados Unidos, quienes pierden oportunidades de negocios en la Isla, frente a su competencia. A la vez que perjudican a la economía cubana, tanto al sector estatal como al privado. 

Las medidas confirman el retroceso que tienen lugar en las relaciones bilaterales, como resultado de las decisiones adoptadas por el gobierno del presidente Donald Trump, y no ocultan su trasfondo subversivo. 

Las nuevas adiciones fueron efectivas a partir del 14 de noviembre de 2018 y están integradas fundamentalmente por hoteles localizados en importantes destinos turísticos cubanos como La Habana, Varadero y cayos de la central provincia de Villa Clara, así como tiendas y centros comerciales, entre otros[39]. 

La relación también comprende cinco enmiendas a subentidades que ya se encontraban en la versión de hace un año, tres de estas debido a cambios de nombre. 

A partir de esta ampliación, la lista contiene ahora unas 205 entidades y subentidades cubanas restringidas para los norteamericanos, y la agencia federal señaló que continuaría ctualizándola de forma periódica. 

Incidente diplomático 

El 17 de febrero de 2017, la Embajada de los Estados Unidos en La Habana y el Departamento de Estado informaron al Ministerio de Relaciones Exteriores sobre la presunta ocurrencia de incidentes que causaron afecciones a algunos funcionarios de esa sede diplomática y sus familiares que habrían sufrido pérdida auditiva y otros daños a la salud durante su trabajo en Cuba[40]. 

Las autoridades cubanas crearon un comité interinstitucional de expertos para el análisis de los hechos; ampliaron y reforzaron las medidas de protección y seguridad a la sede, su personal y las residencias diplomáticas; y habilitaron nuevos canales de comunicación directa entre la Embajada y el Departamento de Seguridad Diplomática. 

En este contexto, el 23 de mayo, el Departamento de Estado informó a la Embajada de Cuba en Washington la decisión de que dos diplomáticos cubanos abandonaran el territorio de los Estados Unidos. Ello motivó una protesta del Ministerio de Relaciones Exteriores por esta injustificada e infundada decisión. 

La hipótesis de un “ataque acústico” y el uso de sofisticadas “armas sónicas” contra diplomáticos estadounidenses estuvo presente desde que la historia salió a luz pública, a pesar de la falta de evidencias y el criterio de expertos sobre la imposibilidad de que un artefacto pudiera generar los síntomas descritos en las condiciones reportadas[41]. 

El 29 de septiembre, el Departamento de Estado anunció que retiraría a más de la mitad del personal de la embajada de Estados Unidos en Cuba tras los “incidentes” reportados por los diplomáticos[42]. Se ordenó la salida del personal que no es de emergencia asignado a la sede diplomática, así como de sus familiares, permaneciendo en Cuba el cuerpo mínimo para servicios de emergencia y asistir a los ciudadanos norteamericanos. 

El 3 de octubre, el Departamento de Estado ordenó la salida de 15 diplomáticos cubanos de los Estados Unidos, la medida estuvo relacionada con los incidentes de salud reportados por miembros del servicio exterior estadounidense en La Habana[43]. 

Nuevo Presidente 

El 18 de abril de 2018, durante la Sesión Constitutiva de la IX Legislatura, celebrada en el Palacio de Convenciones de La Habana, fue elegido Miguel Díaz Canel Bermúdez Presidente del Consejo de Estado y de Ministros de la República de Cuba, obteniendo 603 votos de 604 posibles, el equivalente al 99,83 por ciento.[44]. Tomando posesión del cargo el 19 de abril del propio año. 

Geografía 

Cuba es un archipiélago con un área de 109 886,19 km2, de los cuales 107 466,92 km2 pertenecen a la isla de Cuba, 2 419,27 km2 a la Isla de la Juventud y el resto a los cayos adyacentes.[45] 

La isla de Cuba es una franja larga y estrecha, cuya parte más ancha (Playa Tararaco Ganado - Punta Camarón Grande) mide 191 km y la más estrecha (Mariel - Majana) apenas 31 km, con una longitud de costas de 3 209 km al Norte y 2 537 km al Sur. Cuba ejerce jurisdicción marítima hasta 12 millas (19,2 km) y jurisdicción pesquera hasta las 200 millas (320 km). 

Se extiende entre los 74 grados, 7 minutos, 52 segundos y 84 grados de longitud occidental en relación con el Meridiano de Greenwich, y entre los 19 grados, 46 minutos, 36 segundos y los 23 grados, 17 minutos y 9 segundos de latitud norte. Los límites del archipiélago cubano son: al Norte, el estrecho de la Florida, que lo separa de Estados Unidos de América por 180 km, y los canales de San Nicolás y Viejo de Bahama, que lo separa de la Comunidad de las Bahamas por 21 km; al Este, el paso de los Vientos entre Cuba y la República de Haití por 77 km; al Sur, el Mar Caribe y el Estrecho de Colón, este último lo separa de Jamaica por 140 km; y al Oeste, el estrecho de Yucatán, hacia los Estados Unidos por 210 km. 

El relieve en Cuba se caracteriza por la presencia de terrazas marinas y fluviales, el desarrollo especial del carso y los tipos de costas biogénicas. También predominan las pendientes desnudas o con una cobertura poco potente de sedimentos sueltos que son intensamente lavados en épocas de lluvias. Predomina el relieve de llanura en un 75% del territorio, seguido por las alturas bajas y montañas. El 4% del territorio nacional está ocupado por humedales. 

Los valles, montañas, llanuras y valles adyacentes de Cuba, se sustentan en un sustrato rocoso de naturaleza muy variada. Las rocas más antiguas de Cuba alcanzan hasta 1 000 millones de años, y el mineral más viejo (circón) 2 500 millones de años; pero son comunes los terrenos y minerales con menos de 200 millones de años. Las rocas cubanas representan diversos ambientes y situaciones paleogeográficas ya inexistentes, cuya evolución en el tiempo y el espacio condujo a la formación del territorio actual[46] 

El clima de Cuba es cálido tropical estacionalmente húmedo, con influencia marítima. Su ubicación geográfica en una latitud muy cercana al Trópico de Cáncer condiciona la recepción de altos valores de radiación solar y determina el carácter cálido de su clima. Sin embargo, también se halla en una posición singular en la frontera entre la zona de circulación tropical y extratropical, recibiendo la influencia de ambas con carácter estacional. 

Entre los eventos meteorológicos que con mayor frecuencia afectan a la isla están los huracanes, frentes fríos y sures, con mayor afectación en la región occidental del país. Los valores medios anuales de la temperatura oscilan desde 24 °C en las llanuras, hasta 26 °C y más en las costas orientales, observándose una disminución de los valores de esta variable en las áreas correspondientes a los sistemas montañosos principales del país. 

El elemento de mayor variabilidad en el clima en Cuba son las precipitaciones. El acumulado medio anual de la lluvia en el país es de 1 335 mm. En la mayor parte del territorio, el año se divide en dos períodos estacionales, el lluvioso (de mayo a octubre) donde se registra aproximadamente el 80% del total anual, y el poco lluvioso (de noviembre a abril) con el 20% restante. 

La humedad relativa es normalmente alta, con valores por encima del 60%. Los máximos diarios ocurren a la salida del sol (en ocasiones llega a ser superior al 95%), más elevados en las zonas montañosas y en el interior del país. Los mínimos (al mediodía) se ubican en las costas, disminuyendo hasta aproximadamente 60% en el interior del territorio. 

El viento predominante en casi todo el país es del Este. Las velocidades máximas del viento se deben al paso de frentes fríos, ciclones extratropicales, tormentas locales severas, ciclones tropicales y otros, sobre el país o por sus inmediaciones. 

La ubicación geográfica y la configuración alargada y estrecha de la isla de Cuba le confieren determinadas peculiaridades en la disposición de su red fluvial existen dos vertientes: la norte y la sur. La longitud de los ríos y el área de sus cuencas en el 85% de los casos es inferior a 40 km y 200 km2, respectivamente. 

En el ecosistema cubano, el total de especies es de 32 080 con un 42,7% de endemismo terrestre, lo que constituye un recurso de inestimable valor para el país. Se ha estructurando un Sistema Nacional de Áreas Protegidas, destacándose cuatro Reservas de la Biosfera, reconocidas internacionalmente por su grado de diversidad y conservación. 

La flora se caracteriza por una riqueza extraordinaria de especies y un considerable endemismo, fundamentalmente, en las zonas montañosas. Se reportan unas 11 000 especies, de las cuales 6 300 son endémicas (algo más del 50%), y de ellas 4 500 son dicotiledóneas. 

Cuba ocupa el primer lugar en las Antillas por el endemismo de plantas superiores. Entre los endémicos valiosos se pueden citar: la palma corcho, el marañón de la maestra o mantequero (un árbol antiquísimo, de los primeros con flores y superviviente de la flora del cretáceo; la palma barrigona, la dracena cubana, el aguacate cimarrón, gigantesca cactácea; el pino de Mayarí, el pino de la Maestra. La vegetación presenta diferentes tipos de bosques, matorrales, herbáceas, complejos de vegetación y manglares, encontrando además el algarrobo de olor, entre otros. 

La fauna tiene características muy notables debido a su origen y evolución, así como a la influencia del territorio que no presenta barreras naturales. Es pobre en cuanto a grupos representados, pero muchos de los que existen están muy diversificados y con tendencia a la microlocalización (endemismo). 

Organización político-administrativa 

Cuba cuenta con un total de quince provincias y 168 municipios, incluyendo al municipio especial Isla de la Juventud. 

Desarrollo económico y social 

Recursos minerales 

El territorio cubano posee importantes recursos minerales sólidos. En relación con la diversidad y la magnitud de las reservas, entre los depósitos de minerales metálicos están las lateritas portadores de hierro, níquel y cobalto, así como algunos depósitos de oro y polimetales. En el pasado se explotó hierro, manganeso, cromo, cinc y plata, entre otros; pero en este momento, las reservas existentes, por lo general, tienen una importancia económica limitada. 

Petróleo y gas natural 

En Cuba se explota petróleo desde el año 1881 cuando se descubrió cerca de Motembo un pozo de nafta. Hasta 1960 una actividad exploratoria muy limitada llevó al descubrimiento de algunos campos pequeños. A medida que se han ido descubriendo nuevos campos, la exploración ha aumentado y se han incorporado nuevas tecnologías. El campo más grande (Varadero) tiene estimado sus reservas en más de 2 000 millones de barriles. 

Desde 1994 se han perforado muchos pozos de exploración petrolera entre los cuales han sido más productivos o con perspectivas los ubicados en la provincia septentrional[48]. A partir de 1999 el gobierno cubano tomó la decisión de abrir su Zona Económica Exclusiva del Golfo de México a la exploración petrolera. Las investigaciones geofísicas demostraron el alto potencial de la zona y los resultados de los pozos perforados por el Programa de Perforación de los Océanos (ODP) muestran que allí existe un sistema petrolero activo. 

Política social 

La República de Cuba, dividida en quince provincias y 168 municipios, está gobernada por las asambleas provinciales y municipales del Poder Popular que son órganos electivos compuestos por delegados, elegidos por el voto universal, directo y secreto, quienes a su vez, eligen a los consejos de la administración en ambas instancias.[49] A nivel nacional, el máximo órgano legislativo es la Asamblea Nacional del Poder Popular. 

La política social permite orientar e impulsar el desarrollo social. La misma comprende los objetivos sociales y las vías seleccionadas para alcanzarlos. La política social es establecida por el Estado, acorde con el carácter socialista de la sociedad cubana. Esto garantiza su prioridad, integralidad y continuidad en el tiempo. Junto con la acción estatal, hay una amplia participación de las organizaciones no gubernamentales y de la población en el logro de los objetivos sociales. 

Entre los principales objetivos de la política social en Cuba están: 

Acceso a una alimentación básica; 

Asegurar el derecho ciudadano a la salud y la educación; 

ingreso adecuado para quienes se jubilan o requieren de un apoyo económico de la sociedad; 

Fuentes de empleo; protección y descanso del trabajador; 

Una vivienda confortable, preferiblemente de propiedad propia; 

Lograr una sociedad progresivamente más justa y solidaria. 

Las vías establecidas para el logro de los objetivos anteriores son: 

Distribución de más del 60% del aporte calórico de la dieta por vías sociales, como son el sistema de racionamiento a bajos precios; una red de alimentación popular para personas de bajos ingresos; alimentación gratuita o a muy bajos precios a través de los centros de salud, educación y otros. 

Acceso universal y gratuito a los servicios de salud y educación, incluyendo la enseñanza universitaria; y en el caso de la salud, los tratamientos médicos más complejos y costosos. Asignación de los recursos financieros y humanos necesarios para asegurar servicios de calidad. 

Cobertura universal de la seguridad social y de la asistencia social. En los Artículos 47 y 48 de la Constitución se consagra que ningún ciudadano puede quedar desamparado. 

Impulso al desarrollo económico como fuente principal de creación de empleos; programas de empleo en regiones deficitarias y para personas discapacitadas. Reestructuración gradual del empleo por redimensionamiento de capacidades, con reubicación o garantías de ingresos a los trabajadores excedentes. 

Reducción de los alquileres; adquisición de la vivienda mediante un pago equivalente al alquiler; programas estatales de construcción de viviendas y programas con esfuerzo propio; alternativas de viviendas de bajo costo; reparación de viviendas con apoyo estatal. 

Adicionalmente debe agregarse que el progreso social se concibe de un modo multifacético y amplio, de modo que al mismo contribuyen también el desarrollo y un amplio acceso a la cultura, al deporte, a la recreación y al descanso de los trabajadores. 

La política social en Cuba aspira a garantizar no sólo igualdad de oportunidades, sino también la equiparación de resultados. La política social implementada ha considerado un tratamiento específico y diferenciado a determinados segmentos de la población como son las familias de menores ingresos, la mujer, los niños, las madres solteras, los ancianos y los discapacitados, así como los territorios con menor desarrollo relativo. 

La prioridad conferida al desarrollo social y el carácter activo de la política social aplicada, permitió que la sociedad cubana alcanzara en un corto período histórico la eliminación de las grandes diferencias sociales y territoriales; la erradicación a escala social de fenómenos negativos como la desnutrición y el raquitismo, el analfabetismo, el desamparo y la pobreza; así como permitió alcanzar elevados índices de desarrollo social en cuestiones esenciales como la salud y la educación, comparables a los de países desarrollados. 

Relación desarrollo económico y social 

Existe una estrecha interrelación entre el desarrollo económico y el desarrollo social. El desarrollo económico permite elevar el nivel de vida de la población y brinda los recursos necesarios para la satisfacción de las necesidades sociales. 

Por su parte, la política social debe propiciar que el desarrollo económico repercuta lo más directamente posible sobre el desarrollo social, y que sus frutos se distribuyan de un modo justo en la sociedad. 

En el caso de Cuba los recursos destinados a los programas sociales, no son considerados como un simple gasto, sino como la satisfacción de un objetivo prioritario de la sociedad. Por otra parte, el desarrollo social tiene una fuerte influencia sobre el desarrollo económico, al promover el aumento de la calificación de la fuerza de trabajo, elevar sus niveles de salud, propiciar la incorporación de la mujer al trabajo y favorecer una política espontánea de planificación familiar. 

A partir del Triunfo de la Revolución y hasta 1989 se produce una consolidación del modelo de desarrollo social de Cuba, con logros que se acercan a los indicadores sociales de países de mayor nivel de ingreso. 

A inicios de los años 90 con la desaparición del campo socialista tiene lugar una caída del PIB del orden del 35%, con fuertes repercusiones en el orden económico y social. No obstante, la prioridad otorgada a los programas sociales permitió conservar la mayor parte de los logros alcanzados, e incluso continuar avanzando en una serie de indicadores sociales. Las primeras medidas de política social adoptadas, fueron las referidas a mantener a los trabajadores en sus empleos y conservarles al menos sus ingresos nominales aún en la etapa de contracción abrupta de la economía e ir realizando un ajuste gradual del empleo enmarcado en un proceso de redimensionamiento empresarial; garantizar los ingresos nominales a todos los pensionados por el sistema de seguridad y asistencia social; la decisión de trasladar la casi totalidad de los bienes de consumo disponibles al sistema de racionamiento para tratar de que la distribución fuera lo más equitativa posible; y la voluntad de preservar al máximo los programas sociales de salud y educación. Posteriormente, las medidas sociales mostraron una tendencia, más profunda, de adaptación hacia la búsqueda de una política social más eficiente. 

Política y gobierno. Estructura del Estado Cubano 

En la República de Cuba la soberanía reside en el pueblo, del cual dimana todo el poder del Estado. Ese poder es ejercido directamente o por medio de las Asambleas del Poder Popular y demás órganos del Estado que de ellas se derivan, en la forma y según las normas fijadas por la Constitución y las leyes. 

Órganos Superiores del Poder Popular 

La Asamblea Nacional del Poder Popular 

El Consejo de Estado 

El Consejo de Ministros 

El Consejo de Defensa Nacional 

Asamblea Nacional del Poder Popular 

La Asamblea Nacional del Poder Popular es el órgano supremo del poder del Estado. Representa y expresa la voluntad soberana de todo el pueblo. Es el único órgano con potestad constituyente y legislativa en la República. Se compone de diputados elegidos por el voto libre, directo y secreto de los electores, en la proporción y según el procedimiento que determina la ley. 

Es elegida por un término de cinco años. Este término sólo podrá extenderse por acuerdo de la propia Asamblea en caso de guerra o a virtud de otras circunstancias excepcionales que impidan la celebración normal de las elecciones y mientras subsistan tales circunstancias. 

Al constituirse para una nueva legislatura, elige de entre sus diputados a su Presidente, al Vicepresidente y al Secretario. La ley regula la forma y el procedimiento mediante el cual se constituye la Asamblea y realiza esa elección. La Asamblea Nacional del Poder Popular elige, de entre sus diputados, al Consejo de Estado, integrado por un Presidente, un Primer Vicepresidente, cinco Vicepresidentes, un Secretario y veintitrés miembros más. El Presidente del Consejo de Estado es jefe de Estado y jefe de Gobierno. 

El Consejo de Estado es responsable ante la Asamblea Nacional del Poder Popular y le rinde cuenta de todas sus actividades. Órganos locales del poder Popular Las Asambleas del Poder Popular, constituidas en las demarcaciones político–administrativas en que se divide el territorio nacional, son los órganos superiores locales del poder del Estado, y, en consecuencia, están investidas de la más alta autoridad para el ejercicio de las funciones estatales en sus demarcaciones respectivas y para ello, dentro del marco de su competencia, y ajustándose a la ley, ejercen gobierno. Además, coadyuvan al desarrollo de las actividades y al cumplimiento de los planes de las unidades establecidas en su territorio que no les estén subordinadas, conforme a lo dispuesto en la ley. Las Administraciones Locales que estas Asambleas constituyen, dirigen las entidades económicas, de producción y de servicios de subordinación local, con el propósito de satisfacer las necesidades económicas, de salud y otras de carácter asistencial, educacionales, culturales, deportivas y recreativas de la colectividad del territorio a que se extiende la jurisdicción de cada una. Para el ejercicio de sus funciones, las Asambleas Locales del Poder Popular se apoyan en los Consejos Populares y en la iniciativa y amplia participación de la población y actúan en estrecha coordinación con las organizaciones de masas y sociales. 

Los Consejos Populares se constituyen en ciudades, pueblos, barrios, poblados y zonas rurales; están investidos de la más alta autoridad para el desempeño de sus funciones; representan a la demarcación donde actúan y a la vez son representantes de los órganos del Poder Popular municipal, provincial y nacional. Trabajan activamente por la eficiencia en el desarrollo de las actividades de producción y de servicios y por la satisfacción de las necesidades asistenciales, económicas, educacionales, culturales y sociales de la población, promoviendo la mayor participación de ésta y las iniciativas locales para la solución de sus problemas. Coordinan las acciones de las entidades existentes en su área de acción, promueven la cooperación entre ellas y ejercen el control y la fiscalización de sus actividades. Los Consejos Populares se constituyen a partir de los delegados elegidos en las circunscripciones, los cuales deben elegir entre ellos quien los presida. A los mismos pueden pertenecer los representantes de las organizaciones de masas y de las instituciones más importantes en la demarcación. 

Consejo de Estado 

El Consejo de Estado es el órgano de la Asamblea Nacional del Poder Popular que la representa entre uno y otro período de sesiones, ejecuta los acuerdos de ésta y cumple las demás funciones que la Constitución le atribuye. Tiene carácter colegiado y, a los fines nacionales e internacionales, ostenta la suprema representación del Estado cubano. Todas las decisiones del Consejo de Estado son adoptadas por el voto favorable de la mayoría simple de sus integrantes. El mandato confiado al Consejo de Estado por la Asamblea Nacional del Poder Popular expira al tomar posesión el nuevo Consejo de Estado elegido en virtud de las renovaciones periódicas de aquélla. 

Consejo de Ministros 

El Consejo de Ministros es el máximo órgano ejecutivo y administrativo y constituye el Gobierno de la República. El número, denominación y funciones de los ministerios y organismos centrales que forman parte del Consejo de Ministros es determinado por la ley. Está integrado por el Jefe de Estado y de Gobierno, que es su Presidente, el Primer Vicepresidente, los Vicepresidentes, los Ministros, el Secretario y los demás miembros que determine la ley. El Presidente, el Primer Vicepresidente, los Vicepresidentes y otros miembros del Consejo de Ministros que determine el Presidente, integran su Comité Ejecutivo. El Comité Ejecutivo puede decidir sobre las cuestiones atribuidas al Consejo de Ministros, durante los períodos que median entre una y otra de sus reuniones. La ley regula la organización y funcionamiento del Consejo de Ministros. El Consejo de Ministros es responsable y rinde cuenta, periódicamente, de todas sus actividades ante la Asamblea Nacional del Poder Popular. 

Consejo de Defensa Nacional 

El Consejo de Defensa Nacional se constituye y prepara desde tiempo de paz para dirigir el país en las condiciones de estado de guerra, durante la guerra, la movilización general o el estado de emergencia. La ley regula su organización y funciones. 

↑ Martí, José y Hart Dávalos, Armando. «José Martí y el equilibrio del mundo» Centro de Estudios Martianos, 1977.ISBN 9681661451 

↑ Johnson, Chalmers «Las amenazas del imperio: militarismo, secretismo y el fin de la república» Editorial Critica, 2004. ISBN 8484325431 

↑ 9,0 9,1 Roig de Leuchsenring, Emilio «Los Estados Unidos contra Cuba libre, Volumen 2» Editorial Oriente, 1982 

↑ 10,0 10,1 Moreno Fraginals, Manuel «Cien años de historia de Cuba, 1898-1998» Verbum Editorial, 2000. ISBN 8479621710 

↑ 11,0 11,1 Castro Ruz, Fidel «La historia me absolverá» ISBN 9505818041 

↑ Diez Acosta, Tomás «Confrontación Estados Unidos-Cuba» Editora Política, 2003. ISBN 9590104983 

↑ «Fidel, absuelto por la historia» Disponible en el Sitio Oficial del Ministerio de Relaciones Exteriores de Cuba. Consultado el 21 de febrero de 2012. 

↑ «Documentos de la Revolución Cubana, 1961» Editorial Ciencias Sociales, 2008. ISBN 9590610501 

↑ «IV CONGRESO PCC» Sitio oficial del Partido Comunista de Cuba]» Consultado el 21 de febrero de 2012. 

↑ «Ley Electoral» Disponible en el Sitio Oficial del Ministerio de Relaciones Exteriores de Cuba. Consultado el 22 de febrero de 2012. 

↑ Raúl Castro anunció el restablecimiento de las relaciones con EE.UU. y volvió a insistir en el levantamiento del bloqueo. Disponible en:Telesur. Consultado el 17 de diciembre de 2014 

↑ Raúl Castro anunció el restablecimiento de las relaciones con EE.UU. y volvió a insistir en el levantamiento del bloqueo. Disponible en:Telesur. Consultado el 17 de diciembre de 2014 

↑ En aquellos aspectos en los cuales no coincidimos, abordaremos esas diferencias directamente. Disponible en:Diario Granma. Consultado el 18 de diciembre de 2014 

↑ Comunicado de la casa blanca habla de un "nuevo rumbo para Cuba". Disponible en:CNN en Español. Consultado el 17 de diciembre de 2014 

↑ Alocución íntegra del presidente Raúl Castro sobre relaciones de Cuba con EEUU. Disponible en:Diario Granma. Consultado el 17 de diciembre de 2014 

↑ Declaración del Gobierno Revolucionario. Disponible en:Diario Juventud Rebelde. Consultado el 19 de junio de 2017 

↑ Medidas restringen derechos de los estadounidenses y dañarán la economía cubana: Josefina Vidal (+ Video). Disponible en:Cubadebate. Consultado el 9 de noviembre de 2017 

↑ Estados Unidos publica nueva lista de entidades y subentidades cubanas restringidas. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 16 de noviembre de 2018 

↑ MINREX informa sobre incidente diplomático con Estados Unidos. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 3 de octubre de 2017 

↑ ¿Agresión contra diplomáticos estadounidenses en La Habana? Una historia sin sustento. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 3 de octubre de 2017 

↑ EEUU retirará a más de la mitad del personal de embajada en Cuba. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 3 de octubre de 2017 

↑ EEUU ordena salida de personal diplomático cubano en Washington. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 3 de octubre de 2017 

↑ Elegido Miguel Díaz-Canel presidente del Consejo de Estado y del Consejo de Ministros. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 19 de abril de 2018 

↑ Datos de la Oficina Nacional de Estadísticas «Una mirada a Cuba». Consultado el 29 de diciembre de 2010 

↑ Iturralde - Vinent Manuel A. y otros. Geología de Cuba para todos. Editorial Científico - Técnica. La Habana. 2010. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Revista_de_Ciencias_M%C3%A9dicas_La_Habana" parent_folder="historia" id="file19274390" filename="Revista_de_Ciencias_Medicas_La_Habana">

Revista de Ciencias Médicas La Habana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Revista que difunde el quehacer científico-técnico de los profesionales de la salud cubana. 

Director(ar): 

Dr. Norma Esther Alvarez Morales 

Grupo Matriz: 

Centro Provincial de Información de Ciencias Médicas 

Sumario 

Historia 

Medimay publicación cuatrimestral editada por el Centro Provincial de Información de Ciencias Médicas de Mayabeque. Su objetivo es divulgar el quehacer científico - técnico de los profesionales de la salud cubana. Es una publicación electrónica continuadora de la Revista de Ciencias Médicas de La Habana. 

La revista asume el nombre de Medimay para representar la identidad de la provincia Mayabeque. 

Características 

Publica trabajos originales del campo de las Ciencias Médicas, en idioma español e inglés, con sus resúmenes correspondientes. En sus inicios la revista tenía un carácter provincial, pues sólo publicaba artículos de profesionales del sector salud de la antigua Provincia La Habana, pero a partir del 2010 comienzan a aceptarse trabajos de otras provincias del país; en ella se admiten: 

Registro 

Véase también 

Fuentes 

Bermello Navarrete R. Pasado, presente y futuro de la revista de ciencias médicas La Habana. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Revoluci%C3%B3n_Cubana" parent_folder="historia" id="file19274391" filename="Revolucion_Cubana">

Revolución Cubana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Revolución Cubana. Es un proceso revolucionario que comienza a gestarse desde fines del siglo XIX, cuando se produce el intento frustrado por parte de los mambises, frente al régimen español, por lograr la Independencia de Cuba, en el cual tuvo una importante participación el Ejército Libertador. Dejando éste su ejemplo de patriotismo y valentía, que fueron heredados por la joven generación de mediados del siglo XX, que encabezada por Fidel Castro, al mando del Ejército Rebelde y, manejando una nueva estrategia de lucha armada contra la dictadura del momento, condujo al triunfo revolucionario de 1959, a partir del cual, y durante más de 50 años, se ha mantenido la capacidad de resistencia del pueblo cubano, la inteligencia y la habilidad de la dirección revolucionaria, además de la justeza de la lucha de este país por su independencia. 

Antecedentes históricos 

Sociedad colonial 

La conquista de la Isla de Cuba por España se inicia casi dos décadas después del primer viaje de Colón, como parte del proceso de ocupación que se irradiaba hacia diversas tierras del Caribe. A Diego Velázquez, uno de los más ricos colonos de La Española, se encargó sojuzgar el territorio cubano, que se inició en 1510 con una prolongada operación de reconocimiento y conquista plagada de cruentos incidentes.[1]Alertados acerca de las tropelías cometidas por los españoles en las islas vecinas, los aborígenes de la región oriental de Cuba resistieron la invasión hispana dirigidos por Yahatuey o Hatuey, un cacique fugitivo de La Española, quien finalmente fue apresado y quemado vivo como escarmiento.[1] 

La actividad económica se sustentó en el trabajo de los indígenas, entregados a los colonos por la Corona mediante el sistema de "encomiendas",[1] una especie de concesión personal, revocable y no transmisible, mediante el cual el colono se comprometía a vestir, alimentar y cristianizar al aborigen a cambio del derecho de hacerlo trabajar en su beneficio. El renglón económico dominante en estos primeros años de la colonia fue la minería, específicamente la extracción de oro, actividad en la cual se emplearon indios encomendados, así como algunos esclavos negros que se integraron desde muy temprano al conglomerado étnico que siglos después constituiría el pueblo cubano. 

El rápido agotamiento de los lavaderos de oro y la drástica reducción de la población, incluidos los españoles, alistados en gran número en las sucesivas expediciones para la conquista del continente, convirtió a la ganadería en la principal fuente de riqueza de Cuba. A falta de oro, la carne salada y los cueros serían las mercancías casi exclusivas con que los escasos colonos de la Isla podrían incorporarse a los circuitos comerciales del naciente imperio español. 

Concebido bajo rígidos principios mercantilistas, el comercio imperial se desarrollaría como un cerrado monopolio que manejaba la Casa de Contratación de Sevilla,[3] lo que no tardó en despertar los celosos apetitos de otras naciones europeas. Corsarios y filibusteros franceses, holandeses e ingleses, asolaron el Caribe, capturaron navíos y saquearon ciudades y poblados. La isla no escapó de esos asaltos, los nombres de Jacques de Sores, Francis Drake y Henry Morgan, mantuvieron en pie de guerra por más de un siglo a los habitantes. Las guerras y la piratería también trajeron sus ventajas. Para resguardar el comercio, España decidió organizar grandes flotas que tendrían como punto de escala obligado el puerto de La Habana,[1] estratégicamente situado al inicio de la corriente del Golfo. 

La periódica afluencia de comerciantes y viajeros, así como los recursos destinados a financiar la construcción y defensa de las fortificaciones que, como el Castillo del Morro, guarnecían la bahía habanera, se convertirían en una importantísima fuente de ingresos para Cuba. Los pobladores de las regiones alejadas, excluidos de tales beneficios, apelaron entonces a un lucrativo comercio de contrabando con los propios piratas y corsarios, que de este modo menos agresivo también burlaban el monopolio comercial sevillano. Empeñadas en sofocar tales intercambios, las autoridades coloniales terminaron por chocar con los vecinos, principalmente los de la villa de Bayamo quienes, con su sublevación de 1603,[4] ofrecieron una temprana evidencia de la diversidad de intereses entre la "gente de la tierra" y el gobierno metropolitano. Uno de los incidentes provocados por el contrabando inspiró poco después el poema "Espejo de paciencia", documento primigenio de la historia literaria cubana. 

A principios del siglo XVII, la Isla, que en ese momento contaba con unos 30 000 habitantes, fue dividida en dos gobiernos, uno en La Habana y otro en Santiago de Cuba, aunque la capital se estableció en aquella. Lentamente la actividad económica crecía y se diversificaba con el desarrollo del cultivo del tabaco y la producción azúcar de caña. Paulatinamente, se establecieron nuevas poblaciones, por lo general alejadas de las costas y crecieron las primitivas villas, donde comenzaba a manifestarse un estilo de vida más acomodado y a practicarse frecuentes diversiones, desde los juegos y bailes hasta las corridas de toros y los altares de cruz. De la actividad religiosa, que era con mucho la nota dominante de la vida social, quedarían importantes huellas arquitectónicas, entre las que vale como muestra el magnífico Convento de Santa Clara. 

La subida al trono español de la Casa de Borbón a principios del siglo XVIII, trajo aparejada una modernización de las concepciones mercantilistas que presidían el comercio colonial. Lejos de debilitarse, el monopolio se diversificó dejándose sentir de diverso modo en la vida económica de las colonias. En el caso cubano, ello condujo a la instauración del estanco del tabaco, destinado a monopolizar en beneficio de la Corona la elaboración y comercio de la aromática hoja, convertida ya en el más productivo renglón económico de la Isla. La medida fue resistida por comerciantes y cultivadores, lo que dio lugar a protestas y sublevaciones, la tercera de las cuales fue violentamente reprimida mediante la ejecución de once vegueros en Santiago de las Vegas,[5] población próxima a la capital. Imposibilitados de vencer el monopolio, los más ricos habaneros decidieron participar de sus beneficios. Asociados con comerciantes peninsulares, lograron interesar al Rey y obtener su favor para constituir una Real Compañía de Comercio de La Habana (1740), la cual monopolizó por más de dos décadas la actividad mercantil de Cuba. 

Pepe Antonio, héroe de la resistencia popular contra los ingleses 

El siglo XVIII fue escenario de sucesivas guerras entre las principales potencias europeas, que en el ámbito americano persiguieron un definido interés mercantil. Todas ellas afectaron a Cuba de uno u otro modo, pero sin duda la más trascendente fue la de los siete Años (1756-1763), en el curso de la cual La Habana fue tomada por un cuerpo expedicionario inglés. La ineficacia de las máximas autoridades españolas en la defensa de la ciudad contrastó con la disposición combativa de los criollos, expresada sobre todo en la figura de José Antonio Gómez, valeroso capitán de milicia de la cercana villa de Guanabacoa, muerto a consecuencia de los combates. Durante los once meses que duró la ocupación inglesa (agosto de 1762 a julio de 1763), La Habana fue teatro de una intensa actividad mercantil que pondría de manifiesto las posibilidades de la economía cubana, hasta ese momento aherrojada por el sistema colonial español. 

Al restablecerse el dominio hispano sobre la parte occidental de la Isla, el Rey Carlos III y sus ministros "ilustrados", adoptaron una sucesión de medidas que favorecerían el progreso del país. La primera de ellas fue el fortalecimiento de sus defensas, de lo cual sería máxima expresión la construcción de la imponente y costosísima fortaleza de San Carlos de la Cabaña, en La Habana; a esta se sumarían numerosas construcciones civiles, como el Palacio de los Capitanes Generales (de gobierno) y religiosas, como la Catedral, devenidas símbolos del paisaje habanero. El comercio exterior de la Isla se amplió, a la vez que se mejoraron las comunicaciones interiores y se fomentaron nuevas poblaciones como Pinar del Río y Jaruco. Otras medidas estuvieron encaminadas a renovar la gestión gubernativa, particularmente con la creación de la Intendencia y de la Administración de Rentas. En este contexto se efectuó el primer censo de población (1774), que arrojó la existencia en Cuba de 171 620 habitantes. 

Otra serie de acontecimientos internacionales contribuyeron a la prosperidad de la Isla. El primero de ellos fue la guerra de independencia de las Trece Colonias Inglesas de Norteamérica, durante la cual España, partícipe del conflicto, autorizó el comercio entre Cuba y los colonos sublevados. La importancia de este cercano mercado se pondría de manifiesto pocos años después, durante las guerras de la Revolución Francesa y el Imperio napoleónico, en las cuales España se vio involucrada con grave perjuicio para sus comunicaciones coloniales. En esas circunstancias se autorizó el comercio con los "neutrales" Estados Unidos y la economía de la Isla creció vertiginosamente, apoyada en la favorable coyuntura que para los precios del azúcar y el café creó la revolución de los esclavos en la vecina Haití. 

Los hacendados criollos se enriquecieron y su flamante poder se materializó en instituciones que, como la Sociedad Económica de Amigos del País y el Real Consulado, canalizaron su influencia en el gobierno colonial. Liderados por Francisco de Arango y Parreño, estos potentados criollos supieron sacar buen partido de la inestable situación política y, una vez restaurada la dinastía borbónica en 1814, obtuvieron importantes concesiones como la libertad del comercio, el desestanco del tabaco y la posibilidad de afianzar legalmente sus posesiones agrarias. 

Pero tan notable progreso material se sentaba en el pavoroso incremento de la esclavitud. A partir de 1790, en sólo treinta años, fueron introducidos en Cuba más esclavos africanos que en el siglo y medio anterior. Con una población que en 1841 superaba ya el millón y medio de habitantes, la Isla albergaba una sociedad sumamente polarizada, entre una oligarquía de terratenientes criollos y grandes comerciantes españoles y la gran masa esclava, subsistían las disímiles capas medias, integradas por negros y mulatos libres y los blancos humildes del campo y las ciudades, estos últimos cada vez más remisos a realizar trabajos manuales considerados vejaminosos y propios de esclavos. 

La esclavitud constituiría una importante fuente de inestabilidad social, no sólo por las frecuentes manifestaciones de rebeldía de los esclavos, tanto individuales como en grupos, sino porque el repudio a dicha institución dio lugar a conspiraciones de propósitos abolicionistas. Entre estas se encuentran la encabezada por el negro libre José Antonio Aponte, abortada en La Habana en 1812, y la conocida Conspiración de la Escalera (1844), que dio pie a una cruenta represión.[6] En esta última perdieron la vida numerosos esclavos, negros y mulatos libres, entre quienes figuraba el poeta Gabriel de la Concepción Valdés (Plácido). 

El desarrollo de la colonia acentuó las diferencias de intereses con la metrópoli. A las inequívocas manifestaciones de una nacionalidad cubana emergente, plasmadas en la literatura y otras expresiones culturales durante el último tercio del siglo XVIII, sucederían definidas tendencias políticas que proponían disímiles y encontradas soluciones a los problemas de la Isla. El cauto reformismo promovido por Arango y los criollos acaudalados encontró continuidad en un liberalismo de corte igualmente reformista encarnado por José Antonio Saco, José de la Luz y Caballero y otros prestigiosos intelectuales vinculados al sector cubano de los grandes hacendados. La rapaz y discriminatoria política colonial de España en Cuba, tras la pérdida de sus posesiones en el continente, habría de frustrar en reiteradas ocasiones las expectativas reformistas. 

Esto favoreció el desarrollo de otra corriente política que cifraba sus esperanzas de solución de los problemas cubanos en la anexión a Estados Unidos. En esta actitud convergía tanto un sector de los hacendados esclavistas que veía en la incorporación de Cuba a la unión norteamericana una garantía para la supervivencia de la esclavitud, dado el apoyo que encontrarían en los estados sureños, como individuos animados por las posibilidades que ofrecía la democracia estadounidense en comparación con el despotismo hispano. Los primeros, agrupados en el "Club de La Habana" favorecieron las gestiones de compra de la Isla por parte del gobierno de Washington, así como las posibilidades de una invasión "liberadora" encabezada por algún general norteamericano. 

En esta última dirección encaminó sus esfuerzos Narciso López, general de origen venezolano que, tras haber servido largos años en el ejército español, se involucró en los trajines conspirativos anexionistas.[1] López condujo a Cuba dos fracasadas expediciones, y en la última fue capturado y ejecutado por las autoridades coloniales, en 1851. 

Otra corriente separatista más radical aspiraba a conquistar la independencia de Cuba. De temprana aparición, en 1810, se descubre la primera conspiración independentista liderada por Román de la Luz, este separatismo alcanza un momento de auge en los primeros años de la década de 1820. Bajo el influjo coincidente de la gesta emancipadora en el continente y el trienio constitucional en España, proliferaron en la isla logias masónicas y sociedades secretas. Dos importantes conspiraciones fueron abortadas en esta etapa, la de los Soles y Rayos de Bolívar (1823), en la que participaba el poeta José María Heredia,[7] cumbre del romanticismo literario cubano y más adelante la de la Gran Legión del Aguila Negra, alentada desde México. 

También, por estos años, el independentismo encontraba su plena fundamentación ideológica en la obra del presbítero Félix Varela. Profesor de filosofía en el Seminario de San Carlos en La Habana, Varela fue electo diputado a Cortes en 1821 y tuvo que huir de España cuando la invasión de los "cien mil hijos de San Luis" restauró el absolutismo. Radicado en Estados Unidos, comenzó a publicar allí el periódico “El Habanero” dedicado a la divulgación del ideario independentista. Su esfuerzo, sin embargo, tardaría largos años en fructificar pues las circunstancias, tanto internas como externas, no resultaban favorables al independentismo cubano. 

En los años posteriores, la situación económica cubana experimentó cambios significativos. La producción cafetalera se derrumbó abatida por la torpe política arancelaria española, la competencia del grano brasileño y la superior rentabilidad de la caña. La propia producción azucarera se vio impelida a la modernización de sus manufacturas ante el empuje mercantil del azúcar de remolacha europeo. Cada vez más dependientes de un solo producto, el azúcar y del mercado estadounidense, Cuba estaba urgida de profundas transformaciones socioeconómicas a las cuales la esclavitud y la expoliación colonial española interponían formidables obstáculos. El fracaso de la Junta de Información convocada en 1867 por el gobierno metropolitano para revisar su política colonial en Cuba, supuso un golpe demoledor para las esperanzas reformistas frustradas en reiteradas ocasiones. Tales circunstancias favorecieron el independentismo latente entre los sectores más avanzados de la sociedad cubana, propiciando la articulación de un vasto movimiento conspirativo en las regiones centro orientales del país. 

Luchas por la independencia 

El movimiento independentista estalló el 10 de octubre de 1868, al levantarse en armas el abogado bayamés Carlos Manuel de Céspedes, uno de los principales conspiradores, quien en su ingenio La Demajagua proclamó la independencia y dio la libertad a sus esclavos.[8] El alzamiento, secundado poco después por los conspiradores de Camagüey y Las Villas, logró afirmarse, no obstante la despiadada reacción hispana. Mientras los españoles de las ciudades, agrupados en los cuerpos de voluntarios, sembraban el terror entre las familias cubanas convirtiéndose en un influyente factor de las decisiones políticas, el ejército colonial avanzaba sobre Bayamo, la capital insurrecta, que los cubanos tendrían que abandonar, no sin antes reducirla a cenizas como expresión de su inclaudicable voluntad revolucionaria. 

En tan difíciles condiciones, el movimiento independentista logró unificarse, aprobando en Guáimaro la constitución que daba lugar a la República de Cuba en Armas. El Ejército Libertador cubano, tras meses de duro aprendizaje militar, alcanzó una capacidad ofensiva que se pondría de manifiesto en la invasión de la rica región de Guantánamo, por el General Máximo Gómez y las brillantes acciones libradas en las sabanas camagüeyanas por la caballería al mando de Ignacio Agramonte. Pero este avance militar se vio lastrado por las diferencias políticas en el campo revolucionario, las cuales condujeron a la deposición de Céspedes de su cargo de Presidente de la República (1873) e impidieron el tan necesario apoyo en armas y medios de los patriotas emigrados.[9] 

Una influencia igualmente negativa ejerció la política de hostilidad hacia los revolucionarios cubanos adoptada por el gobierno de Estados Unidos que, frente a la gesta independentista, prefirió atenerse a su vieja política confiado en que el destino de Cuba gravitaría indefectiblemente hacia el dominio norteamericano. El empuje militar cubano alcanzó su cenit entre 1874 y 1875, primero con la campaña de Máximo Gómez en Camagüey, jalonada por victoriosos combates de La Sacra y Palo Seco y la batalla de Las Guásimas, donde el ejército cubano derrotó una fuerza española de más de 4,000 hombres y la posterior invasión a Las Villas por las tropas mambisas, al mando del genial general dominicano. 

Pero el trascendental avance estratégico resultó desvirtuado nuevamente por las disensiones intestinas que, al entorpecer la llegada de vitales refuerzos, posibilitaron que la invasión se empantanase sin conseguir su objetivo de llevar la guerra al rico territorio occidental de la Isla. El debilitamiento del esfuerzo independentista coincidió con la recuperación de la capacidad político-militar española, cuando la restauración monárquica de 1876 puso fin a las violentas conmociones que habían caracterizado la vida de la península tras la "revolución gloriosa" (1868) y con la posterior proclamación de la República. 

El desfavorable sesgo de la correlación de fuerzas y el desgaste en el campo insurrecto, posibilitaron que un importante sector del movimiento independentista aceptase las propuestas del General español Arsenio Martínez Campos. La paz sin independencia firmada en el Zanjón (1878) no obtuvo el consenso de las fuerzas mambisas y en particular fue rechazada por el General Antonio Maceo, jefe de las fuerzas de la parte más oriental de la Isla, quien, no obstante su humilde origen, había escalado la más alta jerarquía del Ejército Libertador a fuerza de valentía y capacidad combativa.[1] 

Aunque las acciones militares insurrectas no pudieron sostenerse por mucho tiempo, la Protesta de Baraguá, escenificada por Maceo y sus tropas, que encarnaban los sectores más populares del movimiento revolucionario, constituyó la evidencia mayor de la irrevocable voluntad de los cubanos de continuar la lucha por la independencia. En la década de 1880, la Isla atravesaría por un proceso de grandes cambios económicos y sociales. La esclavitud, muy quebrantada ya por la Revolución de 1868, fue finalmente abolida por España, en 1886.[10] Ello se vio acompañado por notables transformaciones en la organización de la producción azucarera, la cual alcanzaba definitivamente una etapa industrial. La dependencia comercial cubana respecto a Estados Unidos se haría prácticamente absoluta, y los capitales norteamericanos comenzaron a invertirse de manera creciente en diversos sectores de la economía. 

La burguesía insular, alejada ya de aspiraciones independentistas, había dado lugar a dos formaciones políticas: el partido Liberal, más adelante denominado Autonomista, que retomaba la vieja tendencia de conseguir reformas del sistema colonial español hasta alcanzar fórmulas de autogobierno; y el partido Unión Constitucional, expresión reaccionaria de los sectores interesados en la plena integración de Cuba a España. El independentismo, reafirmado en su base popular, sería alentado sobre todo desde la emigración. Un primer estallido, la llamada Guerra Chiquita (1879), llevó nuevamente a los cubanos al campo de batalla en los territorios orientales y villareños, pero pudo ser sofocada después de algunos meses por su escasa organización y débil coherencia política. A ella sucederían periódicos desembarcos, conspiraciones y alzamientos, casi siempre encabezados por los jefes militares de la Guerra de los Diez Años, los cuales fueron abortados o sofocados por las autoridades españolas dada la incapacidad de articular las acciones con un movimiento de masas amplio y unido. 

Esa sería la obra de José Martí. Entregado desde su adolescencia al ideal independentista, sufrió prisión y destierro durante la Guerra de los Diez Años. Sus vínculos con movimientos conspirativos posteriores, le permitieron comprender que la "Revolución Cubana" debía asentarse sobre nuevas bases programáticas y organizativas, tarea a la cual se entregó por entero. Dotado de exquisita sensibilidad poética y brillantes facultades oratorias, Martí poseía también un profundo pensamiento político, enriquecido por la experiencia de sus años de vida en España, Estados Unidos y distintos países latinoamericanos. Su labor de esclarecimiento y unificación, centrada en los núcleos de emigrados cubanos, principalmente en Estados Unidos, pero con amplia repercusión en la Isla, cristalizó en 1892 en la constitución del Partido Revolucionario Cubano. Concebido como la organización única de todos los independentistas cubanos, el partido debía conseguir los medios materiales y humanos para la nueva empresa emancipadora, e investir a los jefes militares de la imprescindible autoridad política para desencadenar la guerra necesaria. 

Esta guerra estalló el 24 de febrero de 1895.[9] Martí, que desembarcó en Cuba acompañado por Máximo Gómez, Jefe del Ejército Libertador, caía poco después en la acción de Dos Ríos. Pese a esta pérdida, irreparable, la revolución se afirmó en la provincia de Oriente, donde Maceo, llegado en una expedición desde Costa Rica, había asumido el mando de las fuerzas mambisas, y se extendió poco después a Camagüey y Las Villas. Reunidos en Jimaguayú, los delegados del Ejército Libertador, elaboraron la constitución que regiría los destinos de la República en Armas. 

La asamblea eligió presidente al patricio camagüeyano Salvador Cisneros Betancourt y designó General en Jefe y Lugarteniente General del Ejército Libertador a Máximo Gómez y Antonio Maceo, respectivamente. Poco después Maceo partía de Baraguá al frente de una columna invasora que, unida a las fuerzas de Gómez que aguardaban en Las Villas, debía avanzar sobre el occidente de la Isla. Tras los exitosos combates de Mal Tiempo, Coliseo y Calimete, el contingente invasor penetró en la provincia habanera, llevando el pánico a las autoridades coloniales en la capital. Con la llegada de las fuerzas de Maceo a Mantua, la población más occidental de Cuba, la invasión cumplía exitosamente su objetivo: la guerra hacía sentir sus devastadores efectos en toda la Isla, cuyos principales renglones productivos experimentaron un brusco descenso. En esta ocasión España no podría extraer de Cuba los recursos necesarios para combatir su independencia. 

Para enfrentar la insurrección generalizada, la metrópoli designó Capitán General de la Isla a Valeriano Weyler, quien llegó a Cuba y fue apoyado con cuantiosos refuerzos para desarrollar una guerra de exterminio. Pese al elevado costo humano que entrañaba este tipo de contienda, sobre todo por la reconcentración de la población campesina en las ciudades, Weyler no pudo contener la insurrección, la campaña de Gómez en La Habana y la de Maceo en Pinar del Río mantendrían en jaque al ejército colonialista. Aunque actuando en difíciles condiciones, las fuerzas mambisas recibían con cierta periodicidad los recursos bélicos remitidos desde la emigración por el Partido Revolucionario Cubano que, unido al armamento arrebatado al enemigo, le permitían mantener su capacidad operativa. 

En diciembre de 1896 se produce la caída de Maceo en el combate de San Pedro, y es sustituido en el cargo de Lugarteniente General del Ejército Libertador por Calixto García, otro brillante general de la Guerra de los Diez Años. Gómez, decide entonces concentrar sobre sí lo mejor de las fuerzas españolas, a las que somete a una demoledora campaña de desgaste en el centro de la Isla. Deja así las manos libres a García que libre importantes combates en Oriente, y logra la captura de las importantes plazas fortificadas de Tunas y Guisa. Mientras en occidente se producen miles de acciones de mediana y pequeña escala. La suerte del colonialismo español estaba echada. 

El desarrollo de la revolución en Cuba, visto con creciente simpatía por el pueblo norteamericano, hace que el gobierno de Washington decida involucrarse en el conflicto en el sentido más favorable a sus intereses. Cediendo en parte a presiones estadounidenses, España otorga la autonomía a Cuba, medida tardía que no surte el efecto esperado. Es cuando se produce entonces, en febrero de 1898, la explosión del acorazado Maine en el puerto habanero, hecho que Washington tomara como pretexto para movilizar la opinión pública e intervenir directamente en la guerra.[11] Aunque admite formalmente la independencia de Cuba, sin reconocer sus instituciones, Estados Unidos entra en guerra con España y, con la colaboración de las fuerzas mambisas, desembarca sus tropas en la costa sur de la zona oriental de Cuba. Las acciones se deciden en torno a Santiago de Cuba. 

La flota española ha quedado bloqueada en el puerto santiaguero, intenta una salida en la cual es aniquilada por la superioridad de las fuerzas navales norteamericanas. Tras el asalto a las defensas externas de la ciudad por las fuerzas cubano-estadounidenses, el mando español decide rendirse. Hecho sintomático: los jefes militares cubanos, encabezados por Calixto García son excluidos del acto de rendición y se prohíbe la entrada de sus fuerzas en la ciudad. Meses después, según el Tratado de París, España traspasará Cuba a los Estados Unidos sin que se tuviesen en cuenta para nada las instituciones representativas del pueblo cubano.[1] 

República neocolonial 

El 1 de enero de 1899, Estados Unidos entraba formalmente en posesión de Cuba. Se materializaba así una antigua ambición. Se trataba ahora de definir el futuro de la isla, y cualquiera que este fuese, el gobierno de Washington consideraba conveniente la desaparición de las instituciones representativas del movimiento libertador cubano. A ello contribuirían las debilidades y contradicciones existentes entre los cubanos, sobre todo las discrepancias surgidas entre Máximo Gómez, General en Jefe del Ejército Libertador y la Asamblea de Representantes, máximo órgano político de la Revolución. Estas discrepancias fundamentalmente se referían a los procedimientos para licenciar al Ejército Libertador. El resultado fue la desaparición de ambas instituciones, que junto con la disolución del Partido Revolucionario Cubano (PRC) por decisión de su delegado Tomás Estrada Palma, disgregó y dejó acéfalas a las fuerzas independentistas. 

La ocupación militar, legitimada por el Tratado de París del 10 de diciembre de 1898, constituyó el marco experimental para la aplicación de la política con respecto a Cuba. Para Estados Unidos este fue un período de fuertes tensiones internas y externas, matizadas por presiones internas y negociaciones alrededor de la toma de decisiones gubernamentales. Entre los factores que incidían en la inestabilidad cubana se encontraba el manejo de la problemática del país por los sectores que de una u otra forma estaban interesados en su desenlace. A pesar de los esfuerzos de los grupos pacifistas de Estados Unidos, la tendencia anexionista en todas sus variantes se abría un espacio cada vez más importante en las esferas de poder. Sin embargo, algo que debe destacarse es que en cada una de estas variantes del anexionismo predominaba el concepto más o menos peyorativo del supuesto "infantilismo" de los cubanos. Es decir, la criatura, al empezar a dar sus primeros pasos, no podía prescindir del brazo fuerte del padre que la sostuviera, la ayudara y la protegiera de posibles caídas. 

Una de las alternativas llegó a su máxima expresión en los meses finales del gobierno de John Brooke, primer gobernador militar de la Isla y consistió en traspasar la soberanía de Cuba a un gobierno civil que la convirtiera, de un solo golpe, en territorio estadounidense. Esta idea cobró fuerza entre los círculos expansionistas y sus principales voceros. La oposición interna a esta variante y sobre todo el rechazo del pueblo cubano a esa pretensión conllevó a que el nuevo gobernador, Leonard Wood, concibiera la idea de "americanizar" a la Isla por medio de una ocupación prolongada.[12] Esta idea tuvo dos vertientes fundamentales: la primera, era un amplio proyecto reformador centralizado "desde arriba", y en esencia implicaba la transformación de la sociedad cubana (escuelas, sistema de sanidad, sistema judicial, sistema de gobierno, ayuntamiento, etc.); la segunda línea de acción se encaminaba al fomento de la inmigración fundamentalmente de origen anglosajón con vista a una colonización gradual que "desde abajo" fuera introduciendo la idiosincrasia de la sociedad norteamericana. 

Sin embargo, ninguna de los proyectos tenía como objetivo transformar las caducas estructuras de la excolonia española en su tránsito hacia la independencia, sino a crear las condiciones para el fomento de un "mercado de tierra" que facilitara el traspaso de las propiedades a manos de políticos, magnates y propietarios norteños. Mientras tanto, la escasez de capitales y de fuentes de crédito colocaba a los hacendados cubanos en una situación en extremo desventajosa para el restablecimiento de sus negocios, sobre todo lo relacionado con el importante renglón azucarero, muy lesionado por la guerra. No obstante, la necesidad de un cambio de política aumentaba por día, y desde fecha tan temprana como 1899 comenzó a ventilarse la posibilidad de preparar el terreno para la anexión, no mediante la prolongación de la ocupación militar directa, sino con el establecimiento de una república bajo determinadas condiciones. La supuesta incapacidad de los cubanos para gobernarse por sí mismos haría que muy pronto y de forma natural, ellos mismos solicitaran la anexión al poderoso vecino. 

La primera piedra del edificio sería dictar las disposiciones sobre la convocatoria a la Asamblea Constituyente de Cuba, según la Ley militar No.301 del 25 de julio de 1900. De acuerdo con lo dispuesto, la convención debía redactar y adoptar una constitución para el pueblo de Cuba, y como parte de la misma proveer y acordar con el gobierno de Estados Unidos lo referente a las relaciones que deberían existir entre ambos gobiernos. En medio de los trabajos de la comisión cubana, encargada de dictaminar sobre las futuras relaciones entre Cuba y Estados Unidos, el Congreso Norteamericano aprueba la Enmienda Platt,[1] con la que el gobierno de Estados Unidos se otorgaba el derecho a intervenir en los asuntos internos de la Isla cuando lo entendiera conveniente. A pesar de la oposición de los delegados a la Asamblea Constituyente, la presión norteamericana, que colocaba a los cubanos ante la decisión de tener una república con la enmienda que limitaba su independencia o de continuar la ocupación, logró que ésta quedara definitivamente aprobada por los cubanos el 12 de junio de 1901. 

El primer presidente de la República, Tomás Estrada Palma contaba con el visto bueno de las autoridades norteamericanas como posible freno a la ascendencia del liderazgo militar más radical en la vida política del país. Al mismo tiempo, el prestigio de Estrada Palma dentro de los círculos revolucionarios convirtió al sustituto de José Martí como delegado del PRC en uno de los candidatos favoritos entre los más amplios sectores de la población cubana, al margen de la filiación política. La desunión existente se acentúa al producirse el fracaso de la candidatura propuesta por Máximo Gómez, en la que Estrada Palma sería Presidente y Bartolomé Masó, quien había sido el último Presidente de la República en Armas, sería Vicepresidente, fracaso que se produce como consecuencia de la constitución de la coalición Pro Masó, para proponer su candidatura a la Presidencia de la República y el posterior retraimiento de este último.[13] A su vez, esta desunión fortalece las posiciones de los sectores más conservadores, agrupados en la referida coalición. 

A este primer gobierno correspondería la difícil, desagradable e ingrata tarea de formalizar los vínculos de dependencia con Estados Unidos. A tal efecto, se firmó un conjunto de tratados que incluirían el de Reciprocidad Comercial, que aseguraba a Estados Unidos el control del mercado cubano y consolidaba la estructura monoproductora de la economía cubana; el Tratado Permanente, que daba forma jurídica a las estipulaciones de la Enmienda Platt y el destinado a definir el emplazamiento de las estaciones navales norteamericanas.[14] 

La no solución de los problemas fundamentales que afectaban al territorio en su reconstrucción y la continuación y agudización de sus deformaciones estructurales promovieron un clima de malestar social entre los distintos sectores de la sociedad. Los bajos salarios, las prolongadas jornadas laborales y la discriminación hacia el trabajador nativo, desplazado de los empleos mejor remunerados, fueron las principales demandas del incipiente movimiento obrero que protagonizó importantes huelgas, como la llamada Huelga de los aprendices, apenas inaugurada la República el 20 de mayo de 1902.[1] 

La peculiar austeridad del Presidente Estrada Palma le hizo ganarse un prestigio de honestidad mucho más cimentado por la desfachatez de los que le sucedieron en la jefatura del gobierno. En cambio, el anciano presidente no pudo sustraerse a las ambiciones políticas y se hizo reelegir mediante unas elecciones amañadas que inauguraron una invariable tradición en la historia de la República. El hecho provocó la sublevación del opositor Partido Liberal, desencadenado los acontecimientos que condujeron a una nueva intervención norteamericana. Durante casi tres años, 1906 – 1909, la Isla se mantuvo bajo la administración estadounidense, período que contribuiría a definir los rasgos del sistema republicano con una curiosa combinación de normación jurídica o corrupción gubernativa. 

Bajo el imperio de la Enmienda Platt, los partidos políticos constituidos sobre la base del caciquismo y las clientelas, básicamente dos partidos, el Liberal y el Conservador, se disputaron el poder mediante trampas electorales y asonadas insurreccionales. El botín del triunfador era el tesoro público, fuente de enriquecimiento para una "clase política" que, teniendo en cuenta el creciente control de la economía cubana por los capitales estadounidenses, no encontraba otra esfera donde aplicar más provechosamente su talento. La gestión gubernativa daría así motivos para frecuentes escándalos. 

Tales escándalos no escasearon durante el gobierno de José Miguel Gómez (1909 – 1913), cuyo desempeño quedaría además marcado por la bárbara represión contra el levantamiento de los Independientes de Color, movimiento con el cual muchos negros y mulatos intentaron luchar contra la discriminación racial, aunque sin una clara conciencia de cómo hacerlo.[15] El adusto conservadurismo de su sucesor, Mario García Menocal (1913-1920), no fue suficiente para ocultar numerosas corruptelas, favorecidas en este caso por la bonanza económica que propició la Primera Guerra Mundial. Menocal, logró reelegirse por los procedimientos que ya eran usuales, lo que provocó una nueva rebelión de los liberales y los consiguientes aprestos intervencionistas de Estados Unidos. 

El gobierno de Washington, preocupado por los frecuentes trastornos políticos de su neocolonia, había diseñado una política de verdadero tutelaje, la llamada diplomacia preventiva, que alcanzó su punto culminante con la designación del general Enoch Crowder en funciones de virtual procónsul, para supervisar y fiscalizar al gobierno de Alfredo Zayas (1921 – 1925), cuya administración sería escenario de trascendentales movimientos neopolíticos. 

El generalizado repudio a la injerencia norteamericana y la corrupción gubernamental dieron lugar a diversas corrientes de expresión de las reivindicaciones nacionalistas y democráticas. El movimiento estudiantil manifestaba un marcado radicalismo que, vertebrado en el propósito de una reforma universitaria, rebasaría rápidamente el marco en el que había surgido para asumir francas proyecciones revolucionarias bajo la dirección de Julio Antonio Mella. El movimiento obrero, cuyas raíces se remontaban a las décadas finales del siglo XIX, había seguido también un curso ascendente matizado por huelgas, la de los aprendices en 1902 y la de la moneda en 1907, entre las más importantes, que más tarde llegaron a constituir una verdadera oleada debido a la inflación generada por la Primera Guerra Mundial. 

El avance ideológico y organizativo del proletariado, en el cual se dejaban sentir los ecos de la Revolución de Octubre en Rusia, cristalizaría en la constitución de una central obrera nacional en 1925. Coincidentemente y, como expresión de la conjunción de las corrientes políticas más radicales del movimiento personificadas en Mella y Carlos Baliño, se constituiría en La Habana el primer Partido Comunista.[16] 

El malestar político y social tenía causas muy profundas. La economía cubana había crecido muy rápidamente durante las dos primeras décadas del siglo, estimulada por la reciprocidad comercial con Estados Unidos y la favorable coyuntura creada por la reciente guerra mundial. No obstante, ese crecimiento era extremadamente unilateral, basado de modo casi exclusivo en el azúcar y en las relaciones mercantiles con Estados Unidos. Por otra parte, los capitales norteamericanos que habían afluido a la Isla con ritmo ascendente eran los principales beneficiarios del crecimiento, puesto que controlaban el 70 % de la producción azucarera además de su infraestructura y los negocios colaterales. 

El bienestar económico derivado de este proceso, del cual dan testimonio las fastuosas casas de El Vedado, además de muy desigualmente distribuido, revelaría una extraordinaria fragilidad. Ello se puso de manifiesto en 1920, cuando una brusca caída en el precio del azúcar provocó un “crac bancario” que dio al traste con las instituciones financieras cubanas. Poco después, cuando la producción azucarera del país alcanzaba los 5 millones de toneladas, se hizo evidente la saturación de los mercados, claro indicio de que la economía cubana no podía continuar creciendo sobre la base exclusiva del azúcar. La opción era el estancamiento o la diversificación productiva, pero esta última alternativa no era posible, pues no lo permitían la monopolización latifundista de la tierra y la dependencia comercial de Estados Unidos. 

El ascenso de Gerardo Machado a la presidencia, en 1925, representa la alternativa de la oligarquía frente a la crisis latente. El nuevo régimen intenta conciliar en su programa económico los intereses de los distintos sectores de la burguesía y el capital norteamericano, ofrece garantías de estabilidad a las capas medias y nuevos empleos a las clases populares, todo ello combinado con una selectiva pero feroz represión contra adversarios políticos y movimientos opositores. Bajo una aureola de eficiencia administrativa, el gobierno intentó poner coto a las pugnas de los partidos tradicionales, asegurándoles el disfrute del presupuesto estatal mediante la fórmula del cooperativismo. Con el consenso que logró, Machado decidió reformar la constitución para perpetuarse en el poder. 

No obstante, los éxitos parciales alcanzados durante los primeros años de mandato, la dictadura machadista no consiguió acallar la disidencia de los políticos excluidos, y mucho menos aplastar el movimiento popular. Acaloradas por los excesos cometidos por el régimen y por el rápido deterioro de la situación económica bajo los efectos de la crisis mundial de 1929, estas fuerzas mostraron creciente beligerancia. Con los estudiantes y el proletariado como soportes fundamentales, la oposición a Machado desencadenó una interminable sucesión de huelgas, intentos insurreccionales, atentados y sabotajes. La dictadura respondió con un aumento de la represión, que llegó a niveles intolerables. En 1933, el tambaleante régimen de Machado estaba a punto de dar paso a una revolución. 

Alarmada por la situación cubana, la recién estrenada administración de Franklin D. Roosevelt designó embajador en La Habana a B. Summer Welles, con la misión de encontrar una salida a la crisis dentro de los mecanismos tradicionales de dominación neocolonial. Pero la mediación de Welles se vio sobrepasada por los acontecimientos: el 12 de agosto Machado huía del país, derrocado por una prolongada huelga general. 

El gobierno provisional que crearon los sectores derechistas de la oposición bajo los auspicios del embajador norteamericano sobreviviría apenas un mes. Un levantamiento de las clases y soldados del ejército junto con el Directorio Estudiantil Universitario y otros grupos insurreccionales llevó al poder un gobierno revolucionario presidido por Ramón Grau San Martín. 

Este gobierno, principalmente por iniciativa de Antonio Guiteras, Secretario de Gobernación, aprobó y puso en práctica diversas medidas de beneficio popular, pero, hostilizado por Estados Unidos y por la oposición y víctima en gran medida de sus propias contradicciones internas, sólo pudo sostenerse unos meses en el poder. Factor fundamental en la caída de este gobierno sería el exsargento Fulgencio Batista, devenido Coronel Jefe del Ejército de la noche a la mañana, quien emergió como árbitro del proceso político. 

Los partidos oligárquicos restaurados en el poder, a pesar del irrestricto apoyo norteamericano expresado en la abrogación de la Enmienda Platt, y las medidas de estabilización económica, principalmente el sistema de cuotas azucareras y un nuevo tratado de reciprocidad comercial, mostraron una franca ineptitud en el ejercicio del gobierno. Por esta razón, los destinos del estado serían efectivamente regidos por Batista y sus militares. Pero esta forma autoritaria, que combinaba la represión de ciertas reformas socioeconómicas, se reveló incapaz de ofrecer una salida estable a la situación cubana. Ello condujo a una transacción con las fuerzas revolucionarias y democráticas, debilitadas por divisiones internas, que serían plasmadas en la Constitución de 1940. Con esta nueva Carta Magna, que recogía importantes reivindicaciones populares, se abrió un nuevo período de legalidad institucional. 

El primer gobierno de esta etapa estuvo presidido por Fulgencio Batista, cuya candidatura había sido respaldada por una coalición de fuerzas en la que participaban los comunistas. Esta alianza, aunque reportó importantes conquistas al movimiento obrero, no fue comprendida por otros sectores populares, y operó como factor histórico de división entre las fuerzas revolucionarias. Durante el gobierno de Batista, la situación económica experimentó una mejoría propiciada por el estallido de la Segunda Guerra Mundial, coyuntura que beneficiaría aun más al sucesor, Ramón Grau San Martín, quien resultó electo en 1944 gracias al amplio respaldo popular que le granjearon las medidas nacionalistas y democráticas dictadas durante su anterior gobierno. 

Ni Grau, ni Carlos Prío Socarrás (1948 – 1952), ambos líderes del Partido Revolucionario Cubano (auténtico) fueron capaces de aprovechar las favorables condiciones económicas de sus respectivos mandatos. Las tímidas y escasas medidas reformistas apenas afectaron las estructuras de propiedad agraria y de dependencia comercial que bloqueaban el desarrollo del país. Sí se valieron, en cambio, de la bonanza económica que reportaba la recuperación azucarera para llevar el saqueo de los fondos públicos a magnitudes sin precedentes. La corrupción administrativa se complementaba con el auspicio de numerosas bandas gansteriles, que los auténticos utilizaron para expulsar a los comunistas de la dirección de los sindicatos en medio de la propicia atmósfera de la Guerra Fría. El repudio a la bochornosa situación imperante fue canalizado por el movimiento cívico político de la "ortodoxia", cuyo carismático líder, Eduardo Chibás, se suicidaría en 1951 en medio de una encendida polémica con personeros gubernamentales. 

Aunque todo auguraba el triunfo ortodoxo en las elecciones de 1952, las esperanzas se verían frustradas por un golpe militar. El descrédito en que la experiencia auténtica había sumido a las fórmulas reformistas y las instituciones republicanas, así como la favorable disposición hacia un gobierno de "mano dura" por parte de los intereses norteamericanos y algunos sectores de la burguesía criolla, favorecieron las ambiciones de Fulgencio Batista, quien a la cabeza de una asonada militar, asaltó el poder el 10 de marzo de este mismo año. 

Movimiento revolucionario 

La inercia e incapacidad de los partidos políticos burgueses para enfrentar al régimen castrense al cual se adhirieron algunos de estos partidos contrastó con la beligerancia de los sectores populares, en especial de la joven generación que recién nacía a la vida política. De sus filas nació un movimiento de nuevo tipo, encabezado por Fidel Castro, un joven abogado cuyas primeras actividades políticas se habían desarrollado en el medio universitario y las filas de la ortodoxia. Preconizando una nueva estrategia de lucha armada contra la dictadura, Fidel se dio a la silenciosa y tenaz preparación de esa batalla. 

Las acciones se desencadenarían el 26 de julio de 1953, con el asalto simultáneo a los cuarteles Moncada, en Santiago de Cuba y Céspedes en Bayamo, concebidas como detonante de una vasta insurrección popular. Al fracasar la operación, decenas de asaltantes que cayeron prisioneros fueron asesinados. Otros sobrevivientes, entre los que se encontraba Fidel, fueron juzgados y condenados a severas penas de prisión. En el juicio que se les siguió, el joven líder revolucionario pronunció un brillante alegato de autodefensa conocido como La Historia me absolverá, en el cual fundamentaba el derecho del pueblo a la rebelión contra la tiranía y explicaba las causas, vías y objetivos de la lucha emprendida. Este alegato se convertiría en el programa de la revolución. 

Entretanto, la dictadura enfrentaba la crítica coyuntura creada por el descenso de los precios del azúcar con la manida fórmula de la restricción productiva. Para contrarrestar sus efectos depresivos, el gobierno inicia una movilización compulsiva de recursos financieros que, en proporción apreciable, terminarían en las arcas de los personeros del régimen. No obstante el fomento de nuevos renglones productivos en las dos décadas precedentes, la economía cubana, uncida al azúcar, no alcanzaba un crecimiento satisfactorio. Evidencia máxima de ello era la masa de desempleados y subempleados que ya, a mediados de la década de 1950, llegaría a constituir la tercera parte de la fuerza laboral del país. 

El intento de la tiranía por legalizar su estatus mediante unas espurias elecciones en 1954, serviría al menos para aplacar su seña represiva. La circunstancia fue aprovechada por el movimiento de masas que en 1955 ascendió de manera significativa y logró la amnistía de los presos políticos, entre ellos los combatientes del Moncada, y escenificó huelgas obreras de gran importancia, sobre todo en el sector azucarero. En ese mismo año se funda el Movimiento Revolucionario 26 de Julio (M-26-7), constituido por Fidel y sus compañeros, y un año más tarde se crea el Directorio Revolucionario, que agrupa a los elementos más combativos del estudiantado universitario. 

Tras demostrar la imposibilidad de toda lucha legal contra la tiranía, Fidel Castro marcha hacia México con el propósito de organizar una expedición liberadora e iniciar la guerra revolucionaria. Por su parte, los partidos burgueses de la oposición ensayan una nueva maniobra conciliadora con Batista en busca de una salida "política" a la situación. El fracaso terminaría por hundirlos en el desprestigio. 

El 2 de diciembre de 1956, Fidel desembarcaba al frente de la expedición del Yate Granma, en Las Coloradas, provincia de Oriente. Dos días antes, los combatientes clandestinos del Movimiento 26 de Julio, al mando de Frank País, habían llevado a cabo en Santiago de Cuba un levantamiento de apoyo al desembarco. Al no coincidir ambas acciones, el levantamiento terminaba en un lamentable fracaso. Tras el revés del lugar llamado Alegría de Pío, que dispersara al contingente expedicionario, Fidel Castro y un puñado de combatientes lograban ganar el firme de la Sierra Maestra para constituir el núcleo inicial del Ejército Rebelde. Su carta de presentación sería, un mes después, la toma del pequeño cuartel de La Plata, acción que serviría para desmentir las versiones propaladas por la dictadura acerca del total exterminio de los expedicionarios. 

En 1957, mientras el Ejército Rebelde se gestaba en las montañas con una serie de acciones entre las más importantes el combate de El Uvero, donde se aniquiló una guarnición de 59 soldados, en las ciudades se desarrollaba con gran ímpetu la lucha clandestina. El 13 de marzo de ese mismo año, un destacamento del Directorio Revolucionario realizaba un ataque al Palacio Presidencial en La Habana, con el propósito de ajusticiar al tirano, pero fracasan. En esta acción caería en combate José Antonio Echeverría, presidente de la Federación Estudiantil Universitaria (FEU). A los atentados y actos de sabotaje, la tiranía respondería con un incremento de las torturas a los detenidos y una oleada de crímenes. 

En el mes de julio, el asesinato de Frank País provocaría una huelga espontánea que paralizó gran parte de la nación. Poco después, en septiembre, el alzamiento del puesto naval de la ciudad de Cienfuegos pondría en evidencia las profundas grietas en las fuerzas armadas del batistato. A finales de año, el ejército fracasa en su ofensiva contra la Sierra Maestra, en la que ya se han consolidado dos columnas guerrilleras. 

A principio de 1958, el movimiento revolucionario decide acelerar la caída del tirano mediante una huelga general con características de insurrección. En la Sierra Maestra, Fidel Castro crea dos nuevas columnas al mando de los comandantes Raúl Castro y Juan Almeida, quienes deben abrir dos frentes guerrilleros en otras zonas montañosas de Oriente. La huelga, convocada el 9 de abril, se malogra con graves pérdidas para las fuerzas revolucionarias. Batista cree llegado el momento de liquidar la insurrección, y en el verano lanza una ofensiva de 10 000 hombres sobre la Sierra Maestra. En feroces combates y batallas: Santo Domingo, El Jigüe, Vegas de Jibacoa, y otros, las tropas rebeldes derrotan a los batallones de la tiranía que logran penetrar en la Sierra y los obliga a retirarse. Ese es el viraje definitivo. Los partidos de la oposición burguesa, que hasta entonces han maniobrado para capitalizar la rebeldía popular, se apresuran en reconocer el indiscutible liderazgo de Fidel Castro. 

Columnas rebeldes parten hacia diversos puntos del territorio nacional, entre ellas las de los comandantes Ernesto Che Guevara y Camilo Cienfuegos, quienes avanzan hacia la provincia de Las Villas. En esa zona ya operan diversos grupos de combatientes, entre otros los del Directorio Revolucionario y el Partido Socialista Popular (Comunista). El 20 de noviembre el Comandante en Jefe de las tropas rebeldes, Fidel Castro, dirige personalmente la Batalla de Guisa, que marca el comienzo de la definitiva ofensiva revolucionaria. En acciones coordinadas, las ya numerosas columnas del II y el III frentes orientales van tomando las poblaciones aledañas para cerrar el cerco sobre Santiago de Cuba. El Che, en Las Villas, toma uno tras otro los pueblos a lo largo de la carretera central y se apresta al asalto de la ciudad de Santa Clara, capital provincial, mientras que, por su parte Camilo Cienfuegos, rinde en tenaz combate el cuartel de la ciudad de Yaguajay. 

Triunfo de la revolución 

El 1 de enero de 1959 Batista abandona el país. En una maniobra de última hora, bendecida por la embajada norteamericana, el General Eulogio Cantillo intenta crear una junta cívico-militar. Fidel Castro conmina a la guarnición de Santiago de Cuba a que se rinda y al pueblo a una huelga general que, apoyada masivamente por todo el país, aseguraría la victoria de la Revolución. 

Apenas instalado en el poder, el gobierno revolucionario inició el desmantelamiento del sistema político neocolonial. Se disolvieron los cuerpos represivos y se garantizó a los ciudadanos, por primera vez en largos años, el ejercicio pleno de sus derechos. La administración pública fue saneada y se confiscaron los bienes malversados. De esta manera se erradicó esa tan funesta práctica de la vida republicana. Los criminales de guerra batistianos fueron juzgados y sancionados, se barrió a la corrompida dirección del movimiento obrero y quedaron disueltos los partidos políticos que habían servido a la tiranía. 

La designación del Comandante Fidel Castro como Primer Ministro en el mes de febrero, imprimiría un ritmo acelerado a las medidas de beneficio popular. Se aprobó una rebaja general de alquileres; las playas, antes privadas se pusieron a disposición del pueblo para su disfrute y se intervinieron las compañías que monopolizaban los servicios públicos. Un hito trascendental en este proceso sería la Ley de Reforma Agraria, aprobada el 17 de mayo, la cual eliminaba el latifundio al nacionalizar todas las propiedades de más de 420 ha de extensión, y entregaba la propiedad de la tierra a decenas de miles de campesinos, arrendatarios y precaristas. 

Esta medida, que eliminaba uno de los soportes fundamentales del dominio neocolonial, suscitó la airada respuesta de los intereses afectados. El gobierno de Estados Unidos no había ocultado su disgusto por el “Triunfo de la Revolución” y, tras promover una malintencionada campaña de prensa, adoptó una política de hostigamiento sistemático contra Cuba, alentando y apoyando a movimientos contrarrevolucionarios con el propósito de desestabilizar el país. Los obstáculos interpuestos por el presidente Manuel Urrutia a las transformaciones revolucionarias provocaron en julio la renuncia de Fidel Castro al premierato, cargo al que retornaría días después en medio de multitudinarias manifestaciones de apoyo que determinaron la renuncia del presidente y su sustitución por Osvaldo Dorticós. 

En octubre aborta una sedición militar en Camagüey orquestada por el jefe de esa plaza, el Comandante Hubert Matos, en abierto contubernio con latifundistas y otros elementos contrarrevolucionarios de la localidad. Entretanto, los crecientes actos de sabotaje y el terrorismo comenzaron a cobrar víctimas inocentes. 

Etapa de 1959-2000 

Enfrentamiento a los enemigos de la revolución 

Para enfrentar la oleada contrarrevolucionaria, se crean las Milicias Nacionales Revolucionarias (MNR) y los Comités de Defensa de la Revolución (CDR), organizaciones que, junto a la Federación de Mujeres Cubanas (FMC), la Asociación de Jóvenes Rebeldes (AJR) y otras constituidas con posterioridad, posibilitaron una participación más amplia del pueblo en la defensa de la Revolución. La permanente hostilidad norteamericana se materializa en sucesivas medidas encaminadas a desestabilizar la economía cubana y aislar el país del resto de la comunidad internacional. A ello la Revolución responde con una dinámica política exterior que amplía las relaciones y establece convenios con otros países, incluidos los socialistas, en una prueba de su firme decisión de romper la tradicional dependencia comercial. En julio de 1960, tras conocer la supresión de la cuota azucarera cubana por el gobierno de Washington, Fidel Castro anuncia la nacionalización de todas las propiedades norteamericanas en la Isla. A esta medida seguiría, pocos meses después, la decisión de nacionalizar las empresas de la burguesía cubana que, definitivamente alineada junto a Estados Unidos y los sectores oligárquicos, se había entregado a sistemáticas maniobras de descapitalización y sabotaje económico. 

Girón fue la primera derrota del imperialismo en América. 

Pero las agresiones norteamericanas no se limitaron al terreno de la economía. Mientras fomentaba la creación de organizaciones contrarrevolucionarias y bandas de alzados en distintas regiones del país, a las que suministraba armamento y otros abastecimientos, la administración Eisenhower, que rompe relaciones con Cuba en enero de 1961, había iniciado la preparación de una brigada mercenaria con el propósito de invadir la Isla. La invasión se iniciaría el 17 de abril por la zona de Playa Girón, tras un bombardeo sorpresivo a las bases aéreas cubanas. En el sepelio de las víctimas de este ataque, Fidel proclamó el carácter socialista de la Revolución, algo que se percibía ya a partir de las medidas tomadas en los meses finales de 1960. Bastaron menos de 72 horas para que el pueblo aplastase a la brigada mercenaria que la Agencia Central de Inteligencia (CIA) había tardado meses en adiestrar. Pese a esta histórica derrota, Estados Unidos no cejó en su propósito de aplastar a la Revolución Cubana. 

Mediante el Plan Mangosta se dispuso una sucesión de operaciones de agresión que no descartaban la intervención militar directa. Ello conduciría a una grave crisis internacional en el mes de octubre de 1962, al conocerse la instalación de cohetes soviéticos en la Isla. Los compromisos mediante los cuales se dio solución a la crisis, no pusieron fin a las prácticas de agresión del imperialismo. 

Asimismo, la acción decidida del pueblo, organizado en las Milicias Nacionales Revolucionarias (MNR) y también en las Fuerzas Armadas (FAR), enfrentó a las bandas armadas contrarrevolucionarias. El bandidaje se liquidó definitivamente en 1965, cuando la última banda organizada que actuó en el país, la de Juan Alberto Martínez Andrades, fue capturada el 4 de julio. Otros bandidos dispersos que trataban de huir de la justicia revolucionaria fueron capturados durante los meses siguientes. Así llegó a su fin la guerra sucia impuesta al pueblo cubano por el imperialismo y las clases reaccionarias, enfrentamiento armado que se extendió durante casi siete años y afectó a todas las provincias del país. 

En esta guerra sucia, impuesta por Estados Unidos entre 1959 y 1965, actuaron en todo el territorio nacional 299 bandas con un total de 3 995 efectivos. Entre los combatientes de las tropas regulares y milicianas que participaron en las operaciones, más las víctimas de los crímenes de los bandidos, perdieron la vida 549 personas y muchas otras personas quedaron incapacitadas. El país tuvo que gastar alrededor de mil millones de pesos en esos difíciles años para la economía nacional. 

La combinación de las acciones militares con las de carácter político e ideológico desempeñó un papel decisivo en la victoria sobre los bandidos. La derrota del bandidismo en Cuba demostró la imposibilidad de obtener la victoria en una guerra de guerrillas contra un pueblo armado cuando este protagoniza una Revolución auténtica. 

Fortalecimiento de los vínculos con el campo socialista 

En el ámbito internacional, Estados Unidos conseguía separar a Cuba de la Organización de Estados Americanos (OEA). De igual manera conseguía que la mayor parte de las naciones latinoamericanas, salvo la honrosa excepción de México, rompieran relaciones con Cuba. No obstante, la Revolución Cubana fortalecía sus vínculos con el campo socialista y los países del Tercer Mundo, participa en la constitución del Movimiento de Países No Alineados y desarrolla una activa política de solidaridad hacia los movimientos de liberación nacional y de apoyo a los mismos. 

La nación, que resistiera decididamente todo tipo de agresiones armadas, debía sobrevivir también al férreo cerco económico. Estados Unidos había suprimido todo comercio con la Isla y se esforzaba por sumar a otros estados a tan criminal bloqueo. Cuba se veía así privada de suministros vitales para su agricultura y su industria. Pero la activa solidaridad de la Unión Soviética y otros países socialistas, unida al tenaz esfuerzo laboral y la inventiva del pueblo, posibilitaron que la economía nacional no sólo se mantuviera funcionando, sino que también creciese. 

Cuba fue declarada Territorio Libre de Analfabetismo en 1961. 

En medio de muy notables dificultades económicas, se logró eliminar el desempleo y garantizar a la población la satisfacción de sus necesidades fundamentales. Una vasta campaña de alfabetización, en 1961, suprimía la vieja lacra del analfabetismo. Pese al éxodo de profesionales y técnicos alentado desde Estados Unidos, particularmente sensible en el área de la salud, la creación de un servicio médico rural permitía llevar la asistencia médica a los más apartados rincones del país. El sistema educacional alcanza también por primera vez una completa cobertura nacional y un extenso programa de becas pone la educación media y superior al alcance de toda la población. 

La calidad de vida se vio enriquecida gracias a una amplia labor de difusión cultural, que se materializó en ediciones regulares y, generalmente masivas, de obras literarias, la creación y sustento de múltiples conjuntos artísticos, la promoción del movimiento de aficionados, y una amplia producción y exhibición cinematográfica. En el mismo sentido influye la generalización de la práctica de deportes, la cual sustentaría una creciente y destacada participación de deportistas cubanos en lides deportivas internacionales. 

Tan considerable esfuerzo popular no hubiera podido materializarse sin una apropiado conducción política. Desde el primer año de la Revolución, en las bases y direcciones de las organizaciones revolucionarias comienza una integración que no estaría exenta de dificultades. En marzo de 1962, poco después de que Fidel Castro denunciara la existencia de deformaciones sectarias en el proceso de creación de las organizaciones revolucionarias, se comienza la construcción de lo que sería el Partido Unido de la Revolución Socialista. Este adopta como fundamento la selección de su militancia sobre la base de la ejemplaridad de trabajadores elegidos en el seno de sus colectivos laborales. Un hito decisivo en la materialización de la unidad será la constitución del Comité Central del Partido Comunista de Cuba (PCC), en 1965, como máxima instancia de dirección de la Revolución. 

En 1963 se había adoptado una estrategia de desarrollo económico que, tomando en consideración las características de la economía cubana y las perspectivas comerciales con la URSS y otros países socialistas, tenía como pivote la agricultura, en la que se planteaba producir 10 millones de toneladas de azúcar para 1970. Este era, sin duda, un formidable reto si se tiene en cuenta las condiciones organizativas, técnicas y materiales del país. Al enfrentar este reto se produjeron serias distorsiones en la dirección de los procesos económicos, así como en la actividad de las organizaciones revolucionarias, concentradas en la vasta movilización de trabajadores que imponía el bajo nivel técnico de la agricultura cañera y las desproporcionadas estructuras demográficas. El fracaso de la Zafra de los 10 millones daría paso a una profunda revisión de esa política. 

A partir de 1971, se revitalizan las organizaciones revolucionarias y se inicia la institucionalización del país. Como culminación de una profunda reorganización, el Partido Comunista de Cuba celebra su primer congreso, después de haber sometido sus principales documentos a una amplia discusión popular. El 24 de febrero de 1976 se proclama una nueva Constitución, aprobada en plebiscito por el voto secreto y directo del 95,7 % de la población mayor de 18 años. Se crean las distintas instancias del Poder Popular, mediante un proceso que tiene como base la elección de los delegados de circunscripción, entre los diversos candidatos propuestos por los ciudadanos en reuniones populares según la zona de residencia. 

Durante estos años se verifica también un afianzamiento de la posición internacional de Cuba. El restablecimiento de relaciones diplomáticas con Perú, Panamá, Chile y otros países latinoamericanos, rompe el cerco tendido por Estados Unidos en la década anterior. Tras la firma de convenios comerciales con la Unión Soviética, cuyos favorables términos de intercambio se alejaban de las desiguales prácticas del mercado internacional, Cuba ingresa en el Consejo de Ayuda Mutua Económica (CAME). En 1976, tropas cubanas enviadas a África, a solicitud del gobierno de Angola, contribuyen a liberar a ese país de la intervención sudafricana. Poco después, otro contingente cubano participará en la defensa de Etiopía de la agresión Somalí. 

La celebración en La Habana de la 6ta. Reunión Cumbre de los Países No Alineados, en 1979, evidencia el prestigio ganado por la Revolución. Tras un breve lapso de distensión durante los primeros años del gobierno del Presidente James Carter, las relaciones cubano-norteamericanas se deterioran con el incremento de la agresividad de la política estadounidense al final de la referida administración. 

Con la ascensión a la presidencia de Estados Unidos de Ronald Reagan, las acciones contra la Revolución se incrementaron al máximo. El gobierno estadounidense crea las mal llamadas Radio Martí y TV Martí, intensifica el espionaje contra la Isla, realiza maniobras militares, ensaya ataques aéreos y trata de sancionar a Cuba en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU. Se puso sobre el tapete la posibilidad de una agresión directa. Cuba responde con el perfeccionamiento del sistema defensivo del país y elabora el concepto de la "Guerra de Todo el Pueblo", cuya esencia radica en que cada cubano tenga un lugar, una forma y un medio en la lucha contra la posible agresión imperialista. La preparación del pueblo en las Milicias de Tropas Territoriales (MTT), las Brigadas de Producción y Defensa (BPD) y las Zonas de Defensa (ZD) frenaron las intenciones imperialistas de una agresión directa. 

Con la Revolución, Cuba, además de obtener su verdadera independencia y rescatar su dignidad nacional, eliminó toda forma de explotación y erradicó la discriminación racial, la discriminación contra la mujer y contra los jóvenes. A esto debe añadirse los logros sociales y los significativos avances económicos alcanzados en el país. 

Proceso de rectificación de errores y tendencias negativas 

El período entre 1980 – 1985 se caracterizó por avances y logros significativos en el desarrollo económico y social, a pesar del incremento sistemático de la agresividad imperialista y de fenómenos climatológicos adversos. Sin embargo, a partir de 1985, comienzan a hacerse evidentes ciertas deficiencias y tendencias negativas, relacionadas fundamentalmente con la aplicación del sistema de dirección y planificación. 

En abril de 1986, el Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, Fidel Castro, planteó la necesidad de iniciar un proceso de rectificación de errores y tendencias negativas que diera solución a los problemas que frenaban y deformaban los principios vitales y originales de la Revolución Cubana, tales como la constante participación popular en las decisiones y tareas, la unidad entre el desarrollo económico y social, la creación del hombre nuevo del cual habló el Che, el rescate de valores históricos, principalmente el pensamiento martiano y una aplicación más creadora del marxismo-leninismo. No obstante las deficiencias e insuficiencias y la necesidad de perfeccionar el trabajo de construcción socialista, el pueblo cubano había alcanzado conquistas realmente impresionantes. 

En la salud se creó un sistema integral que va desde el médico de la familia y los policlínicos hasta hospitales especializados y centros de investigación. Así, la asistencia médica gratuita forma una red que cubre la atención a toda la población desde el círculo infantil, la escuela y el centro de trabajo, hasta el hogar. 

En la educación, el país muestra el mayor índice de alfabetización en América Latina, con nueve grados como promedio de escolaridad. No existe un solo niño sin escuela. Año tras año ha crecido la cifra de profesores, investigadores, maestros, médicos y demás profesionales universitarios. En 1993, el peor año de la crisis, el presupuesto para la educación fue de 1 384 millones de pesos. En lo que respecta al deporte, Cuba logró ubicarse entre los diez primeros países del mundo. 

Expresión de este desarrollo es la creación de un equipo de resonancia magnética del sistema Evalimage para la visualización y análisis termográfico de imágenes y el bisturí láser cubano. En Cuba se realizan trasplantes de riñón, hígado, corazón y corazón-pulmón. Además se han producido importantes aportes a la medicina como la vacuna contra la meningitis meningocócica, el interferón alfa leucocitario humano, el descubrimiento de una sustancia que cura el Vitiligo, la obtención del factor de crecimiento epidérmico y otros. Inmersa en el desarrollo y perfeccionamiento de esta obra se encontraba la Revolución cuando se produce el derrumbe del campo socialista y la desintegración de la URSS. 

Consecuencias del derrumbe del campo socialista 

El derrumbe del campo socialista y la desintegración de la URSS fueron hechos que se reflejaron dramáticamente en la sociedad cubana, puesto que la economía del país estaba integrada a esa comunidad. Tal integración estaba condicionada aun más por el férreo, cruel e ilegal bloqueo que Estados Unidos mantuvo y mantiene sobre Cuba desde los primeros años de la Revolución, y que por añadidura siempre limitó extraordinariamente la posibilidad de relaciones con el mundo capitalista. 

En 1989, Cuba concentraba el 85 % de sus relaciones comerciales con la URSS y el resto del campo socialista. En este intercambio se establecieron precios justos que evadían el intercambio desigual, característico de las relaciones con países capitalistas desarrollados. Al propio tiempo, se aseguraba el suministro de tecnologías y la obtención de créditos en términos satisfactorios de plazos e intereses. 

Al producirse el derrumbe del socialismo en Europa y la desintegración de la URSS, en un período muy corto, Cuba disminuyó su capacidad de compra de 8 139 millones de pesos en 1989, a 2 000 millones en 1993. Esto también desencadenó una gran euforia en el gobierno de los Estados Unidos y entre los grupos contrarrevolucionarios cubanos en Miami. Se vaticinaba que el desmoronamiento de la Revolución Cubana era cosa de días o de semanas. Llegaron a realizar gestiones políticas para la organización e integración de un nuevo gobierno. Sin embargo, pasaban los meses, se ampliaba la crisis, pero en Cuba no había descomposición. 

Desde julio de 1989, el Comandante en Jefe Fidel Castro había alertado acerca de la posibilidad de la desaparición del campo socialista e incluso acerca de la desintegración de la URSS, y ya en octubre de 1990 elaboró las directivas para enfrentar el "Período Especial" en tiempo de paz. Este era un concepto de la doctrina militar de "Guerra de Todo el Pueblo", referido a las medidas para encarar el bloqueo total, golpes aéreos y desgaste sistemático, así como una invasión militar directa. 

En 1991, se efectúa el IV Congreso del PCC en el que se analiza la situación y se precisa sobre la necesidad de salvar la Patria, la Revolución y el Socialismo, es decir, la obra que tanta sangre, sacrificio y esfuerzo había costado al pueblo cubano en más de cien años de lucha. En este congreso se tomaron importantes acuerdos relativos a las modificaciones a la Constitución, los estatutos del Partido y se sentaron las bases de la estrategia para resistir y comenzar la recuperación. 

En la estrategia trazada se pusieron en práctica una serie de medidas encaminadas a lograr la elevación de la eficiencia económica y la competitividad, el saneamiento financiero interno, soluciones al endeudamiento interno; la reinserción en la economía internacional, incentivar la inversión de capital extranjero, el fortalecimiento de la empresa estatal cubana, condición esta necesaria y sin la cual no puede haber socialismo. También se analizó la necesidad de ampliar y perfeccionar los cambios económicos que fuese necesario hacer, de manera gradual y ordenada. En síntesis, se trataba de utilizar, sobre la base de la preservación de los postulados esenciales de justicia social y de las conquistas, los mecanismos de las relaciones monetario-mercantiles y de la gestión capitalista, de forma controlada, para al descenso de la economía interna, reactivar la misma e iniciar su recuperación. 

Acciones del enemigo ante la resistencia cubana 

El imperialismo norteamericano y los grupos apátridas de Miami, molestos ante la realidad de la resistencia cubana, incrementaron las acciones para difamar a la Revolución, desestabilizarla y arreciar aun más el bloqueo económico. 

Así, a mediados de 1992, el gobierno estadounidense aprueba la Ley Torricelli que, entre otras cosas, otorga al Presidente de Estados Unidos la potestad de aplicar sanciones económicas a países que mantengan relaciones comerciales con Cuba y prohíbe el comercio de subsidiarias de empresas norteamericanas radicadas en terceros países con la Isla. Esta ley constituyó un paso más en el intento de rendir al pueblo cubano por hambre. 

Sin embargo, a pesar de la Ley Torricelli, Cuba comienza a expandir su comercio, obtiene algún financiamiento para determinadas actividades económicas y empresas de varias naciones comienzan a realizar inversiones y establecen vínculos económicos con el país. Por otra parte, en febrero de 1993, año más agudo de la crisis, se realizan elecciones, cuyos resultados demuestran fehacientemente el apoyo popular a la Revolución: el 99,7 % de los electores emiten su voto y sólo el 7, 3 % lo hace en blanco o anula la boleta. No obstante, la camarilla anticubana de estados Unidos recurre otra vez al intento de generar la subversión interna, actos terroristas, provocaciones, sabotajes, infiltración de agentes de la CIA, e intensifican la propaganda contra y hacia Cuba. Más de mil horas de radio se dirigen hacia la Isla. También priorizan la estimulación de las salidas ilegales del país, preferentemente mediante el robo de embarcaciones e incluso de aviones. 

Esto último da lugar, en julio de 1994, al incremento del robo de embarcaciones por parte de personas presionadas fundamentalmente por la situación económica, aunque hubo casos en los que se produjeron asesinatos. En estas circunstancias se realizó el robo del Remolcador 13 de marzo, que fue abordado por más de 60 personas con la idea de viajar hacia Estados Unidos. A pesar de las advertencias sobre el mal estado de la embarcación, iniciaron la fuga perseguidos por otros remolcadores, uno de los cuales chocó con el perseguido y se produjo un accidente. Todas las embarcaciones que llegaron al lugar hicieron grandes esfuerzos de rescate, pero no pudieron impedir que perecieran unas 32 personas. 

De este accidente se hizo una gran campaña en la que se acusaba al gobierno cubano de ordenar el hundimiento de la embarcación. 

Ante estos hechos, el gobierno cubano decidió no impedir las salidas ilegales, medida que obligó a la Administración norteamericana a sentarse a la mesa de negociaciones y firmar el 9 de septiembre de 1994 un acuerdo migratorio con Cuba. 

Después de 36 años, Estados Unidos se vio en la necesidad de tomar medidas que desestimularan las salidas ilegales hacia ese país. 

En julio de 1995, de nuevo el pueblo cubano dio una contundente demostración de unidad y apoyo a la Revolución al celebrarse las elecciones para delegados al Poder Popular. A pesar de la campaña desplegada por la propaganda revolucionaria, que orientaba la abstención en los comicios, el 97,1 % de los electores ejercieron el voto, el 7 % de las boletas fueron anuladas y el 4,3 % depositadas en blanco. Es decir, más del 87 % del electorado expresó su actitud de apoyo a la Revolución. 

Las frustraciones de la camarilla contrarrevolucionaria del exilio cubano y algunos sectores del gobierno norteamericano, después del espejismo provocado por el derrumbe del campo socialista, volvieron a la carga, ahora con un proyecto propio del hombre de las cavernas: la Ley Helms-Burton. Esta Ley, prevé un bloqueo económico total, absoluto e internacional. También pretende impedir la inversión extranjera y cortar todo tipo de financiamiento y suministro desde el exterior del país. Establece diversas sanciones a las empresas y empresarios que mantengan relaciones económicas con Cuba. Además legaliza el apoyo de Estados Unidos a los grupos contrarrevolucionarios de la Isla y establece el derecho de ese país a determinar qué tipo de gobierno, de sociedad y de relaciones deberá tener la isla después de derrocada la Revolución. En fin, esta ley pretende rendir por hambre al pueblo cubano y prácticamente anexar el país a Estados Unidos. 

Después de aprobada la ley en el Congreso de Estados Unidos, los grupos de ultraderecha, aprovechan el incidente provocado por la organización contrarrevolucionaria de Miami, Hermanos al Rescate, cuando el 24 de febrero de 1996 el gobierno cubano se vio obligado a derribar dos avionetas que en diversas ocasiones habían violado el espacio aéreo cubano, lo que había provocado varias advertencias al gobierno de Estados Unidos, para presionar a la Administración norteamericana a que firmara la ley, que entró en vigor en agosto de ese mismo año. 

Esta ley no sólo ha concitado el rechazo de todo el pueblo cubano, sino de prácticamente la totalidad de los pueblos y gobiernos del mundo, así como de las organizaciones e instituciones internacionales. Prueba de ello son las votaciones contra el bloqueo en la ONU, el acuerdo de la OEA en rechazo a la Ley Helms-Burton, las posiciones de México y Canadá, de la Unión Europea, del Grupo de Río, etc. 

Cuba, a pesar de los efectos negativos y de la creación de una situación más compleja y difícil que genera dicha Ley, ha continuado la aplicación de su estrategia y paulatinamente, con serenidad y firmeza, logró detener el descenso económico y obtener una reanimación gradual en los años sucesivos. Por otra parte, se han mantenido los sistemas de salud y educación y la seguridad social. No ha quedado ningún cubano desamparado y en el año 1997 la tasa de mortalidad infantil por cada mil nacidos vivos fue de 7,3. La expectativa de vida sobrepasa los 75 años. 

En enero de 1998 se efectuaron las elecciones de candidatos a diputados a la Asamblea Nacional del Poder Popular y de delegados a las Asambleas Provinciales. El 98,35 % de los electores votaron, el 1,64 % de las boletas fueron anuladas y el 3,36 % fueron depositadas en blanco, lo que arroja un total de 95 % de votos válidos. El 94,39 % correspondió al voto unido, o sea, a la candidatura propuesta pro la Comisión Nacional Electoral. 

Las relaciones con los países exsocialistas antes de 1990 contribuyeron al desarrollo cubano, en especial, a través de inversiones, programas y proyectos de desarrollo que requerían de cuantiosos recursos. El intercambio comercial con esos países se basaba en precios preferenciales dada la condición de país subdesarrollado de Cuba, y en un intercambio comercial relativamente estable y mutuamente beneficioso. 

La desarticulación del socialismo en estos países tuvo consecuencias dramáticas para la isla porque se cerraron los créditos y la asistencia para el desarrollo, se redujeron los mercados externos y sus fuentes de abastecimiento; y provocó por segunda vez en pocas décadas una ruptura abrupta en las relaciones de integración económica que se habían desarrollado. O sea, se eliminaron las condiciones externas en las que se había insertado la economía, y quedaron al descubierto las ineficiencias en el modelo económico. 

Las medidas encaminadas a la corrección de los desequilibrios macroeconómicos, posibilitaron una recuperación gradual de la economía, que aunque todavía resultaba insuficiente, se había logrado en medio de un contexto exterior complejo. Como parte de la política de estabilización activa emprendida se habían podido corregir los indicadores macroeconómicos internos de carácter monetario y fiscal. La tasa de desocupación estaba alrededor del 6%, el índice de precios al consumidor había sufrido un incremento, pero manejable, dado los diferentes mercados que funcionan en el país. 

Durante la década de 1990 comienza en Cuba un proceso de reinserción en el mercado internacional para el que la isla no contaba con ventajas aparentes después de más de 30 años de virtual ausencia del mismo, siendo un aspecto importante de esa apertura económica las Asociaciones Económicas con el Capital Extranjero (AECE). 

El proceso de apertura al capital extranjero estaba orientado a la solución de problemas puntuales del proceso de crecimiento de la economía cubana, entre ellos: la diversificación de las exportaciones en calidad y cantidad, la adquisición de materias primas, la necesidad de capitales frescos, la inserción en nuevos mercados, la adquisición de tecnologías avanzadas, y la introducción de prácticas modernas de gestión económica. 

El crecimiento sostenido a primera vista parecía confirmar la existencia de un patrón de inversión favorable en el entorno doméstico, entre 1988 y 1999 se habían constituido 497 asociaciones económicas internacionales, quedando activas 374 asociaciones al cierre de 1999. A partir de 1998, se observan asociaciones económicas dirigidas a nuevas actividades, entre ellas a los servicios públicos, por ejemplo se constituyó en 1999 la empresa ENERGAS (cubana-canadiense) para producir electricidad empleando como combustible el gas acompañante de los pozos petroleros de la zona norte de La Habana. Junto a ello apareció la primera empresa de capital totalmente extranjero de Panamá para construir y operar una planta de generación de electricidad en la Isla de la Juventud. Se crearon empresas financieras con bancos cubanos, como la empresa mixta entre el Banco Popular de Ahorro (BPA) y Caja Madrid, de España. En 1999 se crearon 58 asociaciones económicas internacionales, siendo las más representativas por las características de las mismas, la realizada por la empresa Habanos. SA, que dio lugar a la entidad Altadis para la comercialización del tabaco cubano; la empresa Aguas del Oeste para la gestión de servicio de agua de algunos municipios del oeste de la ciudad. En la rama de la industria del papel, se crearon 3 asociaciones para rehabilitar fábricas existentes, como la de Cárdenas, Santa Cruz del Norte y Jatibonico. Como se infiere en las empresas mixtas, el mayor porcentaje esta vinculado al sector industrial, después al turismo, y en menor medida están los acuerdos en la esfera de los servicios. 

Se crearon en Cuba 3 sociedades cubanas que se asociaban con inversionistas extranjeros: Habaguanex (Fenix. SA), CIMEX (Inmobiliaria CIMEX. SA) y Cubalse (Inmobiliaria LARES). A partir de 1998 el interés en la creación de este tipo de empresas fue muy evidente, existiendo en el año 2000, 19 asociaciones constituidas y 102 nuevos proyectos, por lo cual se aprovecharon estas circunstancias, por las numerosas bondades que ofrece Cuba para este tipo de empresas. De las empresas inmobiliarias existentes, 2 se formaron para el alquiler de oficinas, el resto para viviendas, los capitales de estas empresas eran provienentes fundamentalmente de España, Italia, Canadá, Luxemburgo, Francia, Israel, entre otros. El turismo, a partir de esta década, introdujo nuevas modalidades operacionales por la presencia de diversas formas de asociación conjunta con el capital foráneo que condujeron a una reestructuración de ese sector, formándose las cadenas Gran Caribe, Horizontes e Isla Azul junto a las corporaciones CUBANACAN y GAVIOTA; estas agrupan hoteles de distintos rangos, así como restaurantes y otras ofertas especializadas. 

Visita del Papa Juan Pablo II a Cuba 

Visita del Papa Juan Pablo II a Cuba 

En el mes de enero de 1998 se produce la visita a Cuba del Papa Juan Pablo II. Todo el pueblo, creyentes y no creyentes, dio una masiva demostración de hospitalidad y respeto, tanto en la bienvenida como en las misas que ofreció y en todas sus demás actividades. Así se puso de manifiesto la falsedad de las campañas propagandísticas de los aparatos de divulgación dominados por el imperialismo, pues todo el mundo pudo observar la libertad con que actuó y se expresó Su Santidad en todo momento. 

Etapa de 2001-2015 

Ronda de conversaciones Cuba-Unión Europea 

En octubre de 2008 ambas partes decidieron reiniciar el diálogo político y la cooperación sobre bases recíprocas, con carácter incondicional, no discriminatorio y con pleno respeto a la igualdad soberana de los Estados. La primera y segunda ronda se efectuaron en abril de 2014 y en agosto del propio año en Bruselas, Bélgica, respectivamente[17][18]. 

La tercera ronda se desarrollo en La Habana entre los días 4 y 5 de marzo de 2015, y por tercera ocasión continuaron la negociación de un Acuerdo de Diálogo Político y Cooperación entre las dos partes[19]. 

Entre el 23 y el 24 de marzo de 2015, Federica Mo­ghe­­rini, Alta Re­presentante de la Unión Europea (UE) para Asuntos Exteriores y Po­lítica de Seguridad, y vicepresidenta de la Comisión Europea, realizó una visita oficial a Cuba. La visita constituyó un impulso para las relaciones entre La Habana y Bruselas, cuando se avanza en la concreción de un Acuerdo de Diálogo Político y de Cooperación bilateral[20]. 

La cuarta ronda tuvo lugar en Bruselas, entre los días 15 y 16 de junio de 2015, pocos días después de concluida la Cumbre UE-CELAC, donde los líderes europeos y la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) respaldaron las conversaciones entre las partes[21][22]. 

Una quinta ronda tuvo lugar los días 9 y 10 de septiembre de 2015 en La Habana, Cuba, para un Acuerdo de Diálogo Político y de Cooperación[23][24]. 

El 25 de junio de 2015 tuvo lugar un diálogo técnico sobre temas de derechos humanos entre ambas delegaciones[25]. 

Ronda de conversaciones y restablecimiento de relaciones Cuba-Estados Unidos 

El 17 de diciembre de 2014, los presidentes de Cuba, Raúl Castro Ruz y de Estados Unidos, Barack Obama, anunciaron en sendos comunicados, el restablecimiento de las relaciones entre ambos países. Ambos gobiernos sostuvieron conversaciones desde junio de 2013 y continuaron hasta noviembre de 2014, sirviendo como mediadores el Gobierno de Canadá con el apoyo del Vaticano y en especial del Papa Francisco. 

Los cambios anunciados por el presidente Barack Obama en su comunicado[26] fueron difundidos por la Casa Blanca en una comunicación[27] donde se precisa que las medidas serán implementadas mediante enmiendas de las normas del Departamento del Tesoro y el Departamento de Comercio. 

Por su parte, el gobierno de Cuba expresó en su comunicado[28] adoptar medidas mutuas para mejorar el clima bilateral y avanzar hacia la normalización de los vínculos entre ambos países, basados en los principios del Derecho Internacional y la Carta de las Naciones Unidas. 

Cumpliendo el anuncio de los presidentes de Cuba y Estados Unidos, fue celebrado el 22 de enero de 2015 el encuentro dedicado al proceso de restablecimiento de las relaciones diplomáticas y la apertura de embajadas[29][30][31]. 

Las conversaciones se basaron en el respeto recíproco al sistema político, económico y social de ambos Estados, para tratar de establecer relaciones civilizadas entre dos países que tienen profundas diferencias, y concepciones distintas sobre diversos temas, pero que pueden convivir de manera civilizada y pacífica, reconociendo y respetando esas diferencias, e identificando oportunidades para encontrar áreas de interés común en las que ambos países puedan desarrollar una cooperación beneficiosa , para la región y para el mundo[32]. 

La segunda ronda de conversaciones sobre el restablecimiento de las relaciones diplomáticas tuvo lugar el 27 de febrero de 2015, en el Salón George C. Marshall Center, del Departamento de Estado en Washington, una salita pequeña, sin el lujo del Salón de Tratados, donde en julio de 2005 Condoleezza Rice, ex Secretaria de Estado de George W. Bush, nombró a Caleb McCarry, pro-cónsul de Cuba[33]. 

Una reunión de seguimiento tuvo lugar el 16 de marzo de 2015 en La Habana, Cuba. Durante el encuentro, las delegaciones intercambiaron sobre temas relacionados con el proceso de restablecimiento de las relaciones diplomáticas entre Cuba y los Estados Unidos, en correspondencia con la comunicación que ambas partes acordaron mantener tras la celebración de la segunda ronda de conversaciones realizada el 27 de febrero de 2015, en Washington[34][35]. 

Un diálogo bilateral Cuba - Estados Unidos sobre derechos humanos tuvo lugar el 31 de marzo de 2015, en la sede del Departamento de Estado en Washington[36]. El diálogo fue resultado de una propuesta cubana hecha en julio del 2014, que fue reiterada en enero del 2015 y aceptada por las autoridades estadounidenses en el marco del acercamiento anunciado el 17 de diciembre por los presidentes Raúl Castro y Barack Obama[37]. 

El 14 de abril de 2015, el Consejo de Seguridad Nacional de la Casa Blanca informó la decisión del presidente Barack Obama de retirar a Cuba de la lista de estados patrocinadores del terrorismo. El presidente envió al Congreso el informe y las certificaciones requeridas que indican la intención de la Administración de cancelar la designación de Cuba como SSOT (siglas en inglés de Estados Patrocinadores del Terrorismo)”[38]. 

Tras un fallido intento de la bancada del Partido Republicano en el Congreso de Estados Unidos, entre los que se encontraban la representante anticubana Ileana Ros-Lehtinen, que estudiaron las posibilidad de torpedear la decisión de Obama respecto a la Isla, decidieron no cuestionar la decisión del presidente de retirar a Cuba de la lista de países patrocinadores del terrorismo, la decisión está relacionada con la derrota sufrida por Ros-Lehtinen, quien reconoció la imposibilidad de cambiar la determinación ejecutiva[39]. 

La tercera ronda de conversaciones sobre el proceso de restablecimiento de las relaciones diplomáticas y la apertura de embajadas tuvo lugar los días 21 y 22 de mayo de 2015 en Washington. Las delegaciones estuvieron presididas, como las anteriores, por Josefina Vidal Ferreiro, directora general de Estados Unidos del Minrex, y Roberta Jacobson, secretaria de Estado Adjunta para Asuntos del Hemisferio Occidental.[40][41]. 

En esta ronda, las delegaciones de Cuba y Estados Unidos intercambiaron sobre aspectos relativos a las relaciones diplomáticas y al comportamiento de sus funcionarios en ambas capitales. Se discutió lo relativo al funcionamiento de las sedes diplomáticas, y se logró una interpretación y un entendimiento común de lo que plantea la Convención de Viena sobre bases sólidas, seguras y aceptadas por ambas partes[42][43]. 

Por su parte, Cuba insistió en la observancia de los principios del derecho internacional, refrendados en la Carta de las Naciones Unidas y de las normas establecidas por las Convenciones de Viena sobre las relaciones diplomáticas y consulares. 

El 29 de mayo de 2015 el Departamento de Estado de Estados Unidos retiró oficialmente a Cuba de la lista de países que patrocinan el terrorismo, luego de que el período de prenotificación congresional de 45 días expiró. La decisión entró en vigor el propio 29 de mayo[44]. 

El 2 de junio de 2015 fue divulgado un proyecto de ley en la Comisión de Asignaciones de la Cámara de Representantes de Estados Unidos prohibiendo la financiación a una embajada u otras oficinas diplomáticas de Estados Unidos en Cuba. La medida prohíbe los fondos para cualquier representación creada en Cuba después del anuncio del presidente Barack Obama en diciembre de 2015 sobre la normalización de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba. El proyecto también restringe los fondos para facilitar la apertura de una embajada de La Habana en Estados Unidos, incrementa la asistencia a “iniciativas democráticas” -conocidas como “cambio de régimen”- y medios internacionales en Cuba y provee instrucciones al Departamento de Estado para rechazar visados a miembros del Ejército y del Partido Comunista cubano[45]. 

El 4 de junio de 2015, Estados Unidos ratificó el retiro de Cuba de la lista de supuestos Estados patrocinadores del terrorismo, al publicar la decisión en el Registro Federal, diario oficial del Gobierno norteamericano. La nota espresó que Estados Unidos mantiene preocupaciones y divergencias con La Habana, pero no existen criterios relevantes para mantener esa política, y la acción refleja la convicción estadounidense de que Cuba reúne los criterios para ser excluida[46]. 

El 20 de julio de 2015 quedaron oficialmente restablecidas las re­la­ciones entre ambos países y la Sección de Intereses de Cuba en Washington (SICW) se convirtió en Embajada, en el caso de Cuba, la ceremonia oficial de reapertura se realizó el mis­mo día 20 en horas de la mañana, con una ceremonia “so­lemne y breve”[49]. 

El 14 de agosto de 2015, el Secretario de Estado de los Estados Unidos, John Kerry viajó a La Habana para izar la bandera norteamericana y dejar oficialmente inaugurada la sede diplomática de su país en Cuba. Kerry viajó a la Isla acompañado por 19 personalidades de la política y el gobierno de su país, además de un grupo de empresarios y representantes de la comunidad cubano-estadounidense[50]. 

El 11 de septiembre de 2015 sesionó en La Habana la primera reunión bilateral en La Habana, Cuba[51]. Las delegaciones acordaron las funciones y el alcance de la labor de la Comisión Bilateral, así como la periodicidad de los posteriores encuentros. También definieron los objetivos y los resultados esperados en el trabajo de la Comisión[52]. 

La segunda reunión bilateral sesionó el 10 de noviembre de 2015[53]. En el encuentro fueron revisados la agenda de temas acordada durante la primera reunión de la Comisión, los resultados obtenidos en los meses siguientes, y los asuntos pendientes de solución. 

Durante su estancia en Cuba el Papa visitó al líder histórico de la Revolución Cubana Fidel Castro y al Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, General de Ejército Raúl Castro. 

El Consejo de Estado de la República de Cuba, en ocasión de la visita de Su Santidad, el Papa Francisco, y al igual que aconteció cuando nos visitaron los Sumos Pontífices Juan Pablo II y Benedicto XVI, acordó indultar a 3.522 sancionados. 

Visita de Raúl Castro a la ONU 

Entre el 24 y el 29 de septiembre de 2015, Raúl Castro, Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros de la República de Cuba y Primer Secretario del Comité Central del PCC, viajó a Nueva York, Estados Unidos, 50 años después, para participar en la Asamblea General de la ONU, institución que ese año celebró su 70 aniversario. La intensa agenda del presidente cubano incluyó intervenciones en eventos de alto nivel de Naciones Unidas y encuentros con personalidades estadounidenses y extranjeras. Por primera vez el mandatario se dirigió a la Asamblea General de la ONU, foro en el cual antes pronunció históricos discursos el líder de la Revolución Cubana, Fidel Castro, en 1960, 1979, 1995 y 2000[54]. 

Su estancia se produjo en un escenario inédito en las últimas seis décadas entre Cuba y Estados Unidos, que restablecieron relaciones diplomáticas en julio de 2015 y comenzaron a dar pasos hacia la normalización de los vínculos. 

Desde su asistencia a la plenaria que escuchó al papa Francisco, el 25 de septiembre, hasta su reunión con el presidente norteamericano, Barack Obama, cuatro días después, las actividades del jefe de Estado atrajeron la atención de los medios de prensa y los especialistas en política internacional. 

Etapa de 2016 

Encuentro del Papa Francisco y el Patriarca Kirill 

Un histórico encuentro entre el Papa Francisco y el Patriarca Kirill de Moscú y toda Rusia, tuvo lugar el 12 de febrero de 2016 en La Habana, Cuba. El encuentro tuvo lugar en la Isla, donde el Papa realizó una escala antes de su viaje a México, y donde el Patriarca estuvo en visita oficial. Comprendió un coloquio personal en el Aeropuerto Internacional José Martí de La Habana y concluyó con la firma de una declaración común con la presencia del Presidente cubano Raúl Castro Ruz en calidad de anfitrión. La reunión de los primados de la Iglesia Católica y de la Iglesia Ortodoxa Rusa, preparado desde hace tiempo, es el primero en la historia y marcó una etapa importante en las relaciones entre las dos iglesias. El encuentro entre el Sumo Pontífice de la Iglesia Católica y el Patriarca de la Iglesia Ortodoxa Rusa se desarrolló en Cuba, entre otras razones, por las buenas relaciones que el país caribeño sostiene con las dos iglesias y con sus líderes[55][56]. 

Visita del Presidente Barack Obama 

Entre los días 20 al 22 de marzo de 2016 el Presidente Barack Obama realizó una visita a Cuba convirtiéndose en el primer presidente que visitó la Isla después de 88 años (antes solo lo hizo Calvin Coolidge en enero de 1928 para asistir a la VI Conferencia Pa­na­me­ricana) y el primer presidente en ejercicio que llegó a la na­ción después del triunfo de la Re­vo­lución[57]. 

La agenda del mandatario comprendió un encuentro con el personal de la embajada de su país, y recorridos por la Catedral de La Habana, donde fue recibido por el Cardenal Jaime Ortega Alamino, Arzobispo de la Arquidiócesis de La Habana, la Plaza de Armas, el Museo de la Ciudad, la Plaza Vieja y la Plaza de San Francisco de Asís[58]. 

Visitó el Memorial José Martí, se reunió con empresarios o cuentapropistas cubanos y sostuvo conversaciones oficiales con el General de Ejército Raúl Castro Ruz, Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el Palacio de la Revolución. 

En la última jornada el mandatario ofreció un discurso en el Gran Teatro de La Habana Alicia Alonso y participó en el partido de béisbol entre el Tampa Bay Rays de las Grandes Ligas de Estados Unidos y la selección nacional de Cuba en el Estadio Latinoamericano. 

Etapa de 2017 

Memorando Presidencial de Seguridad Nacional sobre el Fortalecimiento de la Política de los Estados Unidos hacia Cuba 

El 16 de junio de 2017, el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump anunció la política de su gobierno hacia Cuba. La nueva políctica revirtió los avances alcanzados después que el 17 de diciembre de 2014 los presidentes Raúl Castro Ruz y Barack Obama dieron a conocer la decisión de restablecer las relaciones diplomáticas e iniciar un proceso hacia la normalización de los vínculos bilaterales[59]. 

En lo que constituye un retroceso en las relaciones entre los dos países, Trump pronunció un discurso y firmó en el propio acto una directiva de política denominada “Memorando Presidencial de Seguridad Nacional sobre el Fortalecimiento de la Política de los Estados Unidos hacia Cuba” disponiendo la eliminación de los intercambios educacionales “pueblo a pueblo” a título individual y una mayor fiscalización de los viajeros estadounidenses a Cuba, así como la prohibición de las transacciones económicas, comerciales y financieras de compañías norteamericanas con empresas cubanas vinculadas con las Fuerzas Armadas Revolucionarias y los servicios de inteligencia y seguridad. El mandatario estadounidense justificó esta política con supuestas preocupaciones sobre la situación de los derechos humanos en Cuba y la necesidad de aplicar rigurosamente las leyes del bloqueo, condicionando su levantamiento, así como cualquier mejoría en las relaciones bilaterales, a que Cuba realice cambios inherentes a su ordenamiento constitucional. 

Trump derogó asimismo la Directiva Presidencial de Política “Normalización de las relaciones entre los Estados Unidos y Cuba”, emitida por el presidente Obama el 14 de octubre de 2016. 

Etapa de 2019 

Aplicación del título III de la ley Helms-Burton 

Títulos de la Ley Helms-Burton 

El 17 de abril de 2019 fueron anunciadas nuevas medidas que arrecian la agresión contra Cuba y recrudecen la guerra económica, financiera y comercial que sucesivas administraciones imperiales han sostenido, en mayor o menor grado, desde el Triunfo de la Revolución Cubana. 

Mike Pompeo, secretario de Estado norteamericano, confirmó que Estados Unidos levantaría todas las restricciones existentes a la aplicación del polémico título III de la ley Helms-Burton, cuyo alcance extraterritorial viola la soberanía de terceros países interesados en hacer negocios legítimos con Cuba, refiriendo que[60]: 

"Con efectividad a partir del 2 de mayo, bajo el título III de la Ley Libertad (Helms-Burton), los ciudadanos estadounidenses serán capaces de entablar demandas contra personas que trafiquen con propiedades que fueron confiscadas por el regimen cubano....Después de más de 22 años de retrasos, los estadounidenses finalmente tendrán la oportunidad de hacer justicia" 

Por su parte, John Bolton, asesor de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, anunció el propio 17 de abril de 2019, en un discurso en Miami al que asistieron los mercenarios de la fracasada invasión por Playa Girón en 1961 y varias figuras con vínculos terroristas, la imposición de nuevas restricciones a los viajes de ciudadanos estadounidenses a Cuba y límites a las remesas que reciben los cubanos de sus familias en Estados Unidos[61]. 

El Departamento del Tesoro también suspenderá la autorización emitida por Obama para que compañías y bancos cubanos realizaran transacciones en terceros países que indirectamente se llevaban a cabo a través del sistema bancario estadounidense. 

También mencionó la adición de cinco entidades cubanas a la lista de empresas sancionadas por Washington de manera unilateral y cuya cifra ahora asciende a 211. 

Las nuevas medidas de agresión refuerzan la aplicación del bloqueo, afectan los deteriorados vínculos bilaterales y expande los efectos extraterritoriales de las medidas de agresión norteamericanas contra Cuba. 

El aumento de la agresividad estadounidense contra La Habana responde a la agenda anticubana de personajes como el senador Marco Rubio, el asesor de Seguridad Nacional John Bolton, y Mauricio Claver-Carone, quienes han secuestrado la política de la administración Trump hacia Cuba y América Latina. 

↑ de la Pezuela, Jacobo «Diccionario geografico, estadistico, historico de la Isla de Cuba» Imprenta del Establecimiento de Méllado, a cargo de don Joaquin Bernat, 1863 

↑ García Galló, Gaspar M. Jorge «Biografía del tabaco habano» Editorial Jose Martí, 2000. ISBN 9590902030 

↑ García Rodríguez, Gloria «Conspiraciones y revueltas: la actividad política de los negros en Cuba (1790-1845)» Editorial Oriente, 2003. ISBN 9591103891 

↑ Garrigó, Roque Eugenio «Historia documentada de la conspiración de los Soles y rayos de Bolívar» Imprenta "El Siglo XX," A. Muñiz y hno., 1929. 

↑ Griñán Peralta, Leonardo «Carlos Manuel de Céspedes: análisis caracterológico» Univ. de Oriente, 1968 

↑ 9,0 9,1 Pichardo Viñals, Hortensia y Portuondo, Fernando «Dos fechas históricas: 10 de octubre de 1868, 24 de febrero de 1895» Editorial de Ciencias Sociales, 1989. 

↑ De Solano, Francisco y Guimerá Ravina, Agustín «Esclavitud y derechos humanos: La lucha por la libertad del negro en el siglo XIX: Actas del Coloquio Internacional sobre abolición de la esclavitud, Madrid, 2-4 diciembre, 1986» CSIC, 1990. ISBN 8400070194 

↑ Placer Cervera, Gustavo «La explosión del Maine: el pretexto» Editora Política, 1998. ISBN 9590102816 

↑ Naranjo Orovio, Consuelo y García Mora, Luis Miguel «La nación soñada: Cuba, Puerto Rico y Filipinas ante el 98» Doce Calles, 1996. ISBN 8487111874 

↑ Fornés Bonavía, Leopoldo «Cuba, cronología: cinco siglos de historia, política y cultura» Verbum Editorial, 2003. ISBN 8479622482 

↑ Roig de Leuchsenring, Emilio «Historia de la Enmienda Platt: una interpretación de la realidad cubana» Editorial Ciencias Sociales, 1973. 

↑ Castro Fernández, Silvio «La masacre de los Independientes de Color en 1912» Editorial de Ciencias Sociales, 2002. ISBN 9590605494 

↑ Rojas Blaquier, Angelina «El primer Partido Comunista de Cuba: Pensamiento político y experiencia práctica, 1935-1952» Editorial Oriente, 2006. ISBN 9591104995. 

↑ Comienza hoy nueva ronda de negociaciones Unión Europea-Cuba. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 5 de marzo de 2015 

↑ Cuba califica de respetuosas y positivas las conversaciones con la Unión Europea. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 5 de marzo de 2015 

↑ Cuba califica de respetuosas y positivas las conversaciones con la Unión Europea. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 5 de marzo de 2015 

↑ Visita de Alta Representante europea impulsa relaciones con la Isla. Disponible en:Diario Granma. Consultado el 25 de marzo de 2015 

↑ Cuba y la Unión Europea inician cuarta ronda de diálogo esta semana. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 15 de junio de 2015 

↑ Cuba y UE avanzan acuerdo comercial y desarrollan útil Diálogo Político en cuarta ronda de negociación. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 17 de junio de 2015 

↑ Comenzará quinta ronda de diálogo entre Cuba y la Unión Europea. Disponible en:Diario Juventud Rebelde. Consultado el 9 de septiembre de 2015 

↑ Cuba y la Unión Europea realizan V ronda de negociación (+ Fotos). Disponible en:Cubadebate. Consultado el 9 de septiembre de 2015 

↑ MINREX: Cuba ratifica voluntad de seguir dialogando sobre derechos humanos con la Unión Europea. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 29 de junio de 2015 

↑ En aquellos aspectos en los cuales no coincidimos, abordaremos esas diferencias directamente. Disponible en:Diario Granma. Consultado el 18 de diciembre de 2014 

↑ Comunicado de la casa blanca habla de un "nuevo rumbo para Cuba". Disponible en:CNN en Español. Consultado el 17 de diciembre de 2014 

↑ Alocución íntegra del presidente Raúl Castro sobre relaciones de Cuba con EEUU. Disponible en:Diario Granma. Consultado el 17 de diciembre de 2014 

↑ Cuba aspira a un diálogo respetuoso, recíproco y en igualdad con Estados Unidos. Disponible en:Diario Granma. Consultado el 21 de enero de 2015 

↑ Comienza en La Habana ronda de conversaciones entre Cuba y EEUU. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 21 de enero de 2015 

↑ Cuba va a las conversaciones con espíritu constructivo, adelanta fuente de la Cancillería. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 21 de enero de 2015 

↑ Josefina Vidal: El levantamiento del bloqueo será esencial para normalizar las relaciones. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 23 de enro de 2015 

↑ Minuto a Minuto: Comienza Segunda Ronda de Conversaciones Cuba-Estados Unidos. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 27 de febrero de 2015 

↑ Cuba-EEUU: Reanudarán diálogo en La Habana el próximo lunes. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 23 de marzo de 2015 

↑ Concluyó en La Habana tercera ronda de conversaciones Cuba-EEUU. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 23 de marzo de 2015 

↑ MINREX: Cuba espera diálogo respetuoso con EEUU sobre derechos humanos el próximo 31 de marzo. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 27 de marzo de 2015 

↑ Cuba espera diálogo civilizado con EEUU sobre derechos humanos. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 31 de marzo de 2015 

↑ Obama anuncia que retira a Cuba de lista de países terroristas. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 14 de abril de 2015 

↑ Republicanos no enfrentarán la decisión de Obama de retirar a Cuba de la lista de países terroristas. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 24 de abril de 2015 

↑ Cuba y EEUU dialogarán nuevamente el 21 de mayo en Washington. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 15 de mayo de 2015 

↑ Cuba-EEUU: Contexto apropiado para avanzar al restablecimiento de relaciones, afirma Cancillería. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 19 de mayod e 2015 

↑ Tercera ronda Cuba-EE.UU. en busca del restablecimiento de relaciones. Disponible en:Diario Juventud Rebelde. Consultado el 19 de mayo de 2015 

↑ Cuba-EEUU: Contexto apropiado para avanzar al restablecimiento de relaciones, afirma Cancillería. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 19 de mayod e 2015 

↑ Estados Unidos retira a Cuba de la lista de patrocinadores del terrorismo. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 29 de mayo de 2015 

↑ Cámara Baja de EEUU busca prohibir financiación para futura embajada en Cuba. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 2 de junio de 2015 

↑ Registro Federal oficializa salida de Cuba de Lista de países patrocinadores del terrorismo. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 5 de junio de 2015 

↑ Amplia delegación cubana asistirá a la reapertura de la embajada en Washington. Disponible en:Diario Granma. Consultado el 17 de julio de 2015 

↑ Cuba y EEUU vuelven al diálogo hoy en La Habana. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 11 de septiembre de 2015 

↑ Comunicado de la delegación cubana a la primera reunión de la Comisión Bilateral Cuba-EE.UU. Disponible en:Diario Juventud Rebelde. Consultado el 14 de septiembre de 2015 

↑ Segunda reunión de Comisión Bilateral Cuba-EEUU se celebrará el martes próximo. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 5 de noviembre de 2015 

↑ 2015: Histórica visita de Raúl Castro a Naciones Unidas. Disponible en:Cuba.cu. Consultado el 4 de enero de 2015 

↑ Comunicado de prensa conjunto de la Santa Sede y del Patriarcado de Moscú. Disponible en:Diario Juventud Rebelde. Consultado el 19 de febrero de 2016 

↑ Francisco y Kirill: declaración histórica en «la capital de la unidad». Disponible en:Diario Juventud Rebelde. Consultado el 19 de febrero de 2016 

↑ En Cuba Obama en visita oficial. Disponible en:Diario Granma. Consultado el 23 de marzo de 2016 

↑ Llegó a Cuba el presidente de los Estados Unidos de América Barack Obama (+fotos y video). Disponible en:Diario Granma. Consultado el 23 de marzo de 2016 

↑ Declaración del Gobierno Revolucionario. Disponible en:Diario Juventud Rebelde. Consultado el 19 de junio de 2017 

↑ Minuto a Minuto: Estados Unidos activará a plenitud el título III de la Helms-Burton el 2 de mayo. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 18 de abril de 2019 

↑ Bolton anuncia en Miami restricciones a remesas y viajes a Cuba. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 18 de abril de 2019 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Santo_Domingo_(Costa_Rica)" parent_folder="historia" id="file19274455" filename="Santo_Domingo__Costa_Rica">

Casa al estilo victoriana en la ciudad de Santo Domingo 

Santo Domingo. Ciudad situada en un calido pueblo colonial, en el verde Valle Central de Costa Rica y rodeada de grandes plantaciones de café, a 7 km., de la capital. Forma parte del Gran Área Metropolitana. Se localiza entre la ciudad de Heredia y San José, a escasos minutos una de otra. Fundada el 28 de septiembre de 1869. 

Ubicación 

Ubicada en las afueras de la provincia de Heredia a cinco minutos de la capital y cerca de San José. Diseñada con una arquitectura española y posee diseños históricos. 

Historia 

En la época precolombina formó parte del “Reino Huetar de Occidente”, que eran dominios del rey Garabito, donde el cacique Yorustí, señor de Toyopán, tenía su asentamiento, en lo que hoy es villa San Luis del distrito 8° Pará. La mayor parte de estas tierras, denominadas posteriormente de Tibás, fueron patrimonio real y el resto pertenecientes a todos los vecinos. 

En 1816, en un documento de venta de un terreno, por primera vez se cita al paraje de Santo Domingo. La Municipalidad de Heredia para cumplir con lo dispuesto en el artículo 12 de la ley No. 36 de 7 de diciembre de 1848, se reunió extraordinariamente tres días después, a fin de establecer los distritos parroquiales del cantón; disponiendo que Santo Domingo formara el segundo de Heredia. En la demarcación de los distritos parroquiales de la provincia de Heredia, publicada en la Gaceta Oficial el 30 de diciembre de 1862, Santo Domingo aparece nuevamente como segundo del cantón Heredia. [1] 

En la segunda administración de don José María Castro Madriz, el 24 de julio de 1867, en ley No. 20, se otorgó el título de villa a la población de Santo Domingo. Por decreto legislativo 9 de28 de septiembre de 1869 se fundó el cantón, segregado de cantón Heredia). Posteriormente, el 1 de agosto de 1902, en el gobierno de don Ascensión Esquivel Ibarra, se decretó la ley No. 58 que le confirió a la villa, la categoría de Ciudad. 

La cañería comenzó a funcionar el 6 de agosto de 1938, en la administración de don León Cortés Castro. Durante mucho tiempo, Santo Domingo se distinguió por sus viejas casas de adobe pero estas han ido cediendo ante lujosas residencias, y se ha ido convirtiendo en un cantón dormitorio y, por su ubicación y los servicios que ofrece, el precio de sus tierras se ha incrementado considerablemente. 

Topinimia 

Su nombre se remonta a la creación de la ermita dedicada a Santo Domingo, el cual se le otorgó al barrio, luego al distrito cuando se estableció, y por consiguiente conservó al crearse el cantón. 

Geografía 

Este distrito limita al Norte con los cantones de San Pablo y San Isidro. Al Oeste con el cantón de Heredia y al Sur y al Este con la provincia de San José. 

Geología: El cantón de Santo Domingo está construido geológicamente por materiales de origen Volcánico, tales como lavas, tobas y piroclástos de la época del Holoceno, período del Cuaternario. 

Geomorfología: El cantón de Santo Domingo, forma parte de la unidad geomórfica de origen Volcánico, representadas por el Relleno Volcánico del Valle Central. 

Hidrografía: El sistema fluvial del cantón de Santo Domingo, corresponde a la Vertiente del Pacífico, el cual pertenece a la cuenca del río Grande de Tárcoles. 

Parque INBio 

[[Archivo:INBioparque.jpeg|thumb|ritgh| Este parque es una experiencia educativa para cualquier persona que quiera ahondar en la sorprendente diversidad biológica de Costa Rica. El Parque INBio (Instituto Nacional de Biodiversidad), es un centro educativo, y un lugar maravilloso para familias ya que los niños pueden ver muchas de las plantas indígenas y animales de Costa Rica. 

Este parque es hogar de por lo menos 600 especies de plantas, mas de 50 especies de pájaros y una encantadora finca de mariposas, hábitat de iguanas, culebras, tortugas, perezosos y sapos. Hay una estación de investigación y un museo dentro del parque, así como un buen numero de senderos para escalar y caminar, con acceso también para los discapacitados 

Desarrollo económico 

Su actividad fundamental es la producción agrícola, como el cultivo y cosecha del café, del ganado vacuno para la producción de lácteos. Existen zonas de explotación de canteras. En la ciudad como en sus distritos, existen hoteles, restaurantes, bares, supermercados, locales comerciales, panaderías, carnicerías, farmacias, y gasolineras, además se ubican bancos públicos, estación de policía, Cuerpo de Bomberos, la Cruz Roja Costarricense, una clínica de la Caja Costarricense del Seguro Social y un centro de Salud del Ministerio de Salud. 

Existen varias escuelas y colegios tanto públicos como privados. Santo Domingo cuenta además con excelente servicio de transporte público hacia Heredia y hacia San José. 

Desarrollo social 

Educación 

Se inició la construcción del primer edificio escolar en 1880 para varones Félix Arcadio Montero Monge y Benito Sáenz para mujeres, en 1935, en la tercera administración de don Ricardo Jiménez Oreamuno (1932-1936). El Colegio Santa María de Guadalupe fundado por el Pbro. Padre Delio Arguedas Argüello, inició sus actividades el 12 de marzo de 1959, en el gobierno de don Mario Echandi Jiménez, el objetivo principal para la construcción de este colegio, fue la pobreza de muchos hogares que se ven cohibidos por doctrinas disolventes en el campo social, que se aprovechan de las dificultades de los pobres, y de esta manera fomentar la cultura costarricense. El Presbítero Delio Arguedas, buscaba con gran entusiasmo apoyo para la fundación del colegio. 

Ello lo llevó a convertirse en el máximo precursor de la creación de la Asociación. Por tanto la A.P.A.C. es una Asociación nacida del celo apostólico del Presbítero Delio Arguedas. Años adelante se inició la construcción del Liceo de Santo Domingo de Heredia (1989) en el distrito de San Vicente. 

Cultura 

Iglesia del Rosario, construida en 1844 

Pueblo lleno de referencias a ilustres personajes, la avenida 4 se llama "Jesús Jiménez", el presidente costarricense que firmó el decreto de fundación del cantón domingueño. La escuela del distrito Santa Rosa se denomina "Rubén Darío" y la Avenida Central "Cristóbal Colón". Hay un barrio residencial llamado "Quisqueya", y un poblado del distrito San Miguel que recibe el nombre de "Castilla". 

Tradiciones 

Distrito que conserva las tradiciones. Sus fiestas patronales se celebran el 8 de agosto día de Santo Domingo y 7 de octubre día de la Virgen del Rosario, se hace un "turno" o feria, donde se realizan juegos tradicionales, eventos deportivos, juegos mecánicos, desfiles de boyeros, desfiles de mascaradas y cimarrona, bailes, juegos de pólvora y se puede degustar la gastronomía local como tortillas, sopas, tamales, gallo pinto, casados, café y aguadulce entre otros. Se conservan muchas casas y edificios antiguos de adobe, bahareque y madera. Existe una “Casa de la Cultura” donde se fomentan y organizan actividades culturales de todo tipo. 

Patrimonio 

En el año 1829 es la primera vez que se menciona a la ermita de Santo Domingo. La iglesia del Rosario fue edificada entre 1838 y 1844. Durante el episcopado de Monseñor don Joaquín Anselmo Llorente y Lafuente, primer Obispo de Costa Rica, el 28 de octubre de 1856, se erigió la Parroquia, dedicada a Santo Domingo de Guzmán; la cual actualmente es sufragánea de la Arquidiócesis de San José de la Provincia Eclesiástica de Costa Rica. 

Fuentes 

Artículo: Historia de Santo Domingo. Disponible en: Samagu. Consultado el 26 de mayo de 2015. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Siete_Maravillas_del_Mundo_Moderno" parent_folder="historia" id="file19274436" filename="Siete_Maravillas_del_Mundo_Moderno">

Categorías 

Categorías 

Siete Maravillas del Mundo Moderno 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se denominan las nuevas siete maravillas del mundo moderno a los monumentos que resultaron ganadores en un concurso público e internacional celebrado en 2007, inspirado en la lista de las siete maravillas del mundo antiguo y realizado por una empresa privada de nombre New Open World Corporation. 

Se entiende por «maravilla» toda aquella obra que causa un gran asombro y, por ende, admiración a quien la contempla. Su elaboración se tiene como una verdadera proeza. 

Más de cien millones de votaciones, a través de Internet y SMS (mensajes de texto de telefonía), dieron como resultado esta nueva clasificación. La iniciativa partió del empresario suizo Bernard Weber, fundador de la empresa. 

Sistema de votación 

La votación fue pública. Los participantes debieron registrar un correo electrónico en el sitio web de la corporación y elegir sus candidatos favoritos. También se pudo votar vía Servicio de mensajes cortos SMS y a través de un número telefónico de pago. Una de las críticas del sistema empleado fue en la práctica nada impedía que una misma persona votara más de una vez, siempre y cuando lo hiciera desde un correo electrónico o SMS distinto. Se pudo votar por una sola candidata y recibir un certificado de la votación específica mediante el pago de dos dólares estadounidenses. 

En cada voto se eligieron siete candidatas de una larga lista inicial, confeccionada por la corporación, y que se incrementó a pedido de diversos países o de solicitudes masivas de votantes. En los últimos meses de la votación solo participaron los 21 candidatos que hasta entonces habían obtenido la mayor cantidad de votos. 

Ante las protestas del gobierno egipcio en la etapa final, se eliminó de la lista a las Pirámides de Guiza, hecho que fue disimulado por los organizadores asignándole a esta el estatus de Candidata Honoraria, debido a que es la única de las siete maravillas del mundo antiguo que permanece en pie. 

En esta selección se admitieron estructuras creadas por el hombre hasta el año 2000, con la condición de que estuviesen en pie en la actualidad. Los resultados fueron dados a conocer el 07/07/07, es decir, el 7 de julio de 2007 en el Estádio da Luz, en Lisboa (Portugal), en una gran ceremonia. 

Datos relevantes 

Para elegir las Nuevas Maravillas del Mundo se realizaron más de cien millones de votos sin restringir el origen de las votaciones ni el número de votos por persona, que provinieron del mundo entero. 

Se trata de la primera votación masiva por internet, teléfono y mensajes de texto en la historia, abierta a participantes de todo el mundo. 

Una de cada cuatro personas del planeta (alrededor de 1600 millones de seres humanos) vio en directo el 07/07/07 el anuncio de los resultados de la votación, transmitidos desde Lisboa. 

La ceremonia del anuncio de las nuevas maravillas fue transmitida en directo por más de 160 canales de televisión a más de 170 países.3 

En la primera fase de la votación, más de la mitad de los países miembros de la Unesco tenían un monumento destacado compitiendo para convertirse en una de las Nuevas Maravillas del Mundo, lo que originó el apoyo político de muchos de sus respectivos gobiernos. 

Las Siete Nuevas Maravillas escogidas han sido declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, según el listado del año 2012. 

Después de finalizada la votación por las siete nuevas maravillas del mundo, comenzó la búsqueda por elegir a las Siete maravillas naturales del mundo,4 la cual alcanzó su objetivo el 11 de noviembre de 2011.5 

Es uno de los principales sitios arqueológicos de la península de Yucatán y vestigio importante de la civilización Maya. Sus edificaciones corresponden al período clásico tardío (800-1100). La construcción que le valió el galardón a esta otrora ciudad es la Pirámide de Kukulcán, llamada por muchos El castillo. Se trata de una pirámide de cuatro lados que culmina en un templo rectangular. Se asienta sobre una plataforma rectangular de 55,5 metros de ancho y tiene una altura de 24 metros. Cada lado de la pirámide tiene una gran escalinata, 91 escalones por lado y uno más que conduce al templo superior, dando 365 escalones, uno por cada día del año. 

Construido en el siglo I d.C., este monumento es uno de los más famosos de la antigüedad clásica. Poseía un aforo para unos 50.000 espectadores, con ochenta filas de gradas. Allí tenían lugar luchas de gladiadores y espectáculos públicos. 

Durante la inauguración de su anfiteatro duró 100 días, participando en ella todo el pueblo romano y muriendo en su celebración decenas de gladiadores y fieras que dieron su vida por el placer y el espectáculo de los ciudadanos. 

Actualmente es la mayor atracción turística de Roma y miles de turistas pagan cada año por entrar y ver su arena. Alberga igualmente un museo dedicado al dios griego Eros, en el piso superior del edificio. 

Es una estatua de de 30 metros, con pedestal de 8 metros, de Jesucristo con los brazos abiertos mirando a la ciudad de Río de Janeiro. Inaugurada el 12 de octubre de 1931, la construcción está situada en la cima del cerro de Corcovado, a 710 metros sobre el nivel del mar. 

Es considerada como la estatua de art decó más grande del mundo y uno de los principales atractivos turísticos de Brasil. 

Se trata de una antigua fortificación construida y reconstruida entre el siglo V a. n. e. y el siglo XVI de nuestra era. Su función era la de proteger la frontera norte del Imperio chino durante los ataques de mongoles y manchúes. 

Tiene una extensión de 7.000 kilómetros de largo, aproximadamente, y va desde la frontera con Corea, al borde del río Yalu, hasta el desierto de Gobi, aunque hoy solo se conserva un 30 % de ella. Mide entre 6 y 7 metros de altura por entre 4 y 5 metros de espesor. 

Este enigmático lugar, ubicado en el promontorio rocoso que une las montañas Machu Picchu y Huayna Picchu (a 200 km al noroeste de la ciudad de Cusco, en el sur del Perú), fue construido antes del siglo XV y se encuentra a una altura de 2490 metros sobre el nivel del mar. 

Es considerada una obra de la arquitectura y la ingeniería. Sus peculiares características paisajísticas, y el velo de misterio que ha tejido a su alrededor buena parte de la literatura publicada sobre el sitio, lo han convertido en uno de los destinos turísticos más populares del planeta. 

Situada en Jordania, su nombre que significa piedra en griego, denota perfectamente lo que es: no se trata de una ciudad construida con piedra sino, literalmente, escava y esculpida en la piedra. 

Los restos más célebres de Petra son sin duda sus construcciones labradas en la misma roca del valle, en particular, los edificios conocidos como el Khazneh (el Tesoro) y el Deir (el Monasterio). Numerosos edificios cuyas fachadas están directamente esculpidas en la roca, forman un conjunto monumental único, que a partir del 6 de diciembre de 1985 está inscrito en la Lista del Patrimonio Mundial de la Unesco. La zona que rodea el lugar es también, desde 1993, Parque Nacional arqueológico. 

Es un mausoleo ubicado en la ciudad de Agra y construido entre 1632 y 1653. El imponente conjunto de edificios se erigió en honor de la esposa favorita del emperador musulman Shah Jahan, Mumtaz Majal—, quien murió en el parto de su decimocuarta hija. Se estima que su levantamiento requirió el esfuerzo de unos 20 000 esclavos bajo dirección de un conjunto de arquitectos. 

Es considerado el más bello ejemplo de arquitectura mongola, estilo que combina elementos de las arquitecturas islámica, persa, india e incluso turca. Ha logrado especial notoriedad por el carácter romántico de su inspiración. Aunque el mausoleo cubierto por la cúpula de mármol blanco es la parte más conocida, el Tash Majal es un conjunto amurallado de edificios que ocupa 17 hectáreas y que también incluye una gran mezquita, una casa de invitados y jardines. 

Se consideró que la Gran Pirámide de Guiza (Egipto) sería la octava maravilla honorífica. La Gran Pirámide había sido excluida de la votación, por ser la más antigua y la única que aún perdura de las siete maravillas del mundo antiguo. El hecho se dio en el marco de una gran oposición de las autoridades culturales egipcias, tales como Zahi Hawass, secretario general del Consejo Superior de Antigüedades del gobierno egipcio (Ministro de Antigüedades hasta 2011), que calificó a este concurso de operación publicitaria. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sociedad_Civil" parent_folder="historia" id="file19274392" filename="Sociedad_Civil">

Categorías 

Categorías 

Sociedad Civil 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de individuos que comparten una cultura, y que se relacionan interactuando entre sí, cooperativamente, para formar un grupo o una comunidad. 

Sociedad Civil. Diversidad de personas que, con categoría de ciudadanos y generalmente de manera colectiva, actúan para tomar decisiones en el ámbito público que consideran a todo individuo que se halla fuera de las estructuras gubernamentales. Se concibe como el espacio de vida social organizada que es voluntariamente autogenerada, independiente, autónoma del estado y limitada por un orden legal o juego de reglas compartidas. Involucra a ciudadanos actuando colectivamente en una esfera pública para expresar sus intereses, pasiones e ideas, intercambiar información alcanzando objetivos comunes 

Historia 

En la literatura política actual, con mucha frecuencia, se emplea el término sociedad civil por dirigentes políticos, sociólogos, filósofos y periodistas, para hacer referencias a hechos sociales, intereses políticos y los más diversos objetivos, sobre todo a partir de las décadas del 80 y el 90 del siglo pasado, coincidiendo con el proceso de desmantelamiento del socialismo en Europa del Este y la desintegración de la URSS. En Cuba, en los últimos tiempos, también se aprecia un incremento del debate político filosófico en torno al binomio sociedad civil - Estado. Posiblemente existan pocas expresiones en el lenguaje filosófico y político que se empleen con más frecuencia en la actualidad que este término. Sin embargo, ocurre que no en todos los casos tiene idéntica significación. En dependencia de la corriente política que defiende el autor o sustenta sus puntos de vistas, así será la interpretación que se le de a este concepto. 

Al igual que Miguel Limia, compartimos con Isabel Monal que el término sociedad civil “(…) se presenta en la historia de las ideas hasta nuestros días como ambiguo, de fronteras imprecisas y hasta nebulosas; una ambigüedad inadecuada, además por el hecho de que en alemán sociedad civil y sociedad burguesa se escriben de la misma manera y las traducciones no siempre saben hacer la mejor selección (…) En la diversidad de interpretaciones acerca de este término aparecen diferentes enfoques, pudiéndose agrupar en tres posiciones teóricas al respecto: la burguesa, que defiende sus puntos de vistas y concepciones filosóficas; la marxista leninista, que a partir de las posiciones científicas de los postulados de Marx, Engels y Lenin y de otros pensadores revolucionarios contemporáneos, analizan este fenómeno como algo consustancial al modo de producción y a su sistema de valores; y, por último, la de los traidores y vende patrias, neoliberales servidores a sueldo del imperio que con sus interpretaciones tergiversadas y mal intencionadas se esfuerzan por internacionalizar sus puntos de vista y concepciones al respecto. 

En particular, en el discurso de los más diversos representantes de la ultraderecha norteamericana, el término de sociedad civil nada tiene que ver con la concepción que en sus inicios tuvo el concepto ni mucho menos con la desarrollada por Gramsci en los años treinta del siglo pasado. De modo tal que resulta, para el lector común, un poco complejo, encontrar la verdad cuando se encuentra con el citado término. 

El concepto sociedad civil tiene ya una larga historia. Algunos autores han rastreado el origen de esta expresión en la teoría política medieval, e incluso en la de la Antigüedad. Junto con el pensamiento liberal aparece en la modernidad la idea de sociedad civil, constituyendo uno de sus elementos básicos. Sociedad civil en el siglo XVI. 

En el siglo XVI la lucha antifeudal se presentaba como el enfrentamiento de la ciudad contra el campo. La ‘’sociedad’’ de la ciudad (civitus, en latín) se denominaba ‘’sociedad civil’’. La burguesía era la clase predominante en ella. Carlos Marx decía que el proletariado se encontraba en la ‘’sociedad civil’’, pero no pertenecía como tal a ella, ya que no decidía nada en aquella ‘’sociedad de la ciudad’’ o ‘’sociedad civil’’. Además, al ser la clase burguesa la protagónica en esta, y como en idioma alemán ‘’ciudad’’ se dice con la palabra ‘’burgo’’, también para referirse a la ‘’sociedad de la ciudad’’ se empleaba la expresión de ‘’sociedad burguesa’’. Estas son las raíces etimológicas del término. No obstante, en su larga trayectoria ha sido utilizado por diferentes personalidades históricas y no siempre con la misma significación. 

A partir del siglo XVII, producto del ciclo de revoluciones sociales iniciadas por la Revolución Inglesa y continuado por la de las Trece Colonias y la Francesa, en Europa surge una crisis en el orden social, que da origen al surgimiento de la idea de la sociedad civil, como expresión del intento de resolver la crisis ideológica provocada por la quiebra de los modelos de la idea de orden. Estos procesos sociales condujeron al cuestionamiento de los modelos de orden social y de autoridad hasta entonces existentes, dando lugar a disímiles interpretaciones y concepciones acerca de la relación Estado – sociedad civil. 

La filosofía premarxista acerca de la sociedad civil 

A partir del siglo XVIII la filosofía premarxista designaba con el término de sociedad civil a las relaciones sociales y, en particular, a las relaciones de propiedad. Entre los representantes más destacados de esta posición se encuentran los filósofos materialistas ingleses Thomas Hobbes (1588 – 1679) y John Locke (1632 – 1704), quienes empleaban dicho término para designar a la sociedad que ha dejado de ser primitiva para pasar a un estadio de organización acorde a los principios de un poder político comúnmente aceptado. La idea de la sociedad civil, para ellos, no implicaba tan solo un concepto político, sino también una concepción antropológica y ética. “Si en la ideología medieval, señala Jorge L. Acanda, los fundamentos del orden social y los valores morales eran colocados hasta ahora en principios de carácter externo al hombre y su mundo, con el surgimiento del capitalismo era necesario relocalizar estos fundamentos en el mundo del hombre, en una concepción de la Razón, como algo existente por encima del hombre pero a la vez en el hombre” 

El error más significativo de la concepción de los filósofos ingleses y franceses acerca de la sociedad civil consistió en no comprender la dependencia en que la sociedad civil se halla respecto al modo de producción y a la clase social dominante en él, es decir, en no ver su naturaleza clasista, en explicar la formación de la misma por las propiedades naturales del hombre, los objetivos políticos, las formas de gobierno y de legislación, la moralidad y otros importantes aspectos. 

Un gran aporte a la concepción de la sociedad civil en las postrimerías del siglo XVIII realizó G. W. F. Hegel (1770 – 1831). Según su concepción, la sociedad civil nació de la desintegración del nivel de organización social meramente familiar que dio lugar al surgimiento de las clases y a los elementos del Estado. Para Hegel el Estado estaba separado de la sociedad civil, pero a la vez, concebía vínculos entre ellos e incluso interpenetración. La sociedad civil no era una esfera totalmente fuera del Estado, sino interactuante con él. Marx valora que “Lo más profundo de Hegel reside en que siente como contradicción la separación de la sociedad civil y de la política. Pero lo falso es que se contenta con la apariencia de esta disolución y nos ofrece como la cosa misma”. 

Sociedad civil vista pos Hegel 

La sociedad civil concebida por Hegel se sustentaba en estamentos sociales, de la cual formaban parte el “sistema de necesidades” basado en la propiedad privada, así como “la justicia” y la policía, que se encargaría de proteger la propiedad y se caracterizaba por trabajo, división del trabajo, riqueza y trabajo, moral y decadencia moral. Abarca, además, toda el área de la economía y también de la justicia y la administración. Para Hegel la sociedad civil representaba la antítesis de la familia, mientras que el Estado funge como una síntesis de ambas. En ella se incluía no sólo las relaciones económicas, sino también la regulación estatal de dichas relaciones. Esa sociedad civil la entendía con características propias del Estado y con posibilidades de convertirse en Estado cuando llegara a su unificación en una totalidad orgánica. 

En la sociedad civil, según Hegel, correspondía el ejercicio del poder político a la nobleza (no era partidario de los ideales demoliberales burgueses de libertad política). La burguesía, (comerciantes, fabricantes) constituía otro estamento importante de esta sociedad, en la cúspide de la cual se encontraba la burocracia, encargada de asegurar los intereses universales de la sociedad. 

El pueblo desorganizado, como agregado de particularidades, era para Hegel, condición de injusticia, de inmoralidad e irracionalidad. Concebía la participación del pueblo, como momentos orgánicos, como clases. En tanto, el Estado lo concebía como “reunión del principio de la familia y de la sociedad civil”.En su concepción idealista, Hegel consideraba que la contradicción entre la sociedad civil y el Estado era inevitable, esencial, como una verdad de la razón, pero tal contradicción encontraría solución pacífica en la monarquía constitucional estamental. 

Marxismo y sociedad civil 

Como es sabido,Marx y Engels también emplean este término en varias de sus obras, pero a diferencia de los materialistas ingleses y franceses y de Hegel, situaron este término en un nuevo campo teórico, con ideas diferentes en cuanto a las relaciones y los límites entre la sociedad civil y el Estado. En sus obras de juventud, Marx utiliza este término, en 1843, por primera vez, al exponer su crítica de Hegel. En la “Crítica del 43”, la Crítica de la filosofía hegeliana del derecho, Marx afirma que en Hegel el sujeto es el Estado y el predicado es la sociedad civil, mientras que en realidad es exactamente lo contrario: el sujeto se busca en la sociedad civil. Dice Marx: “Familia y sociedad civil son los presupuestos del Estado, son ellos justamente los activos. Pero en la especulación resultan lo contrario: mientras la idea se transforma en sujeto, aquí los sujetos reales, la sociedad civil, la familia (…) devienen los momentos objetivos de la idea, irreales, alegóricos”. 

En su concepción, la sociedad civil consiste en la organización de la familia, de los estamentos y de las clases, las relaciones de propiedad, las formas y procedimientos de distribución, en general las condiciones que hacen posible la existencia y el funcionamiento de la sociedad, las condiciones de la vida real y de la actividad del hombre. Marx subraya el carácter objetivo y la base económica de tales condiciones. 

Marx y Engels cuando aún no habían creado su nuevo aparato conceptual, también emplean el concepto ‘’sociedad civil’’, pero producto de sus investigaciones le dan una solución verdadera y radicalmente científica a la relación Estado-‘’Sociedad civil’’. El propio Carlos Marx lo resume en el Prólogo de su obra ‘’Contribución a la. 

La relación Estado – sociedad civil también fue objeto de análisis y estudio por Engels. Partiendo del concepto de que en la historia moderna las luchas políticas son luchas de clases, y que no obstante esa forma política que adquieren, en lo esencial las luchas de emancipación de clases giran en torno a la emancipación económica, concluye que “El Estado, el régimen político, es un elemento subalterno, la sociedad civil (“el reino de las relaciones económicas”) es el elemento decisivo; las necesidades de la sociedad civil , (cualquiera que sea la clase que gobierne) tienen que pasar por la voluntad del estado, para cobrar vigencia general en forma de leyes; (...) en la historia moderna la voluntad del Estado obedece, en general, a las necesidades variables de la sociedad civil, a la supremacía de tal o cual clase, y en última instancia, al desarrollo de las fuerzas productivas y de las condiciones de intercambio” . 

Lenin empleó muy poco este término, cosa que por demás no le era necesario ya que él heredó - y desarrolló creadoramente - todo el aparato conceptual elaborado por Marx y Engels. Al igual que en ellos, en él estuvo muy presente la problemática Estado – sociedad (lucha de clases, teoría de la revolución socialista, dictadura del proletariado, democracia socialista.) aunque al abordarla no empleara el término sociedad civil. 

Gramsci y la sociedad civil 

En otro contexto histórico y teórico el comunista y filósofo italiano Antonio Gramsci, uno de los más importantes pensadores políticos del siglo XX y quien con mayor fuerza abordó este tema, en su obra, “Cuadernos de la cárcel”, (ya que la dictadura fascista italiana de Benito Mussolini lo encarceló proclamando cínicamente: ‘’Hemos de impedir durante veinte años que este cerebro funcione’’) , vuelve a retomar el término ‘’sociedad civil’’ y lo incluye en su arsenal conceptual junto a la ‘’filosofía de la praxis’’, ‘’intelectual orgánico’’, ‘bloque histórico’’, ‘’hegemonía’’, ‘’sociedad política’’ y otros. 

A diferencia de Marx, quien emplea el término, como hemos visto con anterioridad, para referir al conjunto de relaciones económicas, Gramsci, después de realizar un pormenorizado estudio de este problema, tomando como base la anatomía de los Estados modernos, con mayor énfasis en Italia, Francia y Estados Unidos, refiere como sociedad civil al complejo institucional donde se organiza el enfrentamiento ideológico y político de las clases sociales, rescatando esta idea del olvido a que había sido sometida por la ideología liberal desde mediados del siglo XIX, pero en una nueva dimensión. Este concepto es empleado en relación con la cuestión de la hegemonía y la dominación. 

Como puede apreciarse, en la concepción de Marx la sociedad civil se encuentra fundamentalmente en la estructura de la sociedad, en tanto Gramsci la ubica en la superestructura de esta última, concibiendo a su vez, que el Estado o sociedad política es un aparato de coerción, cuya función es de dominio o de mando, valiéndose de la legalidad y del aparato coercitivo asegura la disciplina de aquellos grupos que no dan su consenso y la acción ante momentos de crisis del mando y de la dirección, cuando decrece el consenso; en tanto, la sociedad civil estaba conformada por el sistema de instituciones a través de las cuales se ejerce la hegemonía, entre las que señala a las escuelas, los sindicatos, la iglesia, los medios de difusión masiva y otros, pero sin incluir la estructura económica de la sociedad. A ella le corresponde la función de hegemonía que los grupos dominantes ejercen sobre toda la sociedad. 

Enfoques actuales acerca de la sociedad civil 

Aunque el término fue empleado en el discurso político desde el siglo XVII, como se ha señalado con anterioridad, cayó en desuso en el pensamiento occidental a mediados del siglo XIX, y no es hasta finales de la década del 70 del siglo XX, que vuelve a ser utilizado. A partir de entonces aparece en el debate actual en forma tan recurrente como semánticamente imprecisa, aplicándose en toda una pluralidad de contextos con una variedad aun mayor de significados y connotaciones ideológicas: como slogan político, como concepto sociológico analítico y como concepto filosófico. 

Como slogan político se emplea ampliamente en diferentes partes del universo, tanto por la derecha como por la izquierda, proclamando a viva voz que hay que “salvar a la sociedad civil”, “recuperar la sociedad civil”, reconstruir la sociedad civil”, o simplemente como la consigna de un movimiento revolucionario. En las actuales sociedades burguesas las fuerzas progresistas han enarbolado la bandera de la sociedad civil. 

En Febrero del 2001 el Ejército Zapatista de Liberación Nacional, en México, cuando anunció su decisión de abandonar su refugio en la selva Lacandona y encabezar una marcha a través de doce estados mexicanos hasta la capital, con el objetivo de exigir del nuevo gobierno del PAN el descongelamiento del proceso de diálogo político, el vehículo en que se trasladaba el Subcomandante Marcos portaba sólo una consigna que se reproducía en los tres carteles colocados a ambos lados y en la parte trasera del coche: ’’Sociedad civil’’. 

Para los latinoamericanos 

Otra característica que se aprecia con nitidez en muchos países latinoamericanos es el protagonismo de actores vinculados a los sectores más pobres, humillados y explotados de la sociedad, como la propone, desde posiciones de la Teología de la Liberación, el teólogo chileno Pablo Richard. Tal hecho ha provocado la inserción en las sociedades civiles de estos países de un amplio y variado abanico de nuevos actores sociales: movimientos de liberación de la mujer, juveniles, ecológicos y ambientalistas, de solidaridad, de defensa de los derechos humanos, de educación popular, de cultura y arte popular, movimientos de pobladores y barriales, de indígenas, sindicatos y partidos políticos populares y de izquierda, a los que se suman también los movimientos progresistas, movimientos populares de génesis religiosa, las acciones de la prensa, que como parte de una cultura contestataria han participado en la lucha de clases contra regímenes militares y dictatoriales, quienes encaminan sus esfuerzos a la creación y el fortalecimiento de poderes alternativos, revolucionarios y democrático-populares, a la educación política e ideológica de las masas, la formación de nuevos valores éticos y humanistas, y su movilización para transformar la realidad ideológica cotidiana en esos países. 

Como se aprecia, en estos países, la sociedad se encuentra muy dividida, fraccionada, con intereses y posiciones teóricas e ideológicas muy disímiles entre las diversas organizaciones que promueven el cambio y el modo de lograrlo, sin liderazgo, lo que hace que la lucha se prolongue por muchos años, que las contradicciones internas de los actores de la sociedad civil les reste fuerzas y capacidad de lucha, objetivo solo alcanzable con la unidad y la dirección política de una fuerza, llámese partido, movimiento u organización, con capacidad de convocatoria y liderazgo probado, capaz de aglutinar a todos los actores en un plan de acción revolucionaria. 

Los ideólogos burgueses han manipulado el concepto de sociedad civil, siendo objeto de una ideologización tal, que hoy lo emplean con finalidades ideopolíticas, dirigidas a socavar el socialismo y el orden legalmente constituido en los países socialistas y, fundamentalmente en Cuba, fomentar la oposición al Estado y proponer el modo de vida capitalista e imperial como la mejor opción de desarrollo para cualquier pueblo. En ese contexto, para ellos la sociedad civil es la suma de mercenarios pagados y de todos aquellos que se oponen al socialismo. 

Sociedad civil en Cuba 

La sociedad civil en Cuba está integrada por más de 2200 organizaciones, entre las que destacan las organizaciones sociales y de masas y las organizaciones o asociaciones científicas o técnicas, culturales y artísticas, deportivas, de amistad y solidaridad y cualesquiera otras que funcionan en virtud de la Ley de Asociaciones (Ley 54) Las organizaciones de masas y sociales son reconocidas en el artículo 7 de la Constitución cubana. Por su amplia membresía, representatividad y capacidad de movilización, el sistema político cubano garantiza a estas organizaciones no gubernamentales amplios poderes y capacidad prepositiva, de consulta, opinión, y decisión, en el ejercicio de la Democracia participativa instituida por el orden constitucional vigente. Entre las organizaciones sociales y de masas aparecen algunas de larga trayectoria, y otras surgieron al calor del triunfo revolucionario y por la necesidad de brindar a amplios sectores de la población la posibilidad de convertirse en actores directos del proceso de cambios. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sociedad_Cubana_de_Estudios_Hist%C3%B3ricos_e_Internacionales" parent_folder="historia" id="file19274393" filename="Sociedad_Cubana_de_Estudios_Historicos_e_Internacionales">

Sociedad Cubana de Estudios Históricos e Internacionales. Sociedad que se propuso desarrollar el conocimiento y estimular el estudio de la historia de Cuba, en particular, y la del resto de América y su relación con los pueblos del Viejo Mundo vinculados a los países americanos. Trabajó en estrecha relación con la Oficina del Historiador de La Habana. 

Sumario 

Historia 

Fue fundada el 25 de junio de 1940. Estuvo presidida por Emilio Roig de Leuchsenring, entonces Historiador de la Ciudad de La Habana. Los objetivos de la institución fueron, entre otros: 

Desarrollar el conocimiento y estimular el estudio de la historia de Cuba, en particular, y de la del resto de América, en general, así como las de aquélla y ésta en relación con los pueblos del Viejo Mundo vinculados a los países americanos, política, económica o socialmente. 

Llevar a cabo investigaciones y estudios de historia nacional y continental. 

Divulgar dichos estudios mediante conferencias, debates, discursos y publicaciones de toda índole, utilizando ya los medios orales y tipográficos tradicionales, ya los modernos de la radio, la televisión y el cinematógrafo. 

Celebrar actos públicos rememorativos de acontecimientos nacionales o continentales y enaltecedores o enjuiciadores de personalidades cubanas o americanas, o de otros países que hayan actuado o intervenido de alguna manera en asuntos de Cuba o de la América. 

Crear y mantener, abierta al servicio público, en esta capital, una Biblioteca Histórica Cubana y Americano, y promover la creación y el mantenimiento de otras análogas en la República. 

Propender a la divulgación fuera de Cuba, y especialmente en América, de la historia de nuestro país y de sus hombres verdaderamente representativos. 

Impedir la desaparición, ocultación o traslado al extranjero de los archivos y documentos de valor histórica, de propiedad o posesión oficial o particular. 

Combatir la actuación de aquellos gobernantes cuyos actos constituyan por comisión u omisión una amenaza a la soberanía nacional. 

Estimular por todos los medios posibles la integración de una economía nacional, como base de la independencia política y pronunciarse, previo el estudio de cada caso, contra las manifestaciones imperialistas de cualquier país de América a expensas de otro país americano, e igualmente contracampañas o actuaciones que pudiesen quebrantar la solidaridad continental. 

La Sociedad Cubana de Estudios Históricos e Internacionales trabajó en estrecha relación con la Oficina del Historiador de la Ciudad, a la que asesoró y orientó. Fue la iniciadora de la celebración en Cuba de los Congresos Nacionales de Historia, el primero de los cuales se efectuó en 1942. 

Entre las publicaciones de la institución se encuentran, Martí, Antimperialista, El americanismo de Martí, Cuba NO debe su independencia a los Estados Unidos, todos de Roig de Leuchsenring, y Antonio Maceo. Apuntes para una historia de su vida, de José Luciano Franco. 

Bibliografía 

Roig de Leuchsenring, Emilio. «Sociedad Cubana de Estudios Históricos e Internacionales», en El Nuevo Mundo. Suplemento. La Habana, 2 (52): 3, nov. 24, 1940; 

«Cruzada nacionalista de la Sociedad Cubana de Estudios Históricos e Internacionales», en Carteles. La Habana, 27 (19): 42-43, sep. 15, 1946; 

«Sociedad Cubana de Estudios Históricos e Internacionales», en Veinte años de actividades del Historiador de la Ciudad de La Habana. T. 1. La Habana, Oficina del Historiador de la Ciudad, 1955, p. 293-320. 

«Sociedad Cubana de Estudios Históricos e Internacionales», en Anuario Cultural de Cuba. 1943. La Habana, Úcar, García, 1944, p. 384-386. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Toa_Alta" parent_folder="historia" id="file19274456" filename="Toa_Alta">

Toa Alta. El Municipio de Toa Alta es uno de los más antiguos de Puerto Rico; pues se fundó a mediados del siglo XVIII,específicamente en el año 1751, seis años después de la fundación de Toa Baja. Aunque ya para el siglo XVI en el 1509 estaba establecido en el litoral una hacienda la cual era conocida como Granja de los Reyes Católicos, también conocido como Valle del Thoa por los taínos de la época. Para 1751 oficialmente se constituye como pueblo y para ese entonces era Gobernador de la Isla, Don Agustín Parejas. Ya para el siglo XIX 72 de los 78 municipios se habían constituido. En el siglo XX se completaron los 78 municipios con la incorporación de Jayuya, Guaynabo, Hormigueros, Villalba y Florida. Estas tierras una vez le pertenecieron al Cacique Aramaná, como lo fue Dorado, Toa Baja, Corozal y Naranjito. 

Datos básicos 

Fundación: 1751. 

Población: 63.929 habitantes. 

Patrón del Pueblo: Nuestra Señora de la Concepción, San Fernando Rey y Santa Barbara. 

Gentilicio: Toalteño. 

Cognomento: Valle del Toa, Ciudad del Josco y Cuna de Poetas. 

Personas Ilustres: Abelardo Diaz Alfaro,José Pablo Morales,Dayanara Torres. 

Bandera 

El 1 de marzo de 1983,se adoptaron oficialmente la bandera, escudo y sello municipal de Toa Alta. Estos emblemas están basados en los diseños del profesor Herman E. Pérez con la asesoría en heráldica de Don Roberto Beascochea Lotta. La bandera se describe como sigue: tercia horizontal, doble al alto y al bajo, la franja central amarilla y la superior e interior roja. En el cantón alto del está una estrella amarilla de ocho puntas. Escudo 

Para el año 1976 presidente del Centro Cultural de Toa Alta, Don Herman E. Pérez, se percata que Toa Alta no tenía bandera ni escudo oficial. Ante esta situación, dirige sus esfuerzos hacia el estudio y creación de los mismos. Recoge información y busca asesoría en heráldica de Don Roberto Beascochea Lotta. Finalmente en el año 1983 se adopta por medio de la ordenanza Municipal Núm.20, el escudo oficial (bandera y sello municipal). El escudo recoge la tradición cristiana al honrar a San Fernando rey como patrón de Toa Alta. Resalta el valor la honradez y lealtad de los toalteños al incluir en el escusón izquierdo un lucero que representa los naturales de Toa Alta: los hermanos José y Francisco Díaz, quienes se coronaron de gloria al luchar contra los ingleses durante la invasión del 1797. Culmina este hermoso escudo con un lema que su creador quiso dejar para la presente y futuras generaciones. Un lema de pocas palabras pero de gran significado. La frase latina "NO DESERIT ALTA" significa NO ABANDONA LAS CAUSAS JUSTAS o NOBLES. Quien no abandona las causas justas o nobles es el que vive siguiendo la dirección que le dictan los más altos principios y valores humanos. Con este lema, deja un mensaje permanente al pueblo de Toa Alta para que cada cada toalteño haga suyo un estilo de vida donde los valores y principios humanos tengan un sitial de honor. 

Descripción 

Su descripción heráldica lo representa de la siguiente manera: de oro, de palo de gules (rojo) cargado de una espada de plata guarnecida de oro y separada de una corona del mismo metal, acostado de dos escusones de gules, cargado el de la diestra de una torre de oro superada de una creciente de plata y el de la siniestra de una estrella de oro de ocho rayos. Al timbre, corona mural de oro de cinco torres mamposteadas de sable y adjuradas de gules. El lema, inferior al escudo escrito en caracteres negros sobre una cinta volante blanca con la frase "Non Deserit Alta", que traducido del latín significa: "No abandones las cosas altas". 

Himno 

Por Israel Rivera Náter (Canta: Luana Davila) 

¡Cuna de historia y de grandes poetas; 

Así es mi valle de verde tambor; Valle hermosísimo, donde Abelardo cinceló en lágrimas su gesta de amor! ¡Valle de luchas y de profundo llanto donde Morales, nuestro héroe y cantor; esculpió en letras de oro y de sangre la libertad sagrada en nuestro corazón! 

¡Oh Toa Alta, mi pueblo inmortal tu gente levanta con orgullo la radiante bandera de tu fundación! 

¡Oh Toa Alta, mi pueblo inmortal me abrazaré a tu escudo, a la tierra y al honor! Cuna de bravas y hermosas mujeres. 

¡Oh tierra josca de mi ensoñación; en donde un cuatro de musica encantado elevo un dulce canto como ofrenda de amor! 

Vivan por siempre, por siempre vivan, la raza, el empeño y el amor. 

Vivan la fauna, el cielo, la montaña y el valle en que se bañan tus noches estrelladas que amanecen galanas con la hermosa sonrisa del inolvidable sol. 

Demografía 

Barrios 

Geo/Topografía 

Toa Alta está localizado en las colinas onduladas que sirven de transición entre las montañas centrales y los llanos de la costa norte. Su extención total es de 18,100 cuerdas. Monumentos y lugares de interés 

Escuelas Intermedias 

Escuelas Superiores 

Ilustres 

Dayanara Torres Delgado (1974-) Ganadora de Miss Universo 1993. 

José Pablo Morales Miranda (1828-1882. Periodista). 

Pablo Morales Cabrera (1866-1933. Cuentista y ensayista). 

Tomás Rivera Morales "Maso Rivera" (1927- 2001) 

Eddie Santiago (1955-) Cantante de salsa. 

Sargentos José Díaz y Francisco Díaz - Defendieron a Puerto Rico de una invasión británica en 1797 

Norberto Cedeño Calderón (1894 - 1994) Maestro Artesano y Santero(Tallador de Santos). 

Evaristo Izcoa Díaz (1866 - 1901) Periodista. Fundador del periódico Ponceño "La Bomba". 

Clara Vázquez - Por varios años, miembro del equipo de Softball Nacional. 

Manuel "Noilito" Velilla - Voleibolista profesional. 

Manuel Cabranes Velilla - Escritor, Educador y Trabajador Social. 

Saribel Velilla - Ganadora de Miss Puerto Rico Universe en el 1996. 

Joaquin Velilla (-2007) Surfer profesional. 

Bucaraboni (-) Cacique de la parte que se conoce como Bo. Mucarabones. Conocido por los españoles como Perico Peligro. 

Enlaces externos 

Toa Alta en el Directorio de PR.Com Fotos de Toa Alta 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Trento_(Italia)" parent_folder="historia" id="file19274457" filename="Trento__Italia">

Sumario 

Etimología 

El origen del nombre es derivado del de "tridente", tres dientes. Se piensa que es analógico a los montes que rodean la ciudad (Doss Trento o Verouca, Santa Aghata y San Roque) o los tres ríos que la atraviesan (tres brazos del río Adagio). 

Historia 

En el año 222 a. n. e. ya se nombra a Tridentum en un documento. Originariamente fue una ciudad celta conquistada después por los romanos en el año 15 a. n. e. 

Fue agregado a la Papiria y el emperador Augusto lo incluyó en la Xª región de Italia. Pero sobre todo Trento se volvió famoso con el Concilio de Trento (1545-1563), con el que se apoyó la Contrarreforma. El adjetivo tridentino literalmente significa perteneciente a Trento, pero debido al Consejo Tridentino, se puede referir también a este específico evento. Según algunas teorías, Trento (Tridentum) se habría desarrollado sobre un asentamiento rético en el fondo de un valle. Además es posible la presencia de un antiguo castelliere (pueblo fortificado) rético sobre la colina del Doss Trento, utilizado probablemente también por los romanos después de la conquista; este fue uno de los primeros núcleos urbanos de la ciudad. 

Llegó a ser importante y rica de suntuosos palacios con los romanos. 

Destruida por las invasiones de los godos y longobardos, recobró importancia en los siglos VIII-IX, beneficiándose de su situación de paso obligado por la vía Brennero; precisamente para asegurarse aquí un aliado, los emperadores dieron poder temporal sobre la región a los obispos de Trento, instituyendo la serie de príncipes-obispos, los más importantes de ellos, ambos del siglo XVI, fueron Bernardo Clesio y Cristoforo Madruzzo, que fueron partícipes en las sesiones del Concilio. Tras la muerte del último de los Madruzzo en 1658 comenzó la decadencia del Trentino. 

En los siglos sucesivos la ciudad decayó política y económicamente. Napoleón Bonaparte, que ocupó la ciudad en 1796, suprimió la figura del príncipe-obispo, que nunca volvió a ser repuesta. Anexionó la ciudad al reino de Italia, que era un gobierno títere de los franceses. 

En el Congreso de Viena, en 1815, se decidió incorporar la ciudad y provincia al control del imperio austrohúngaro, que se hizo efectiva a partir de 1816 formando parte del Principado de Tirol. 

A partir de 1870 se desarrollaron en Trento movimientos políticos que trataban de defender la italianidad de la ciudad y defenderla de los intentos de germanización llevados por los sectores más nacionalistas del Tirol alemán. Fue liberada por el ejército italiano el 3 de noviembre de 1918 una vez finalizada la Primera Guerra Mundial y se incorporó definitivamente en 1919 al firmarse el Tratado de Saint-Germain-en-Laye. 

En la Segunda Guerra Mundial, en 1943 cuando Mussolini fue depuesto, y luego liberado con la ayuda de los nazis, volvió a la lucha en el norte del país contra los aliados y fundó la República Social Italiana aunque eso significó la anexión de la ciudad al régimen del Tercer Reich hasta la derrota total de 1945. 

A partir de la década de los 50, la ciudad y la región empezaron a crecer económicamente y prosperar, gracias en parte al estatuto especial de autonomía otorgado por el estado Italiano. 

El 4 de noviembre de 1966, Trento conoció la mayor inundación de su historia reciente: buena parte de la ciudad y cerca de 5000 hectáreas de campo fueron sumergidas por unos 2 m de agua. En 1971 se modificó el estatuto especial, lo que provocó una ampliación de la autonomía de Trento y Bolzano provocando un caso único en todo el sistema administrativo del estado italiano. 

Geografía 

Se encuentra rodeada de montañas (Dolomitas y Alpes meridionales) y a 200 metros sobre el nivel del mar en un profundo valle atravesado por el río Adigio y por el torrente Fersina. También está cerca de los muchos lagos existentes en la zona, entre los cuales destaca el Lago de Garda. 

Clima 

Tiene veranos templados y variables e inviernos fríos y bastante nevados. Las precipitaciones medias anuales superan los 900 mm distribuidas en 88 días, con un pico en primavera y otro en otoño. 

Cultura 

Sitios históricos 

Restos arqueológicos: En el siglo XIX se hallaron restos del anfiteatro romano, y en el museo de la ciudad se conserva la llamada "tabla clesiana", descubierta en 1869 en los campos de Cles in Val di Non, y en la que se reproduce en bronce un edicto del emperador Claudio que data del [[46|46 n. e., que menciona a Trento calificándolo de "espléndido municipio". 

Torre Mirana. : En ella se pueden contemplar los restos de las canalizaciones que llevaban las aguas residuales de las viviendas al río Adige. La Catedral de San Vigilio (también llamada Duomo) junto con el castillo del Buonconsiglio son quizás los dos edificios más reconocibles de la ciudad. 

Piazza Duomo: Plaza Duomo, situada en el centro de la ciudad, se llama así debido a que allí se encuentra la "Cattedrale di San Vigilio" más conocida como "Duomo" o "Cattedrale di Trento". Está adornada con la fuente de Netupno del siglo XVII. Está dedicada a San Vigilio, patrón de la ciudad. Es un imponente edificio románico-gótico construido entre los siglos XII-XIII. Le acompaña un campanario erigido en el siglo XVI. Hay monumentos funerarios y restos de los frescos de los siglos XII y XV en los brazos del crucero. En la cripta quedan restos de la basílica paleocristiana del siglo VI y de la posterior reestructuración durante los siglos IX y XII. 

Castello del Buonconsiglio: Castillo de Buen Consejo, fue la residencia de los príncipes-obispos. Tiene un núcleo originario del siglo XIII y unida a él se encuentra la Torre Grande. Fue reacondicionado en 1475 con formas góticas venecianas. Actualmente es un museo que cuenta con material arqueológico, artístico (pinturas, monedas, codices, estatuas, códices, objetos sagrados) y etnológicos. También se encuentran las celdas de soldados que lucharon por Italia en la primera guerra mundial y fueron fusilados en el foso del castillo. Destacan en la torre del águila los frescos titulados "Doce Meses" de estilo gótico internacional del siglo XV. 

Universidad de Trento : Empieza a funcionar en 1962, convirtiéndose no sólo en una de las mejores de Italia, sino la mejor en Derecho y Sociología y una de las mejores en Economía (de hecho cada año se celebra el famoso Festival de Economía). 

Fiestas y tradiciones 

Las más famosas son las llamadas "Fiestas Vigilianas" que se celebran entre el 22 y el 26 de junio. Se trata de una manifestación histórico-folclórica que toma el nombre del patrón de la ciudad, San Vigilio, y que cada año en junio evoca las tradiciones de la ciudad en la época del renacimiento y del Concilio de Trento (1545-1563). 

Las Fiestas Vigilianas constituyen la más importante tradición de fiesta urbana trentina, ofreciendo una gran y sugestiva representación de la realidad del siglo XVI. El origen de la fiesta se remonta a ese siglo, cuando el príncipe obispo Cristoforo Madruzzo jugó un papel central en los episodios históricos y políticos de la península italiana. 

Hay duelos con vestidos de la época entre "Ciusi y Gobj", en lucha por la conquista de una polenta; desfilan cortejos con trajes de la época; el Lung'Adige, donde los barrios ciudadanos dan vida al "Palio de la Oca" que consiste en una serie de pruebas de habilidad, afrontadas con equipamientos que compiten en balsas, y el Dos Trento, que acoge la conocida como "Cena benedictina". 

El espectáculo renacentista de las paradas y de los duelos es evocado gracias a la estructura arquitectónica de la ciudad y gracias a las costumbres de la época, que movilizan cada año un gran público internacional. Por último hay un espectáculo de fuegos artificiales sobre el Adige, que cierra las celebraciones. Otra cita tradicional de Trento es el histórico Mercadillo de Navidad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/V%C3%ADctor_Villegas" parent_folder="historia" id="file19274437" filename="Victor_Villegas">

Víctor Villegas. Poeta, ensayista, abogado y educador dominicano. Fue uno de los miembros más destacados y difundidos del Grupo del 48. 

Muerte 

Falleció el 23 de abril de 2011 en Santo Domingo, República Dominicana, a la edad de 85 años de edad, debido a quebrantos de salud que padecía desde hace algún tiempo. 

Carrera profesional 

En el mismo centro académico donde se graduó, impartió la cátedra de Literatura Dominicana durante dos décadas. Fue delegado a congresos literarios nacionales e internacionales en varias ocasiones y jurado en importantes concursos literarios celebrados en el país. Dirigió la revista de arte y literatura "Yelidá". Muchos de sus primeros escritos aparecieron en los periódicos "La Nación", "Listín Diario" y "El Caribe" y en las revistas literarias "Cuadernos Dominicanos de Cultura y Testimonio". 

Fue miembro de número de la Academia Dominicana de la Lengua, del Ateneo Dominicano, de la Federación Latinoamericana de Sociedades de Escritores, del Comité Internacional de la Soberanía de los Pueblos y presidió la Unión de Escritores Dominicanos. En 1982 recibió el Premio Nacional de Poesía por su obra "Juan criollo y otras antielegías". En Venezuela le fue otorgada la Medalla al Mérito Literario Hispanoamericano y en Cuba, la Medalla literaria José María Heredia. Forma parte de las principales antologías poéticas publicadas en República Dominicana. 

Durante su carrera desempeñó las siguientes labores: 

Profesor de Literatura en la Facultad de Humanidades, 1969. 

Profesor de Literatura Universal e Historia de la Literatura en la Universidad Autónoma de Santo Domingo. 

Profesor de la Propiedad Intelectual e Industrial en la escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra (PUCMM) en la Maestría de Derecho Empresarial y Legislación Económica. 

Director de la prestigiosa revista de Arte y Literatura Yelidá. 

Presidente saliente de la Asociación Dominicana de la Propiedad Intelectual (ADOPI). *Presidente de la Editora Nacional de la República Dominicana. 

Socio en Jorge Mera & Villegas. 

Obras 

Bibliografía activa 

"Diálogos con Simeón", Santo Domingo, Editora Taller, 1977. 

"Charlotte Amalie", Santo Domingo, Impresora Matos, 1982. 

"Botella en el mar 72", Santo Domingo, Impresora Matos, 1984. 

"Poesía de Víctor Villegas", Santo Domingo, Impresora Artes Gráficos, Ediciones Biblioteca Nacional, 1986. 

"La Luz en el regreso", antología poética, Santo Domingo, Alfa y Omega, 1993. 

"Ahora no es ahora", Santo Domingo, Universidad Autónoma de Santo domingo, 1997. 

Bibliografía pasiva 

Conde, Pedro: "Víctor Villegas: el estro de un maestro", en Hoy [Isla Abierta] 6 de febrero de 2000, 22-23. 

García Margarita:"La poesía es una ciencia y no una simple inspiración" (entrevista), en Hoy [Isla Abierta] 20 de febrero de 2000, 18. 

Gerón, Cándido: “Víctor Villegas y su compromiso con el hombre”, en Poesía de Víctor Villegas, Santo Domingo, Biblioteca Nacional, 1986. 

---------------------- “Víctor Villegas”, en Diccionario de autores dominicanos 1492-1994, 2da. ed., Santo Domingo, Editora Colorscan, 1994, 338. 

Gutiérrez, Franklin: “Víctor Villegas”, en Antología histórica de la poesía dominicana del siglo XX, Puerto Rico, Editorial de la Universidad de Puerto Rico, 1998, 219-228. 

Hernández Rueda, Lupo: "Víctor Villegas: la esfera que nutre la esperanza", en La generación del 48, vols. 1 y 2, Santo Domingo, Ediciones Ferilibro, 1998, 412-425, 373-419. 

-----------------------------: "Diálogo con Simeón", en La Noticia [Aquí] 8 de mayo de 1977, 2-A 

Lantigua, José Rafael: “Víctor Villegas: la nueva presencia de un poeta del 48", en Última Hora [Biblioteca] 6 de abril de 1991, 10. 

-------------------------------: "Víctor Villegas: una polémica consustanciada con el hombre dominicano", en Última Hora [Biblioteca] 13 de abril de 1991, 10. 

----------------------------: "La luz en el regreso”, en Última Hora [Biblioteca] 22 de mayo de 1993, 9. 

Molina Morillo, Rafael: “Víctor Villegas”, en Personalidades dominicanas, Santo Domingo, Molina Morillo & Asociados, 1993, 629. 

Moquete, Clodomiro: Víctor Villegas”, en Cada uno Dios, Santo Domingo, Colección Calilonada, 2000, 711-732. 

Rueda, Manuel: "Víctor Villegas”, en Dos siglos de literatura dominicana, tomo II, Santo Domingo, Colección Sesquicentenario de la Independencia Nacional, 1996, 312-326. 

Sainz, Enrique: "Víctor Villegas: Juan Criollo y otras antielegías", en Hoy [Isla Abierta] 6 de febrero de 2000, 20-21. 

Veloz Maggiolo, Marcio: “La poesía narrativa de Víctor Villegas” en Listín Diario, 2004. 

Premios 

Medalla al Mérito Literario José María Heredia, Cuba. 

Premio de Literatura Hispano América. 

Compareció durante el evento Poesía Internacional 1985, de la Universidad de Colorado. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Xenofobia" parent_folder="historia" id="file19274438" filename="Xenofobia">

Xenofobia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Xenofobia (Del griego ξένος xeno = extranjero y φοβία fobia = temor). Fobia hacia los grupos étnicos diferentes o hacia a las personas cuya fisonomía social, cultural y política se desconoce. 

Sumario 

Origen del vocablo 

Este vocablo combina las palabras griegas xeno (extranjero) y fobia (miedo). El significado del vocablo sería: fobia al extranjero. 

Una de las formas más comunes de xenofobia es la que se ejerce en función de la raza, es decir, el racismo. En los países occidentales, tradicionalmente han sido y son, las formaciones de ultraderecha las que alimentan y promueven el sentimiento de xenofobia, existiendo en la actualidad una creciente preocupación por el rebrote de estas formaciones y de estas actitudes. 

Según algunas corrientes de la Psicología se puede deducir que los xenófobos estarían aquejados de un tipo de distorsión en la percepción que les haría sobrevalorar su cultura, sus tradiciones y su grupo étnico por sobre las demás. Al igual que ocurre con otras distorsiones en la percepción (como por ejemplo la anorexia) el xenófobo no se considera como tal, ya que no sabe de su desajuste perceptivo. 

Definiciones 

Es el odio y rechazo, con manifestaciones que van desde el rechazo más o menos manifiesto, el desprecio y las amenazas, hasta las agresiones y asesinatos. 

Toda distinción, exclusión, restricción o preferencia basada en motivos de raza, color, linaje u origen nacional o étnico que tenga por objeto o por resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de los derechos humanos y libertades fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural o en cualquier otra esfera de la vida pública. 

Miedo a lo desconocido. Rechazar lo que es diferente. 

Desconfianza, temor o rabia hacia los extranjeros. 

Fobia a las personas desconocidas. 

Forma de rechazo hacia el extraño, que se explica por una relación del extranjero con los nacionales caracterizada por la ambigüedad 

Historia 

La diversidad de la especie humana es el mejor patrimonio. Entre otros bienes, produce diferentes culturas, diferentes conocimientos; conocimientos que no se habrían producido, por lo que no tendríamos acceso a ellos, de no existir tal diversidad. La humanidad sería muy limitada sin esa diversidad y, paradójicamente, produce discriminación y exclusión. 

Probablemente las raíces de la xenofobia se encuentren en nuestra hominización (evolución humana). La organización tribal conllevaría enfrentamientos y probables exterminios entre tribus vecinas. El sentimiento xenófobo, la prevención frente al extranjero, así, sería un rasgo evolutivo arcaico, un arquetipo negativo que coexistiría en nosotros con otro positivo, adquirido con nuestra humanización, con nuestra evolución como humanos. Con la formación, de sociedades amplias y permeables y el trasvase de información entre estas sociedades, veríamos al extranjero como portador de esa información y conocimiento. En nosotros coexistirían ambos arquetipos: negativo y positivo; estando en nosotros la racionalización y contención del sentimiento xenófobo, el miedo al diferente, que podría ser innato, reminiscente de nuestra historia evolutiva (lo que justificaría su difícil erradicación y la fácil asimilación de los discursos xenófobos y racistas). 

En la historia, dependiendo de las civilizaciones y culturas que han entrado en contacto, se ha manifestado xenofibia entre estas civilizaciones y culturas. Así surge: 

El antijudaismo. 

El racismo contra las etnias americanas. 

El racismo colonial y neocolonial europeo en África. 

La repulsa a los gitanos. 

La primera mitad del siglo XX, fue especialmente trágica con el exterminio de millones de personas, justificado por la xenofobia y el racismo. El juicio de Nuremberg puso fin a ese periodo y se suponía concluido. La realidad es que los movimientos nazis, neonazis, racistas y xenófobos han persistido, y reaparecen con mayor fuerza en los momentos de crisis, propicios para despertar los sentimientos xenófobos. El 16 de septiembre de 2008, en la cumbre de Bruselas, la Comunidad Europea aprobó la Ley contra la Xenofobia y el Racismo que contempla condenar hasta con tres años de cárcel los comportamientos xenófobos y racistas. Los Estados miembros deberán adaptar sus legislaciones en el plazo de dos años para contemplar como delito: 

La incitación pública a la violencia o al odio dirigidos contra un grupo de personas o un miembro de tal grupo, definido en relación con la raza, el color, la religión, la ascendencia o el origen nacional o étnico. 

La comisión de uno de los actos a los que se refiere el apartado anterior mediante la difusión o reparto de escritos, imágenes u otros materiales. 

La apología pública, la negación o la trivialización flagrante de los crímenes de genocidio, crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra dirigida contra un grupo de personas definido en relación con la raza, el color, la religión, la ascendencia o el origen nacional o étnico. 
</doc>
