<doc url="https://www.ecured.cu/Actividades_extradocentes" parent_folder="salud" id="file19274960" filename="Actividades_extradocentes">

Categorías 

Categorías 

Actividades extradocentes 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Actividades extradocentes . La pedagogía socialista en su concepción del proceso pedagógico que se desarrolla en la escuela, le concede una gran importancia en la formación de la personalidad de las nuevas generaciones, al papel que desempeñan las actividades extradocentes. Al constituir esta una forma organizativa del trabajo educativo de dicho proceso, dirigidas por maestros, profesores, instructores y especialistas. 

Actividades extradocentes 

Concepto 

El trabajo extradocente abarca las actividades organizadas y dirigidas a objetivos de carácter educativo e instructivo que realiza la escuela con los alumnos, y permite la utilización racional del tiempo libre. Estas actividades influyen directamente sobre el aprendizaje de los estudiantes de acuerdo con los contenidos que desarrollan las diferentes disciplinas. 

Características 

Vínculo entre la actividad extradocente y la clase 

En función del cumplimiento de los objetivos educativos propuestos, se amplia el espectro de significación del aprendizaje, no restringiéndolo al marco del contenido de los programas de las asignaturas, sino también al incluir otros aprendizajes de vida que influyen en el desarrollo de la cultura general integral en el alumno. 

Normas de comportamiento 

Se incluyen los valores vigentes en la sociedad, las tradiciones, las costumbres y los contenidos más generales de la cultura nacional y mundial. 

Está condicionado por el cuidado con que se planifique la actividad extradocente, por el contenido a desarrollar y por el resultado que se obtenga, pues estas condiciones podrán influir positivamente sobre el aprendizaje de los estudiantes y contribuirán a elevar la calidad de la enseñanza. 

Aspectos en estas actividades 

La concepción sistémica 

A partir del estrecho vínculo de la actividad extradocente, como vía de consolidar las ideas, conocimientos, acciones y operaciones adquiridas en la actividad docente, además de su articulación con el resto de las actividades que se desarrollan en la escuela. 

Participación activa de los alumnos 

El alumno debe tener una planificación activa en la planificación y realización de estas actividades, así como la satisfacción de sus necesidades e intereses. 

Componentes de la educación comunista 

Los componentes de la educación comunista son la educación político-ideológica y patriótico militar, educación intelectual, científico-técnica y politécnica laboral, educación física y el desarrollo del deporte y la recreación, educación estética, educación jurídica, educación para la salud y educación sexual, entre otras. 

Conocimiento de los objetivos educativos 

Los objetivos educativos propuestos y las cualidades de la personalidad que se quieren fomentar y desarrollar, así como de las características de la edad de los alumnos con que se trabaja. 

Requisitos para su ejecución y concepción 

Carácter contextualizado 

Este se refiere a la necesidad de tener en cuenta el contexto del tipo de enseñanza al que se dirige, acorde a las características, necesidades e intereses de los estudiantes que en ella participan, se forman y educan. Se hace necesario, además de tener en cuenta las particularidades individuales del colectivo estudiantil, las posibilidades del colectivo pedagógico para la organización, ejecución y control del plan de acción para cada actividad. 

Carácter de sistema 

Este no solo se manifiesta en que la actividad extradocente se vincule con la docente, como complemento de refuerzo del aprendizaje, al sistematizar, profundizar, generalizar y aplicar en la práctica los conocimientos; sino también, que entre las propias actividades extradocentes exista una articulación coherente, en función de cumplimentar los objetivos de trabajo educativo que se proyecta la escuela, desde el funcionamiento de los órganos técnicos y de dirección, con vistas a evitar la reiteración innecesaria y la espontaneidad en su realización. 

Carácter sistemático 

La frecuencia de las actividades extradocentes debe ser sistemática, con vistas a lograr la formación de hábitos educativos en los adolescentes. Actualmente la realización de estas actividades se hace muy necesaria, vistas como una alternativa de cambio de actividad educativa, en función de la búsqueda de un mayor equilibrio ante el predominio de la actividad docente. 

Carácter dinámico y desarrollador 

En la realización de estas actividades se proporcionan diversas vías para la satisfacción de las necesidades e intereses cognoscitivos, actitudes investigadoras y creadoras, inclinaciones artísticas, culturales y científicas, se brinda un espacio para desarrollar y enriquecer las relaciones interpersonales, de trabajo y cooperación, de forma tal que se fomente el sentimiento colectivista y se promueva el desarrollo cognitivo y moral de los adolescentes. 

Carácter participativo 

En este marco, la participación se convierte en requisito fundamental, y para lograrlo se precisa de una adecuada motivación y orientación hacia los objetivos de estas actividades, además de su correcta planificación en el horario escolar. En las actividades extradocentes los adolescentes pueden activar sus conocimientos, ejercer la crítica, la valoración, la reflexión, desarrollar capacidades creadoras, así su participación es consciente y creadora. 

Carácter instructivo y educativo 

Resulta necesario tener en cuenta que en la escuela todas las actividades deben instruir y educar, considerando en ello la claridad conceptual entre instrucción y educación. En este sentido, en el caso específico de las actividades extradocentes, este carácter se manifiesta en el cumplimiento de sus objetivos educativos generales encaminados a la formación y cultivo de valores, sentimientos y actitudes positivas hacia el trabajo, la patria, la naturaleza, la familia, la pareja y la sociedad, sobre la base de la asimilación consciente de los conocimientos que se adquieren en ellas o en la actividad docente, como vía de aprovechamiento del tiempo libre del alumnado y como expresión, además, de la unidad entre lo afectivo y lo cognitivo en el proceso de formación de la personalidad. 

Identidad organizativa funcional 

Cada tipo de actividad extradocente dentro del proceso pedagógico, cumple una función específica determinada por los contenidos de la educación comunista, aunque como parte integrante de un sistema, mantiene relaciones con otras actividades, colaborando en la realización de otras funciones educativas. Esto es posible gracias a la estructura organizativa con que cuenta cada una de ellas, la cual está determinada por las relaciones didácticas que se establecen entre sus componentes, en los que los objetivos actúan como elemento rector, que determinan el contenido educativo a tratar y los métodos, procedimientos y medios más adecuados para cumplimentarlos, así como, las vías educativas para valorar su impacto en el aprendizaje y la conducta de los adolescentes. Es preciso aclarar que aunque las actividades extradocentes cuentan con una estructura organizativa didáctica similar a la clase, o sea, que al igual que esta, tiene componentes didácticos (objetivos, contenidos, métodos, medios, evaluación) y acciones de dirección del proceso (planificación, ejecución y control), en su realización debe cuidarse la selección de los métodos, de modo que garanticen su identidad organizativa funcional, es decir que no se pierda de vista su función educativa específica, y su carácter extradocente, sin perder a la vez el vínculo con la actividad docente. 

Actividades extradocentes más reconocidas 

concursos de conocimientos y habilidades. 

olimpiadas del saber. 

excursiones docentes. 

círculos de interés de las diferentes asignaturas. 

Sin embargo en el contexto actual, existen otras actividades extradocentes que propician otros aprendizajes de vida necesarios, y suelen ser de mucha utilidad en el accionar del profesor, como por ejemplo: 

aula martiana. 

acampada pioneril. 

trabajo con conmemoraciones y efemérides. 

concursos de diferentes manifestaciones artísticas. 

actividades relacionadas con la programación audiovisual educativa, entre otras. 

Estas actividades sirven de complemento y continuidad a la actividad docente, pero al mismo tiempo cuentan con identidad estructural y funcional propia, determinada a partir de la definición de los objetivos formativos generales y sus contenidos principales para cada subsistema educativo. 

Fuentes 

BOLDIRIEV, N. I. Metodología de la organización del trabajo educativo. Ed. Pueblo y Educación. Ciudad de La Habana, 1982. 

COLLAZO DELGADO, BASILIA. La orientación en la actividad pedagógica./ María Puentes Albá. La Habana. Ed. Pueblo y Educación. 1992. 

FIALLO RODRÍGUEZ, JORGE. Estudios recientes en la transformación de la escuela secundaria cubana. / Pedro L. Castro Alegret. En revista electrónica. Ciencias Pedagógicas. Año 3. No. 1. Edición especial. 2001. 

ICCP. Modelo de escuela cubana. Material mimeografiado 1999. 

LABARRERE, GUILLERMINA. Pedagogía. / Gladis Valdivia. Ed. Pueblo y Educación. La Habana, 1988. 

MINED. Pedagogía. [et al]. Ed. Pueblo y Educación. La Habana, 1984. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Actividad_sexual" parent_folder="salud" id="file19274958" filename="Actividad_sexual">

Categorías 

Categorías 

Actividad sexual 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La actividad sexual es una expresión conductual de la sexualidad personal donde el componente erótico de la sexualidad es el más evidente 

Actividad sexual. Es una expresión conductual de la sexualidad personal donde el componente erótico de la sexualidad es el más evidente. La actividad sexual se caracteriza por los comportamientos que buscan erotismo y es sinónimo de comportamiento sexual. Esta puede ser generadora de muchos momentos felices en la vida, pero también en esa área se puede provocar mucho daño, cuando no se vive libremente o hay violencia. La actividad sexual no se limita solo a la realización de la cópula, ya que en tal caso estaríamos frente a lo únicamente animal, lo meramente instintivo. La actividad sexual tiene que ver e influye directamente en los diferentes ámbitos de nuestras vidas como seres individuales y sociales. Es así que surge como una necesidad no solo de orden físico, sino también emocional que requiere de la interacción para su satisfacción, interacción que no se agota con el coito, sino que se prolonga más allá, mucho más allá, impregnando y coloreando todo nuestro ser. Un individuo con una vida amorosa plena, incluidos los ámbitos sexual y espiritual, refleja esa plenitud en su salud física, mental y emocional. 

Actividad sexual y vida afectiva 

La vinculación afectiva es la capacidad humana de establecer lazos con otros seres humanos mediante las emociones. La actividad sexual más plena se da cuando hay un vínculo afectivo entre las personas y cuando se transforma en un lenguaje que permite la comunicación mas profunda. Muchos de los/as jóvenes pueden sentirse presionados a tener relaciones sexuales precozmente por los medios de comunicación (diarios, televisión, revistas), los/as amigos/as y/o sus parejas. Al hombre, muchas veces se le exige tener relaciones sexuales con varias mujeres para demostrar que es “macho”. Si la mujer “no da la pasada” puede ser también presionada, incluso desde su propio grupo de amigas, o ella misma sentirse inferior porque su amiga tuvo sexo y ella no. Lo importante es pensar qué es lo que uno quiere, no lo que los demás le dicen a uno qué tiene que hacer antes de dar el primer paso e informarse, para sentirse seguro/a, libre y sin miedos. Además el inicio de la vida sexual significa que cada uno/a tiene sus derechos, o sea que se puede decidir sobre el cuerpo y los sentimientos. Elegir significa hacer algo por la propia voluntad y no dejarse llevar por la insistencia o las presiones del otro/a. 

Beneficios de la actividad sexual 

Los beneficios de la actividad sexual sobre nuestra salud física y emocional son muchísimos y la ciencia empieza a especificarlos detalladamente. Está comprobado que la practica de la actividad sexual influye de manera considerable en la vida cotidiana; esto se debe a que tener una vida sexual activa y placentera aporta numerosos beneficios al organismo: fortalece el sistema inmunológico, previene problemas cardiacos y determinados cánceres, combate la depresión y el estrés, estimula la memoria, levanta la autoestima, adelgaza, rejuvenece y produce una sensación de bienestar generalizado. 

Sobre nuestro sistema hormonal 

El deseo libera hormonas sexuales que aumentan el deseo sexual (estrógenos y progesterona en la mujer y testosterona en el hombre); adrenalina que aumenta la frecuencia cardiaca y estimula la circulación aumentando el aporte de oxígeno a las células, y feromonas; hormonas del placer que también tienen un efecto vasodilatador. Cuando la excitación va creciendo entra en juego la endorfina, hormona que crea una sensación de placer y un estado de euforia hasta alcanzar el nivel máximo en el orgasmo. En la mujer durante clímax también se libera la oxitocina, hormona responsable de que el útero y aumente la intensidad del orgasmo. En este momento de máximo auge las células nerviosas del cerebro descargan su contenido eléctrico provocando, una vez ha pasado, el relajamiento físico y mental. 

Sobre el aumento de las defensas 

Mantener una actividad sexual con determinada frecuencia provoca una mayor descarga de hormonas que aumentan la producción de anticuerpos que combaten virus y bacterias, así como aquellas que sirven de guardianes que controlan cualquier reacción inesperada en el organismo. Los especialistas afirman que, entre otros beneficios, las personas que tienen actividad sexual con regularidad tienen los niveles de inmunoglobina un 30% más altos, un anticuerpo que ayuda a combatir las infecciones. Los hombres reducen el riesgo de padecer cáncer de próstata eyaculando más de cuatro días a la semana, y en las mujeres se reduce la posibilidad de sufrir cáncer de mama gracias al aumento de los niveles de oxitocina producidos durante el orgasmo. 

A nivel emocional 

Tener actividad sexual aumenta la autoestima, proporciona estabilidad emocional, mejora las relaciones interpersonales, nos sentimos más queridos y atractivos. Además el estado de relajación que se experimenta después del orgasmo nos produce una agradable sensación de bienestar que nos hace afrontar nuestros problemas y preocupaciones de una manera más optimista, reduciendo considerablemente la ansiedad, el estrés y la tensión acumulada. Sin embargo, estos beneficios de la actividad sexual pueden reducirse considerablemente cuando las relaciones no son satisfactorias o se tienen relaciones esporádicas, ya que al no tener un compañero sentimental estable aumenta la expectativa y la tensión, por lo tanto hay mas riesgo de sufrir problemas emocionales. Dependiendo de cómo se lleve la vida sexual esa incertidumbre por saber si va a volver a tener una relación y cuando, puede crear ansiedad y estrés. 

Beneficios estéticos de la actividad sexual 

Con la práctica de la actividad sexual se liberan hormonas, entre ellas los estrógenos, que producen un aumento de la secreción de agua y aceite por parte de las glándulas sudoríparas, lo que contribuye a mantener la piel hidratada y protegida y un cabello más fuerte y con más brillo. Además durante el orgasmo hay un mayor bombeo de oxígeno a los tejidos lo que mejora el flujo de sangre y por lo tanto de nutrientes a las células cutáneas. El orgasmo también estimula en las mujeres la producción de una hormona del crecimiento, DHEA, que favorece que se tenga un aspecto más juvenil. La práctica de actividad sexual es un ejercicio que fortalece y estimula la mayoría de los músculos del cuerpo, los movimientos repetidos durante la relación ayudan a fortalecer el pecho, las piernas y el abdomen. También ayuda a perder peso ya que durante una relación sexual se queman de entre 100 a 200 calorías lo que equivale a una caminata de 20 minutos. Además el aumento de los estrógenos en las mujeres fortalece los huesos, y la testosterona en los hombres mejora la masa muscular y previene la osteoporosis. La práctica de actividad sexual es un buen remedio para combatir la celulitis, ya que mejora la circulación sanguínea lo que facilita la eliminación de toxinas y líquido. Los besos ayudan a la saliva a limpiar los dientes y a disminuir la cantidad de ácido que causa el debilitamiento del esmalte. 

La actividad sexual previene problemas cardiacos 

Las glándulas suprarrenales, ubicadas sobre los riñones, vierten adrenalina en la sangre, lo que aumenta el ritmo cardíaco y estimula la circulación. El corazón alcanza los 130 latidos por minuto, como en los ejercicios de intensidad media. Las arterias se dilatan aumentando de esta manera la absorción de oxígeno, lo cual previene enfermedades cardíacas. También hay unos estudios que indican que la hormona del crecimiento DHEA y la testosterona, implicada en la estimulación sexual, reducen o previenen el riesgo de padecer algún tipo de enfermedad coronaria. 

Alivia el dolor 

Según estudios realizados sobre los beneficios de la actividad sexual, durante el orgasmo las mujeres pueden tolerar el dolor hasta un 110% más, esto es debido por un lado a la estimulación del punto G vaginal que aumenta el umbral del dolor; a la liberación de endorfinas que desconectan durante varios minutos las terminaciones nerviosas responsables del dolor y al aumento de oxitocina, que además de incrementar el deseo sexual, tiene la capacidad de calmar el dolor. 

Antídoto contra la depresión 

Antes y durante el acto sexual se libera endorfinas en el flujo sanguíneo, estas hormonas, además de regular el sueño, crean un estado de euforia y una sensación de bienestar. También liberan oxitocina, hormona que aumenta los niveles de serotonina y dopamina, sustancias relacionadas con el humor y el bienestar. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Alergia_farmacol%C3%B3gica" parent_folder="salud" id="file19275063" filename="Alergia_farmacologica">

Alergia farmacológica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Alergias farmacológicas 

Grupo de síntomas causados por una reacción alérgica a un medicamento. 

Alergias farmacológicas. Son un grupo de síntomas causados por una reacción alérgica a un fármaco (medicamento). 

Sumario 

Causas, incidencia y factores de riesgo 

Las reacciones adversas a los fármacos son comunes y casi cualquier fármaco puede causarlas. Las reacciones van desde una irritación o efectos secundarios leves, tales como náuseas y vómitos, hasta una anafilaxia potencialmente mortal. 

Una verdadera alergia farmacológica resulta de una serie de pasos químicos dentro del cuerpo que produce la reacción alérgica a un medicamento. 

Se puede desarrollar de dos formas diferentes: 

La primera vez que usted toma el medicamento no tiene problemas, pero el sistema inmunitario de su cuerpo produce una sustancia (anticuerpo) llamada IgE contra ese fármaco. La próxima vez que usted tome el fármaco, la IgE le ordenará a los glóbulos blancos que produzcan una sustancia llamada histamina, la cual causa los síntomas de la alergia. 

Una alergia farmacológica también puede ocurrir sin que su cuerpo produzca IgE, pero esto aún no se comprende bien. 

La mayoría de las alergias farmacológicas causan erupciones cutáneas y urticarias menores. La enfermedad del suero es un tipo retrasado de alergia farmacológica que ocurre una semana o más después de la exposición a un medicamento o vacuna. 

La penicilina y los antibióticos conexos son la causa más común de alergias farmacológicas. Otros fármacos alergenos comunes abarcan: 

Sulfamidas 

Anticonvulsivos 

Preparaciones de insulina (en particular, fuentes animales de insulina) 

Medios de contraste para rayos X yodados (que contienen yodo) que pueden causar reacciones anafilactoides similares a las alergias 

La mayoría de los efectos secundarios de fármacos no se deben a una reacción alérgica. Por ejemplo, el ácido acetilsalicílico (aspirin) puede producir urticaria no alérgica o desencadenar asma. Algunas reacciones a fármacos se consideran "idiosincráticas", lo cual significa que la reacción es un efecto inusual del medicamento, que no se debe a un efecto químico predecible del fármaco. Muchas personas confunden un efecto colateral molesto pero no grave de un fármaco, como sentir náuseas, con una alergia farmacológica verdadera, la cual puede ser mortal. 

Sensación de percibir los latidos cardíacos (palpitaciones) 

Signos y exámenes 

Un examen de la piel y de la cara puede mostrar ronchas, erupción o angioedema (hinchazón de los labios, cara o lengua). La reducción de la presión arterial, las sibilancias y otros signos pueden indicar una reacción anafiláctica. 

Las pruebas cutáneas pueden confirmar la alergia a medicamentos de tipo penicilina. Infortunadamente, no existen buenas pruebas cutáneas o de sangre para ayudar a diagnosticar otras alergias farmacológicas. Si usted ha tenido síntomas similares a alergias después de tomar un medicamento o de recibir un medio de contraste (tinte) antes de tomarle una radiografía, el médico a menudo le dirá que esto prueba que usted tiene una reacción alérgica. No se requieren pruebas adicionales. 

Tratamiento 

El objetivo del tratamiento es aliviar los síntomas y prevenir una reacción severa. El tratamiento puede abarcar: 

Antihistamínicos para aliviar los síntomas leves, como erupciones, ronchas y picazón 

Broncodilatadores, como el albuterol, para reducir los síntomas similares al asma (sibilancias o tos moderada) 

Corticosteroides aplicados a la piel, administrados por vía oral o intravenosa (directamente dentro de la vena) 

Epinefrina inyectable para el tratamiento de la anafilaxia 

Se debe evitar el fármaco desencadenante y otros medicamentos similares. Asegúrese de que todos los médicos, incluyendo odontólogos y personal del hospital, sepan acerca de las alergias a fármacos que usted o sus hijos tengan. 

Se puede aconsejar que el uso de prendas de joyería o tarjetas que identifiquen sus alergias (como Medic-Alert y otras). 

En ocasiones, una alergia a la penicilina (u otro fármaco) responde a la desensibilización, donde se administran crecientes dosis de un medicamento para mejorar la tolerancia de la persona a dicho medicamento, pero esto sólo debe ser hecho por un alergólogo. 

Expectativas 

La mayoría de las alergias farmacológicas responden rápidamente al tratamiento. Unos pocos casos causan asma grave, anafilaxia o la muerte. 

Complicaciones 

Hinchazón importante por debajo de la piel (angioedema), que es potencialmente mortal si afecta la garganta, la lengua o los pulmones 

Muerte 

Prevención 

Generalmente, no hay una manera conocida de prevenir una alergia farmacológica. Si usted tiene una alergia conocida a un fármaco, la mejor manera de prevenir una reacción alérgica es evitando el medicamento. Es posible que también se le solicite evitar medicamentos similares. Por ejemplo, si usted es alérgico a la penicilina, también debe evitar la amoxicilina y la ampicilina. 

En algunos casos, el médico puede aprobar el uso de un fármaco que cause una alergia si usted recibe un tratamiento previo con corticosteroides (como prednisona) y antihistamínicos (como difenhidramina). No trate de hacer esto sin la supervisión de un médico. Se ha demostrado que el tratamiento previo con corticosteroides y antihistamínicos previene la anafilaxia en personas que necesitan un medio de contraste yodado para rayos X. 

El médico también puede recomendar la "desensibilización". Este procedimiento debe hacerse bajo supervisión médica cuidadosa e implica administrar dosis muy pequeñas del medicamento durante un período específico de tiempo. No intente esto sin la presencia de su médico. 

Nombres alternativos 

Reacción alérgica a un fármaco (medicamento). 

Hipersensibilidad farmacológica. 

Hipersensibilidad a medicamentos. 

Fuentes 

Artículo Alergias farmacológicas. Disponible en "www.nlm.nih.gov". Consultado: 14 de agosto del 2011. 

Artículo Alergias farmacológicas. Disponible en "affinity-health.adam.com". Consultado: 14 de agosto del 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/AliviHo%C2%AE-INMUNE" parent_folder="salud" id="file19275065" filename="AliviHo_r_-INMUNE">

Categorías 

Categorías 

AliviHo®-INMUNE 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

AliviHo®-INMUNE 

Presentación farmacéutica 

Frasco de vidrio ámbar y tapa-gotero de PP con 15 o 30 mL. 

Contraindicaciones 

Hipersensibilidad al medicamento o a sus componentes. 

Precauciones 

El uso de este producto no excluye, sustituye o limita la aplicación de otros tratamientos. Este producto contiene etanol al 30% , por lo que en niños menores de 10 años, Embarazo, Lactancia, Geriatría y en personas sensibles (desórdenes hepáticos o alcoholismo), recomendamos diluirlo en ¼ vaso de agua. 

Advertencias 

No manipular o administrar este producto en presencia de olores fuertes (perfume, tabaco, ambientadores, mentol, desinfectantes, etc.). No administrar junto con comidas o bebidas. Se recomienda, no fumar, beber, comer o lavarse los dientes 20 minutos antes y después de la administración. Mantener alejado de equipos electrónicos que generen ondas electromagnéticas fuertes (Televisores, microondas computadoras, celulares, radios, teléfonos inalámbricos, refrigeradores, etc). En caso de aparición de síntomas severos asociados a los usos recomendados u otros signos no relacionados, se debe acudir al médico. 

Interacciones medicamentosas 

No se han descrito. 

Posología 

Se recomienda la administración de una dosis (5 gotas) 4 veces al día durante al menos 5 días. En caso de agudización de los síntomas, puede administrarse una dosis (5 gotas) cada 1 h y luego, en la medida en que se alcance la mejoría, disminuir gradualmente la frecuencia hasta la posología recomendada de 4 dosis diarias. Se recomienda no exceder los 21 días de tratamiento. Durante el tratamiento deben respetarse los horarios de sueño. 

Reacciones adversas 

No se han descrito. 

Instrucciones para el uso 

Antes de administrar cada dosis se sugiere golpear al menos 10 veces el frasco contra la palma de la mano. Se recomienda la administración sublingual con la boca completamente limpia y libre de olores fuertes y cualquier sabor. Por lo que no se debe comer, beber, cepillarse los dientes ni fumar 20 minutos antes o después de la administración del medicamento. En caso de administrar el producto diluido en agua potable (¼ vaso), este se debe retener en la boca durante 5 segundos garantizando el contacto sublingual. Se recomienda además evitar el contacto del cuentagotas, el interior de la tapa o el medicamento con las manos o labios. Se sugiere dispensar previamente cada dosis (5 gotas) en la tapa del frasco y luego administrar debajo de la lengua. 

Condiciones de almacenamiento 

Protéjase de la luz. 

No refrigerar. 

Mantenga el frasco dentro del estuche. 

Fuente 

Guía para la prescripción de productos naturales/Colectivo de autores.La Habana :Editorial Ciencias Médicas ,2014. 86 p.(Medicina natural y tradicional). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/AliviHo%C2%AE-INSOMNIO" parent_folder="salud" id="file19275162" filename="AliviHo_r_-INSOMNIO">

AliviHo®-INSOMNIO 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Frasco de vidrio ámbar y tapa-gotero de PP con 15 o 30 mL. 

Vía de administración 

Sublingual. 

AliviHo®-INSOMNIO. Medicamento homeopático recomendado como tratamiento auxiliar de trastornos relacionados con el sueño como el insomnio ocasional y el sueño no reparador . 

Contraindicaciones 

Hipersensibilidad al medicamento o a sus componentes. 

Precauciones 

El uso de este producto no excluye, sustituye o limita la aplicación de otros tratamientos. Este producto contiene etanol al 30%, por lo que en niños menores de 10 años, Embarazo, Lactancia, Geriatría y en personas sensibles (desórdenes hepáticos o alcoholismo), recomendamos diluirlo en ¼ vaso de agua. 

Advertencias 

No manipular o administrar este producto en presencia de olores fuertes (perfume, tabaco, ambientadores, mentol, desinfectantes, etc.). No administrar junto con comidas o bebidas. Se recomienda, no fumar, beber, comer o lavarse los dientes 20 minutos antes y después de la administración. Mantener alejado de equipos electrónicos que generen ondas electromagnéticas fuertes (Televisores, microondas, computadoras, celulares, radios, teléfonos inalámbricos, refrigeradores, etc). En caso de aparición de síntomas severos asociados a los usos recomendados u otros signos no relacionados, se debe acudir al médico. 

Interacciones medicamentosas 

No se han descrito. 

Posología 

Se recomienda la administración de una dosis (5 gotas) 4 veces al día durante al menos 5 días. En caso de agudización de los síntomas, puede administrarse una dosis (5 gotas) cada 1 h y luego, en la medida en que se alcance la mejoría, disminuir gradualmente la frecuencia hasta la posología recomendada de 4 dosis diarias. Se recomienda no exceder los 21 días de tratamiento. Durante el tratamiento deben respetarse los horarios de sueño. 

Reacciones adversas 

No se han descrito. 

Instrucciones para el uso 

Antes de administrar cada dosis se sugiere golpear al menos 10 veces el frasco contra la palma de la mano. Se recomienda la administración sublingual con la boca completamente limpia y libre de olores fuertes y cualquier sabor. Por lo que no se debe comer, beber, cepillarse los dientes ni fumar 20 minutos antes o después de la administración del medicamento. En caso de administrar el producto diluido en agua potable (¼ vaso), este se debe retener en la boca durante 5 segundos garantizando el contacto sublingual. Se recomienda además evitar el contacto del cuentagotas, el interior de la tapa o el medicamento con las manos o labios. Se sugiere dispensar previamente cada dosis (5 gotas) en la tapa del frasco y luego administrar debajo de la lengua. 

Condiciones de almacenamiento 

Protéjase de la luz. 

No refrigerar. 

Mantenga el frasco dentro del estuche. 

Fuente 

Guía para la prescripción de productos naturales/Colectivo de autores.La Habana :Editorial Ciencias Médicas ,2014. 86 p.(Medicina natural y tradicional). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Amicodex" parent_folder="salud" id="file19275067" filename="Amicodex">

Amicodex 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Amicodex. El amicodex pertenece al grupo de los analgésicos. Es una combinación, a dosis fija, de cuatro medicamentos: la amitriptilina, un antidepresivo; la codeína y el dextropoxifeno, dos analgésicos opiáceos, y la dipirona, otro analgésico no opiáceo. Este medicamento se utiliza en el tratamiento sintomático de los dolores intensos como el que provoca el cáncer en estado terminal. 

Forma farmacéutica 

Tabletas 

Presentación 

Frasco de vidrio ámbar con 180 tabletas. Frasco de PEAD con 200 tabletas. Estuche por un frasco de PEAD con 30 tabletas. 

Fabricante y país 

Empresa Laboratorio Farmacéutico “Reinaldo Gutiérrez”, Cuba. (Planta REYVAL) 

Composición 

Cada tableta contiene: Dipirona 500 mg Clorhidrato de dextropropoxifeno 30 mg Fosfato de codeína 20 mg Clorhidrato de amitriptilina 10 mg Excipientes, cs 

Farmacología 

En este medicamento se asocian varias sustancias de acción farmacológica analgésica (dipirona, codeína y dextropropoxifeno) con un antidepresivo (amitriptilina), obteniéndose un sinergismo medicamentoso de extraordinaria importancia en la terapéutica del dolor. Mecanismo de acción: Analgésicos narcóticos (codeína y dextropropoxifeno): Se unen a los receptores opiáceos en diversos puntos del sistema nervioso central (encéfalo, tallo encefálico y médula espinal), alterándose así la percepción y reacción emotiva al dolor. Sin embargo, se desconoce el modo preciso en que esto ocurre. Antidepresores tricíclicos (amitriptilina): Incrementan la cantidad de noradrenalina o de serotonina (o de ambas) en el sistema nervioso central, al bloquear su aprovisionamiento por medio de las neuronas presinápticas. Esta acción permite la acumulación de dichos neurotransmisores. 

Farmacocinética 

Analgésicos narcóticos (codeína y dextropropoxifeno): Absorción: Son bien absorbidos por el sistema gastrointestinal. Distribución: En los tejidos corporales. Metabolismo: Hepático. Excreción: Orina. Comienzo de acción: Codeína: 15-30 minutos. Dextropropoxifeno: 2-3 horas. Duración de la acción: Codeína: 4-6 horas. Dextropropoxifeno: 4-6 horas. Antidepresores: Absorción: Buena, rápida y uniforme, después de la administración oral. Distribución: En los tejidos corporales. Metabolismo: Hepático, metabolito activo: nortriptilina. Excreción: Por los riñones como metabolitos inactivos. La mayor parte en 12 horas, renal. Comienzo de la acción: Produce efectos sedantes a las pocas horas de administración oral. Unión de proteínas: Muy elevada en plasma y tejidos, 96 %. 

Indicaciones terapéuticas 

Dolor intenso no visceral. Dolor producido por neoplasia avanzada. Dismenorrea severa. Artropatías dolorosas agudas. Dolores osteomusculares intensos. Polineuritis. Ciática. 

Contraindicaciones 

Hipersensibilidad conocida a los componentes del fármaco. Pacientes con depresión respiratoria especialmente en presencia de cianosis y excesiva secreción bronquial. Alcoholismo agudo y después de la cirugía de las vías biliares. Niños. 

Precauciones 

Embarazo y lactancia materna: para la asociación no hay datos disponibles. En caso de patologías no neoplásicas con dolor intenso el tratamiento no debe administrarse por más de tres semanas. Cuando deba prolongarse por más tiempo debe hacerse bajo vigilancia médica, observando el cuadro hepático del paciente. Debe ser utilizado con cuidado en pacientes con alteraciones inflamatorias u obstructivas del tracto intestinal, hipotiroidismo, insuficiencia adrenocortical, e hipertrofia prostática. Véase componentes por separados. 

Advertencias especiales y precauciones de uso 

Puede provocar somnolencia y los pacientes bajo tratamiento no deberán conducir vehículos u operar maquinarias donde una disminución de la atención pueda originar accidentes. Sustancia de uso delicado que solo debe ser administrada bajo vigilancia médica. El uso prolongado puede crear hábito. Evitase la ingestión de bebidas alcohólicas. 

Efectos indeseables 

Aún cuando no existen informes de reacciones adversas producidas por el Amicodex debe estimarse que las mismas se corresponden con las reportadas para los componentes de esta asociación medicamentosa: Náuseas, vómitos, somnolencia, mareos, estreñimiento, vértigos, agranulocitosis, xerostomía, retención urinaria, taquicardia. 

Posología y modo de administración 

Adultos exclusivamente: 1 tableta cada 6-8 horas, sin sobrepasar la dosis de 1 tableta cada 4 horas por más de una semana. Si con éste tratamiento no hay alivio del dolor debe utilizarse otra terapéutica analgésica. 

Interacciones con otros productos medicinales y otras formas de interacción 

Debido a que este medicamento es un polifármaco con cuatro principios activos, dos de los cuales pertenecen al mismo grupo farmacológico, intensificando su acción en el mismo sitio de respuesta farmacológica y que se administra a pacientes en avanzado estado de la enfermedad no ha sido posible el estudio para determinar las interacciones medicamentosas por lo que debe estimarse que las mismas se corresponden con las reportadas para los componentes de esta asociación medicamentosa. 

Uso en embarazo y lactancia 

Embarazo y lactancia materna: para la asociación no hay datos disponibles. 

Efectos en la conducción de vehículos/ maquinaria 

Puede provocar somnolencia y los pacientes bajo tratamiento no deberán conducir vehículos u operar maquinarias donde una disminución de la atención pueda originar accidentes. 

Sobredosis 

Descontinuar el tratamiento. Tratamiento sintomático y de sostén. 

Propiedades farmacodinámicas 

Asociación de varias sustancias de acción analgésica con un antidepresivo obteniéndose un sinergismo medicamentoso de extraordinaria importancia en la terapéutica del dolor. 

Instrucciones de uso, manipulación y destrucción del remanente no utilizable del producto 

No procede. 

Plazo de validez 

12 meses. 

Condiciones de almacenamiento 

Almacenar por debajo de 30ºC. Protéjase de la luz. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Aminofilina" parent_folder="salud" id="file19275070" filename="Aminofilina">

Categorías 

Categorías 

Aminofilina 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Aminofilina 

Vía de administración 

Oral, rectal, intramuscular 

Aminofilina. Medicamento para prevenir la dificultad para respirar. 

Usos del medicamento 

Pertenece al grupo de las metilxantinas y se usa para prevenir y tratar el resoplo (respiración con silbido), la disnea (respiración entrecortada) y la dificultad para respirar, todos síntomas provocados por el asma, la bronquitis crónica, enfisema y enfermedades de otro tipo que afectan al pulmón. Relaja y abre las vías respiratoras para facilitar la respiración. Este medicamento también puede ser prescrito para otros usos; pídale más información a su doctor o farmacéutico. 

La aminofilina viene envasada en forma de tabletas y jarabe para tomar por vía oral, y en forma de supositorio para introducir por vía rectal. Por lo general se usa cada 6, 8 ó 12 horas. Siga cuidadosamente las instrucciones en la etiqueta del medicamento y pregúntele a su doctor o farmacéutico cualquier cosa que no entienda. Use el medicamento exactamente como se indica. No use más ni menos que la dosis indicada ni tampoco más seguido que lo prescrito por su doctor. 

Tome las tabletas o el líquido oral con un vaso grande de agua y con el estómago vacío, al menos 1 hora antes o 2 horas después de las comidas. No mastique ni triture las tabletas de acción prolongada; tómelas enteras. 

La aminofilina controla los síntomas del asma y de las enfermedades de otro tipo que afectan al pulmón, pero no las cura. Continúe con el medicamento aunque se sienta mejor y no deje de usarlo sin antes consultarlo con su médico. 

La aminofilina se usa para tratar los problemas respiratorios en los lactantes prematuros. Converse con su doctor acerca de los riesgos de usar este medicamento para tratar la condición de su bebé. 

Indicaciones terapéuticas 

Aminofilina está indicada en la terapia para disminuir el broncospasmo en: 

Asma bronquial. 

Relajante del músculo liso bronquial. 

Bronquitis. 

Enfisema. 

Alivia la disnea en el tratamiento de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica. 

Se utiliza también en el tratamiento de insuficiencia cardiaca congestiva, angor pectoris y como diurético, así como en el bloqueo auriculoventricular, postinfarto. 

Reacciones secundarias y adversas 

Se han reportado las siguientes reacciones con la administración de Aminofilina: 

Sistema gastrointestinal: Náuseas, vómito, dolor epigástrico, diarrea y hematemesis. Sistema nervioso central: Irritabilidad, cefalea, insomnio, crisis convulsivas y coma. Sistema cardiovascular: Falta de circulación, taquicardia, hipotensión, arritmias ventriculares. Sistema respiratorio: Taquipnea. Sistema renal: Albuminuria, microhematuria y diuresis. Otros: Hiperglucemia, salpullido. 

Precauciones especiales 

Antes de comenzar a usar aminofilina: 

Dígale a su doctor y a su farmacéutico si usted es alérgico a la aminofilina o a otros medicamentos. 

Dígale a su doctor y a su farmacéutico qué con prescripción está tomando, especialmente alopurinol (Zyloprim), azitromicina (Zithromax) carbamazepina (Tegretol), cimetidina (Tagamet), ciprofloxacino (Cipro), claritromicina (Biaxin), diuréticos, eritromicina, litio (Eskalith, Lithobid), anticonceptivos orales, fenitoína (Dilantin), prednisona (Deltasone), propranolol (Inderal), rifampicina (Rifadin), tetraciclina (Sumycin) y medicamentos de otro tipo para las infecciones o para tratar las enfermedades al corazón. 

Dígale a su doctor y a su farmacéutico qué medicamentos sin prescripción y vitaminas está tomando, especialmente medicamentos sin prescripción que contienen efedrina, epinefrina, fenilefrina, fenilpropanolamina o pseudoefedrina. 

Muchos productos sin prescripción contienen estos medicamentos (por ejemplo, pastillas para bajar de peso y medicamentos para los resfríos y el asma), por lo que es conveniente revisar el contenido en la etiqueta. No tome estos medicamentos sin conversar con su doctor ya que pueden aumentar los efectos secundarios producidos por la aminofilina. 

Dígale a su doctor si usted tiene o alguna vez han tenido crisis convulsivas, enfermedades al corazón, glándula tiroides hiper o hipoactiva, hipertensión, o enfermedades al hígado o si usted tiene antecedentes de abuso del alcohol. 

Dígale a su doctor si está embarazada, tiene planes de quedar embarazada o si está amamantando. Si queda embarazada mientras usa este medicamento, llame a su doctor de inmediato. 

Dígale a su doctor si usted usa productos derivados del tabaco. Fumar puede reducir la eficacia de este medicamento. 

Dieta especial mientras toma el medicamento 

Los alimentos derivados o que contienen alcohol o cafeína, como el café, té, cacao y chocolate, pueden aumentar los efectos secundarios causados por la aminofilina. Evite comer o beber grandes cantidades de estas sustancias mientras usa este medicamento. 

Efectos secundarios que podría provocar este medicamento 

Aunque los efectos secundarios de este medicamento no son comunes, podrían llegar a presentarse. Dígale a su doctor si cualquiera de estos síntomas se vuelve severo o si no desaparece: 

Cefalea (dolor de cabeza) 

Si usted experimenta alguno de los siguientes síntomas, llame a su doctor de inmediato: 

Vómitos 

Aumento de las pulsaciones por minutos o frecuencia cardíaca más rápida que lo usual 

Frecuencia cardíaca irregular 

Crisis convulsivas 

Sarpullido (erupciones en la piel) 

Almacenamiento del medicamento 

Mantenga este medicamento en su envase, bien cerrado y fuera del alcance de los niños. Almacénelo a temperatura ambiente y lejos del calor excesivo y la humedad (no en el baño). Deseche cualquier medicamento que esté vencido o que ya no se utilice. Converse con su farmacéutico acerca del desecho adecuado de los medicamentos. Información de importancia debe saber 

Cumpla con todas las citas con su doctor y el laboratorio. Su doctor podría ordenar algunos exámenes de laboratorio para determinar la respuesta de su cuerpo a la aminofilina. 

No cambie de una marca de aminofilina a otra sin antes conversar con su doctor. No deje que otras personas usen su medicamento. Pregúntele al farmacéutico cualquier duda que tenga sobre cómo renovar la prescripción de su medicamento. 

Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. 

Sobredosis de aminofilina 

La aminofilina o teofilina son medicamentos empleados para prevenir y tratar las sibilancias y otras dificultades respiratorias causadas por enfermedades pulmonares como el asma. La sobredosis de aminofilina o teofilina ocurre cuando alguien toma accidental o intencionalmente más de la cantidad normal o recomendada de estos medicamentos. Síntomas de Sobredosis. Los eventos principales y potencialmente mortales de la intoxicación con teofilina son las convulsiones y las alteraciones en el ritmo cardíaco. Los síntomas en adultos pueden abarcar: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Aminor_(Tabletas)" parent_folder="salud" id="file19275072" filename="Aminor__Tabletas">

Categorías 

Aminor (Tabletas) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Aminor (Tabletas) 

Vía de administración 

Oral. 

Aminor (Tabletas) Tableta anticonceptiva que constituye uno de los métodos más eficaces para evitar el embarazo sobre todo en las más jóvenes, a pesar de las recomendaciones sanitarias del uso del preservativo por su seguridad. La acción principal que ejercen en el organismo femenino las tabletas anticonceptivas que se utilizan para la planificación familiar, es la supresión de la ovulación (evita que el óvulo sea liberado del ovario) aunque es posible que también tengan otros efectos sobre el útero (matriz), a nivel del cuello, haciendo que el moco cervical se torne espeso y sea un obstáculo a la penetración del espermatozoide. 

Sumario 

Composición 

Cada tableta revestida contiene 30 microgramos (mcg) de levonorgestrel; 33,87 mg de lactosa. 

Acción farmacológica 

Anticonceptivo. 

Indicaciones 

Como anticonceptivo oral en pacientes que presentan contraindicación a estrógenos, incluyendo a los que tienen predisposición, el antecedente o presenten una trombosis venosa. Es una alternativa anticonceptiva en mujeres de mayor edad, fumadoras, hipertensas, enfermedad valvular cardiaca y como sustitutos de contraceptivos combinados en pacientes sometidos a cirugía selectiva sobre todo en miembros inferiores que requieren inmovilización prolongada. Anticoncepción post-coital de emergencia. 

Precauciones 

Los anticonceptivos orales deberán ser descontinuados si aparece una gradual o súbita, parcial o completa pérdida de la visión, diplopía, papiledema o cualquier evidencia de lesión retinal o vascular, aparición por primera vez de cefaleas jaquecoides o frecuente presentación de cefaleas de intensidad no habitual, trastornos estenocárdicos, aparición de ictericia (colestasis), de hepatitis, prurito generalizado, aumento considerable de la tensión arterial. Debe tenerse cuidado al prescribir anticonceptivos orales en pacientes con antecedentes de migraña o si la migraña está siendo tratada con medicamentos vasoconstrictores. Si la migraña empeora el medicamento deberá ser descontinuado inmediatamente. 

El examen de los órganos pélvicos, mamas o presión arterial debe proceder a la prescripción de levonorgestrel y debe ser repetido regularmente, así como excluir la presencia de un embarazo. 

Se recomienda no administrar el medicamento cuando existan (p. ej. Apoplejía, infarto de miocardio) o antecedentes de los mismos y diabetes grave con alteraciones vasculares. Pacientes diabéticas o con tendencias a la diabetes requieren cuidadosa vigilancia medica. Antecedentes de embarazo ectópico. Enfermedad cardiaca. Cáncer dependiente de sexo esteroides. Síndrome de mala absorción. Enfermedad hepática activa. Ictericia hepática recurrente. Pacientes con intolerancia a la lactosa. 

Interacciones medicamentosas 

La efectividad del levonorgestrel disminuyen por medicamentos que inducen la actividad de enzinas hepáticas como por ejemplo carbamazepina, oxcarbazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona, modafanil, rifampicina, rifabutina, topiramato, nelfinavir, nevirapina y ritonavir entre otros. Se requiere el empleo de métodos de contracepción adicionales cuando se emplean simultáneamente estos medicamentos y levonorgestrel, hasta siete días después de haber suspendido la administración de los inductores del metabolismo hepático. La rifampicina y la rifabutina pueden requerir mayor tiempo de contracepción adicional. Pueden modificarse los requerimientos de antidiabéticos orales o insulina. Se han reportado interacciones entre los anticonceptivos orales y los antidepresivos trícíclicos, anticoagulantes y corticoides. 

Reacciones adversas 

Aunque el levonorgestrel es bien tolerado, algunas veces aparecen náuseas, vómitos, mareos, cefalea, estados depresivos, alteraciones del apetito, aumento de peso, modificaciones de la líbido, reacciones alérgicas. Irregularidades menstruales como amenorrea, metrorragía, sangramiento intermestrual y otros cambios del patrón menstrual, que son más frecuentes con los anticonceptivos de progestágenos solo. La incidencia de estos efectos es baja y tiende a disminuir cuando el tratamiento continúa. Por su actividad androgéneca aumenta la grasa de la piel y produce acné. Embarazos ectópicos parecen tener lugar frecuentemente con anticonceptivos orales de progestágenos solamente. 

Posología 

La dosis habitual como anticonceptivo no combinado es de 30 – 37,5 microgramos. La primera tableta se toma el primer día de la menstruación y se toman diariamente sin interrupción por todo el tiempo que se desee la anticoncepción, siempre a la misma hora cada día, preferiblemente después de la comida nocturna o antes de acostarse de manera que el intervalo entre tabletas sea siempre de 24 horas. El levonorgestrel pierde su eficacia si se toma más de tres horas después de la hora habitual. La acción anticonceptiva comienza después que se han tomado 14 tabletas, si una tableta falla, la paciente deberá seguir tomando una tableta diaria, pero utilizando medidas anticonceptivas adicionales hasta que las tabletas hallan sido tomadas con regularidad por siete días. Para la contracepción post-coital la dosis es de 500 micogramos dentro de las primeras 72 horas después del coito y repetir 12 horas después, es un método de emergencia para un coito no protegido que no se debe usar como contracepción rutinaria. 

Presentación 

Estuche con tres blister con 21 tabletas revestidas cada uno. 

Fuente 

Ministerio de Salud Pública. Formulario Nacional de Medicamentos. Editorial Ciencias Médicas [[2006] 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Amlexanox" parent_folder="salud" id="file19275074" filename="Amlexanox">

Categorías 

Categorías 

Amlexanox 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Amlexanox 

El amlexanox, formulado en una pasta al 5%, está indicado para el tratamiento de las aftas en las personas con sistemas de inmunidad normales. 

Amlexanox 

El AMLEXANOX (Aphthasol®) es una pasta tópica que se aplica sobre úlceras aftosas, también conocidas como aftas. El amlexanox acelera la cicatrización y disminuye el dolor relacionado con la úlcera. Este medicamento debe usarse solamente en pacientes que no tienen problemas del sistema inmunológico. Use este medicamento solamente para tratar úlceras aftosas de la boca. No lo utilice para úlceras oculares ni de ninguna otra área del cuerpo. No hay pasta oral de amlexanox genérica disponible. 

Indicaciones 

Tratamiento de las úlceras aftosas. Administración tópica 

Adultos: la pasta se debe aplicar tan pronto como sea posible después de notar los síntomas de una úlcera aftosa y se debe utilizar cuatro veces al día, preferiblemente por vía oral después de la higiene después del desayuno, almuerzo, cena, y antes de acostarse. Colocar un poco de pasta de aproximadamente 0,5 cm en la punta del dedo. Con una presión suave, aplicar la pasta en cada una úlcera en la boca. El uso del medicamento debe continuarse hasta que la úlcera sana. Si en 10 días no se ha producido la cicatrización de la úlcera y la reducción del dolor, consulte a su dentista o médico. 

Para qué se Usa 

Este medicamento se usa para tratar las llagas bucales (aftas). Las llagas bucales generalmente sanan solas en unos 7 a 10 días. Este medicamento ayuda a que la llaga bucal sane más rápidamente, para que usted pueda comer/hablar más cómodamente. 

CONTRAINDICACIONES Y PRECAUCIONES 

El amlexanox está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida a amlexanox u otros ingredientes de la formulación. El amlexanox se clasifica dentro de la categoría B de riesgo en el embarazo. En los estudios teratológicos realizados en ratas y conejos en dosis de hasta 200 y 600 veces, respectivamente, la dosis diaria en humanos, no se observaron efectos adversos fetales Las dosis de hasta doscientas veces la dosis diaria en humanos de amlexanox no mostraron ningún efecto significativo sobre el desarrollo peri- y postnatal de los fetos de rata. No hay estudios adecuados y bien controlados en embarazadas las mujeres. Debido a que los animales de reproducción de los estudios no siempre son predictivos de la respuesta humana, este medicamento debe utilizarse durante el embarazo sólo si es claramente necesario. Se ha detectado amlexanox en la leche de ratas lactantes; por lo tanto, se debe tener precaución cuando se utilice amlexanox en una mujer lactante. 

Efecto Secundario 

Puede causar dolor, escozor o ardor temporales en el sitio de aplicación. Informe lo antes posible a su médico/dentista o farmacéutico si cualquiera de estos efectos persiste o empeora.Recuerde que su médico/dentista le ha recetado este medicamento porque ha determinado que el beneficio para usted es mayor que el riesgo de sufrir los efectos secundarios. Mucha gente que usa este medicamento no presenta efectos secundarios graves.Notifique de inmediato a su médico/dentista si presenta cualquiera de los siguientes efectos secundarios poco probables pero graves: aumento de las llagas bucales, náuseas, diarrea.Es poco probable que se produzca una reacción alérgica muy grave a este medicamento. Sin embargo, busque atención médica de urgencia si presenta cualquiera de los siguientes síntomas de una reacción alérgica grave: erupciones de la piel, picazón/inflamación (especialmente en cara/lengua/garganta), mareos intensos, dificultad para respirar.Esta no es una lista completa de los posibles efectos secundarios. Comuníquese con su médico o farmacéutico si nota otros efectos no mencionados anteriormente.En los Estados Unidos -Llame a su médico para consultarlo acerca de los efectos secundarios. Puede reportar efectos secundarios a la FDA al 1-800-FDA-1088 o en www.fda.gov/medwatch.En Canadá - Llame a su médico para consultarlo acerca de los efectos secundarios. Puede reportar efectos secundarios a Salud Canadá (Health Canada) al 1-866-234-2345. 

Qué debe saber mi profesional de la salud antes de recetarme amlexanox 

Necesita saber si usted presenta alguno de los siguientes problemas o situaciones: 

cualquier problema que pueda disminuir el funcionamiento de su sistema inmunológico, como cáncer o VIH 

recibe quimioterapia o radioterapia 

una reacción alérgica o inusual al amlexanox, al alcohol bencílico, a otros medicamentos, alimentos, colorantes o conservadores 

si está embarazada o buscando quedar embarazada 

si está amamantando a un bebé 

Modo de empleo 

Use este medicamento únicamente en la boca. Uselo en cuanto sienta que se empieza a formar la llaga, generalmente 4 veces al día, o según las indicaciones de su médico. Use el medicamento hasta que la llaga sane por completo.El mejor momento para aplicar el medicamento es después de usar el hilo dental y cepillarse los dientes, después de las comidas y a la hora de acostarse. Lávese las manos antes de aplicarlo. Seque la llaga con palmaditas usando un paño suave y limpio. Moje la punta de su dedo índice con un poco de agua y exprima en la punta del dedo una cantidad de medicamento como del tamaño de un chícharo. Aplique suavemente el medicamento en la llaga. Repita estos pasos en otras llagas, si las tiene. Lávese las manos después de usarlo.No deje que el medicamento entre en contacto con los ojos. Si el medicamento entra en contacto con sus ojos, enjuáguelos con abundante agua.Para beneficiarse al máximo de este medicamento, úselo regularmente. Para recordar más fácilmente, úselo a la misma hora cada día.Informe a su médico/dentista si después de 10 días su afección empeora o no mejora bastante. 

Dosis Omitida 

Si omite una dosis, úsela en cuanto se acuerde. Si se acerca la hora de la siguiente dosis, no use la dosis omitida y regrese a su régimen de dosificación. No duplique la dosis para ponerse al día. 

Sobredosis 

En caso de presentar síntomas graves de sobredosis, como pérdida del conocimiento o dificultades para respirar, llame al 911. Para situaciones menos urgentes, llame inmediatamente a un centro de control de intoxicaciones. Los residentes de EE.UU. pueden llamar a su centro local de control de intoxicaciones al 1-800-222-1222. Los residentes de Canadá pueden llamar a un centro provincial para el control de intoxicaciones. Entre los síntomas de una sobredosis se incluyen diarrea, vómitos. 

Almacenamiento 

Guarde este producto a temperatura ambiente, entre 15 y 30 grados C (59 y 86 grados F). Mantenga todos los medicamentos fuera del alcance de los niños y las mascotas.No deseche medicamentos en el inodoro ni en el desagüe a menos que se lo indiquen. Deseche apropiadamente este producto cuando se cumpla la fecha de caducidad o cuando ya no lo necesite. Consulte a su farmacéutico o a su compañía local de eliminación de desechos para obtener mayor información sobre cómo desechar de forma segura su producto. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Anemia_hemol%C3%ADtica_inmunitaria_inducida_por_medicamentos" parent_folder="salud" id="file19275076" filename="Anemia_hemolitica_inmunitaria_inducida_por_medicamentos">

Anemia hemolítica inmunitaria inducida por medicamentos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Anemia hemolítica inmunitaria inducida por medicamentos 

Anemia hemolítica inmunitaria inducida por medicamentos es un trastorno sanguíneo que ocurre cuando un medicamento activa el sistema de defensa del cuerpo (sistema inmunitario) para atacar a sus propios glóbulos rojos. Esto hace que los glóbulos rojos se descompongan más temprano de lo normal, un proceso llamado hemólisis. 

Sumario 

Causas 

En algunos casos, un medicamento puede hacer que el sistema inmunitario crea erróneamente que los glóbulos rojos son sustancias extrañas y peligrosas. En consecuencia, se forman anticuerpos contra los glóbulos rojos. Dichos anticuerpos se adhieren a estos glóbulos rojos y hacen que se descompongan demasiado temprano. Dentro de los fármacos que pueden causar este tipo de anemia hemolítica están: 

Cefalosporinas (un tipo de antibióticos), los más comunes. 

Existen muchas otras causas raras de anemia hemolítica inducida por medicamentos. Esto incluye a la anemia hemolítica asociada con la deficiencia de glucosa -6 fosfato deshidrogenasa (G-6-PD). En este caso, la descomposición de los glóbulos rojos se debe a cierto tipo de estrés en la célula y no al sistema inmunitario del cuerpo. La anemia hemolítica inducida por medicamentos es rara en niños. 

Síntomas 

Pruebas y exámenes 

Un examen físico puede mostrar una esplenomegalia. Se pueden hacer muchos exámenes de sangre y orina para ayudar a diagnosticar esta afección. Los exámenes pueden abarcar: 

Niveles de bilirrubina indirecta. 

Conteo de glóbulos rojos. 

Tratamiento 

La suspensión del fármaco causante del problema puede aliviar o controlar los síntomas. A algunas personas se les puede dar un medicamento llamado prednisona para reducir la respuesta inmunitaria contra los glóbulos rojos. Es posible que se necesiten transfusiones especiales de sangre para tratar los síntomas graves. 

Pronóstico 

La mayoría de los pacientes tiene un buen pronóstico si dejan de tomar el fármaco que está causando el problema. 

Posibles complicaciones 

La muerte causada por anemia severa es poco común. 

Prevención 

Se debe seguir evitando el medicamento que causó esta afección. 

Nombres alternativos 

Anemia hemolítica inmunitaria secundaria a medicamentos; Anemia hemolítica inmunitaria secundaria a fármacos 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Antianginoso" parent_folder="salud" id="file19275078" filename="Antianginoso">

Categorías 

Categorías 

Antianginoso 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Antianginoso 

Antianginoso Medicamento que actúa dilatando las arterias coronarias, mejorando así el flujo sanguíneo que llega al miocardio y previniendo o revirtiendo los síntomas de la angina de pecho. 

Sumario 

Principales tipos de angina 

• Angina estable (angina de esfuerzo), en la que la aterosclerosis restringe el flujo sanguíneo en los vasos coronarios; las crisis suelen estar desencadenadas con el esfuerzo y mejoran con reposo. 

• Angina inestable (insuficiencia coronaria aguda), que está considerada como un estadío intermedio entre la angina estable y el infarto de miocardio. 

• Angina de Prinzmetal (angina variante), causada por vasospasmo coronario, en la que las crisis aparecen en reposo. 

Descripción 

Los medicamentos antianginosos se usan para tratar la angina de pecho que es la situación en la que el corazón no recibe el suficiente oxigeno para su contracción. 

Los ataques acompañados de dolor se desencadenan principalmente al realizar esfuerzos por ejercicio o por estrés. 

Los medicamentos antianginosos se usan para aliviar el dolor y evitar la aparición de nuevas crisis 

Mecanismos de acción 

Reducen la demanda de oxígeno por el miocardio, al disminuir la estimulación simpática característica de las situaciones desencadenantes del ataque. 

Concretamente, la reducción del trabajo y del consumo de oxígeno cardíacos que ejercen estos fármacos se debe a su capacidad de disminuir la frecuencia cardíaca, la contractilidad miocárdica y la presión arterial. 

Pueden redistribuir el flujo sanguíneo desde la zona subepicárdica hacia la subendocárdica, por lo que favorecen la irrigación de las zonas peor perfundidas y con mayor riesgo de isquemia. 

ATENCIÓN: no todas sus acciones son beneficiosas, a dosis altas, sus efectos cronotrópico e inotrópico negativos aumentan el volumen ventricular telediastólico y prolongan el tiempo de eyección sistólica. 

Estos efectos incrementan los requerimientos de oxígeno y contrarrestan parcialmente su acción antianginosa. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Aparato_genitourinario" parent_folder="salud" id="file19275339" filename="Aparato_genitourinario">

Categorías 

Categorías 

Aparato genitourinario 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Aparato genitourinario 

Función 

El aparato urinario comprende una serie de órganos, tubos, músculos y nervios que trabajan en conjunto para producir, almacenar y transportar orina. El aparato urinario consta de dos riñones, dos uréteres, la vejiga, dos músculos esfínteres y la uretra 

El aparato genitourinario o urogenital está formado por el sistema urinario, que es común en los dos sexos, más el aparato genital de cada uno de ellos, genitales masculinos y genitales femeninos. 

Definición. 

Los aparatos urinario y genital poseen distintas funciones, no obstante, anatómicamente, poseen unas relaciones muy estrechas, además de poseer un origen embrionario común. En el varón el aparato urinario y el genital comparten el conducto de la uretra, para excretar tanto el semen como la orina. 

Aparato urinario. 

Grupo de órganos y conductos cuya función consiste en filtrar la sangre para separar los productos de desecho metabólicos, la orina y trasnportarla hasta el exterior para ser excretada. El Sistema urinario se compone de: 

Genitales masculinos 

Definición. 

Genitales masculinos, también conocidos como aparato genital o aparato reproductor está compuesto por un conjunto de órganos visibles y no visibles también llamados, externos e internos. Los genitales masculinos poseen dos funciones principales: 

Comparte el canal de la uretra con el aparato urinario, formando parte del aparato genitourinario. 

Clasificación 

Los órganos que forman el aparato genital masculino se suelen dividir en: 

Genitales internos: 

Situados en el interior del cuerpo. Aquí encontramos: 

Genitales externos: 

Genitales femeninos. 

Definición 

También conocido como aparato genital o aparato reproductor está compuesto por un conjunto de órganos que formando una estructura tubular, comunica una cavidad serosa interna con el exterior. 

Fisiología. 

Los genitales femeninos poseen dos funciones principales: 

Permite la entrada de los espermatozoides o semen en la vagina haciendo posible la fecundación del óvulo y su posterior anidación, lo que se conoce como embarazo. 

Proteger a los órganos genitales internos de posibles infecciones por microorganismos patógenos portadores de enfermedades. 

Puesto que como decíamos el aparato genital femenino posee un orificio que comunica los órganos internos con el exterior, los agentes infecciosos pueden penetrar produciendo infecciones ginecológicas o enfermedades de transmisión sexual (ETS). Estas enfermedades se suelen transmitir durante el coito. 

Comparte el canal de la uretra con el aparato urinario, formando parte del aparato genitourinario. 

Clasificación. 

Los órganos que forman el aparato genital femenino se suelen dividir en: 

Genitales internos: 

Situados en el interior del cuerpo. Aquí encontramos: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Atenci%C3%B3n_primaria_de_salud" parent_folder="salud" id="file19275260" filename="Atencion_primaria_de_salud">

Categorías 

Categorías 

Atención primaria de salud 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Atención Primaria de Salud 

Concepto: 

Constituye la puerta de entrada del individuo, la familia y la comunidad al Sistema de Salud 

Atención Primaria de Salud. Constituye la puerta de entrada del individuo, la familia y la comunidad al Sistema de Salud, por ello se hace necesario que el personal de enfermería en formación conozca a todos aquellos aspectos y elementos relacionados con este nivel de atención, que le permitirán incursionar de manera activa y eficaz al interactuar con los miembros de la comunidad. 

Surgimiento de la Atención Primaria de Salud 

En 1978 la Declaración de Alma-Ata precisó que la Atención Primaria de Salud es el elemento fundamental de la salud para todos en el año 2000. Definió la atención primaria de salud como la asistencia sanitaria esencial basada en métodos y tecnologías prácticas , científicamente fundadas y socialmente aceptables, puesta al alcance de todos los individuos y familias de la comunidad, mediante su plena participación y a un costo que la comunidad y el país puedan soportar en todo y en cada una de las etapas de su desarrollo con un espíritu de auto responsabilidad y autodeterminación. La atención primaria de salud´´ forma parte integrante tanto en el sistema nacional de salud, del que constituye la función central y el núcleo principal como el desarrollo social y económico global de la comunidad. 

Elementos fundamentales 

La educación sobre los principales problemas de salud y sobre los métodos de prevención y lucha correspondientes. 

La promoción del suministro de alimentos y de una nutrición apropiada . 

Un abastecimiento de agua potable y saneamiento básico. 

La asistencia materno-infantil con inclusión de la planificación familiar. 

La inmunización contra las principales enfermedades infecciosas. 

La prevención y la lucha contra las enfermedades endémicas locales. 

El tratamiento apropiado de las enfermedades y traumatismo comunes . 

Suministro de medicamentos esenciales. 

Generalidades de la Atención Primaria de Salud 

La Dirección Primaria del Ministerio de Salud Pública en Cuba , en la Carpeta Metodológica publicada en enero de 1996, enuncia la Atención Primaria de Salud para su programa de trabajo vigente como: La asistencia ambulatoria basada en métodos y tecnologías prácticas, científicamente fundamentadas. 

La lucha contra las enfermedades endémicas locales y otras no endémicas. 

Bases de la Atención Primaria de Salud en Cuba 

Las bases fundamentales sobre las que se sustenta la Atención Primaria: 

Participación Comunitaria 

Es la intervención activa de la comunidad en la solución de sus problemas de salud y necesidades sanitarias en coordinación con el equipo de salud. 

Participación intersectorial. es la intervención consensuada de dos o más sectores sociales en acciones de salud, basado en la lógica de las alteraciones de la salud y no en la lógica de los sectores. 

Descentralización 

Es la capacidad ejecutiva para la toma de decisiones necesarias de acuerdo con la disponibilidad de recursos en cada uno de los núcleos de gestión y en función de las necesidades sociales del aréa específica. 

Programa del Médico y Enfermera de la familia 

Partiendo de premisas que tienen en cuenta la función de guardianes de la salud y la consagración al trabajo, se organiza las actividades sin esquemas rígidos, se programan a partir de las familias, sin olvidar las acciones específicas y con la evaluación de los resultados a través de las acciones tomadas y de las modificaciones cualitativas logradas y no sólo en el alcance de metas numéricas. 

Tecnología apropiada 

Tecnología que se corresponde con el grado de desarrollo socio-económico del país. 

Fuente 

Revista de salud. Enfermería familiar y social/Colectivo de autores. La Habana: Editorial de Ciencias Médicas; 2008 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Atropina_sulfato" parent_folder="salud" id="file19275080" filename="Atropina_sulfato">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Coadyuvantes de la anestesia, medicación preoperatoria y sedación para procedimientos de corto tiempo 

Atropina sulfato. Medicamento coadyuvante de la anestesia general; reduce la secreción gástrica, antispasmódico, envenenamiento por inhibidores de la acetilcolinesterasa, coadyuvante de neostigmina o piridostigmina. 

Precauciones 

E: categoría de riesgo: C. 

LM compatible y vigilar reacciones adversas, se distribuye en la leche materna. La administración intravenosa provoca Taquicardia en el feto. 

Niño: alto riesgo de toxicidad. 

Adulto mayor: ajuste de dosis por riesgo de efectos Cardiovasculares, del SNC y anticolinérgicos (retención urinaria en hombres) 

Deficiente Renal y Deficiente hepático: disminuye su excreción y metabolismo y puede aumentar su toxicidad. 

Hipertiroidismo, Enfermedad coronaria isquémica, ICC, hipertrofia prostática, colitis ulcerativa, esofagitis de reflujo y hernia hiatal. 

Fiebre especialmente en niños. Glaucoma de ángulo estrecho agudo, Miastenia gravis. 

Reacciones adversas 

Ocasionales: Constipación, disminución de la sudación, sequedad de la boca, Taquicardia, visión borrosa, midriasis. Raras: reacciones alérgicas, aumento de la presión intraocular, Hipotensión ortostática, dificultad para la Micción, Somnolencia, cefalea, pérdida de la memoria, confusión, debilidad, Vómitos y Fiebre. 

Interacciones 

Anticolinérgicos: efectos aditivos. Ciclopropano: pueden producirse Arritmias ventriculares. Opiáceos: incrementan sus efectos gastrointestinales como Constipación. Halotano: disminuye la Bradicardia producida por este Anestésico. Pilocarpina (antagonista fisiológico de la atropina): disminuye la acción de la pilocarpina. IMAO, digitálicos, betabloqueadores, anticatarrales que contengan efedrina, antidepresivos tricíclicos, antihistamínicos, los Barbitúricos y las Fenotiazinas: se potencian los efectos. Reserpina, neostigmina se atenúan o anulan sus efectos. 

Posología 

Formulación Parenteral: adultos: coadyuvante de la anestesia: 0,2 a 0,6 miligramos intramuscular entre 30 minutos y 1 horas antes de la Cirugía. Antídoto de los inhibidores de la colinesterasa: de 2 a 4 miligramos intravenosa, inicialmente, luego 2 miligramos repetidos cada 5 a 10 minutos hasta completar atropinización. Antispasmódico: 0,4 a 0,6 miligramos intramuscular, intravenosa o subcutanea por 4-6 horas; via oral,0,3-1,2 miligramos. Antiarrítmico: 0,4-1 miligramos intravenosa cada 1-12 horas, según la necesidad, máximo hasta 2 miligramos. 

Niño: dosis 0,01-0,03 miligramos por kilogramo cada 4-6 horas (dosis máx.400µg). 

Antídoto de inhibidores de colinesterasa: 0,05 miligramos por kilogramo por dosis intravenosa, repetir cada 5 minutos, hasta completar atropinización, y para el mantenimiento de este estado, repetir la dosificación cada 1-4 horas. 

Tratamiento de la sobredosis y efectos adversos graves 

Medidas generales. 

Información básica al paciente 

Nada a señalar. 

Fuentes 

Anestésicos y coadyuvantes de la anestesia, medicación preoperatoria y sedación. Disponible en: Base Bibliográfica Consultado 1 de febrero del 2017. 

Sulfato de Atropina. Disponible en: Fresenius Consultado el 1 de febrero del 2017. 

Anestesicos. Disponible en: Anestésicos Consultado 1 de febrero del 2017. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/B%C3%A1lsamo_Schostacovsky" parent_folder="salud" id="file19275082" filename="Balsamo_Schostacovsky">

Categorías 

Categorías 

Bálsamo Schostacovsky 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Líquido denso, viscoso, de color amarillo claro de olor específico. En el aire no se espesa y no se seca. 

Presentación farmacéutica 

Bálsamo 

Vía de administración 

Externo e interno 

Bálsamo Schostacovsky. Medicamento antimicrobico, antiinflamatorio, bacteriostático, antiséptico, tratamiento de heridas regeneración y epitelización de tejidos dañados, estimulante de tejidos dañados. Cuenta con ciertas propiedades cicatrizantes y astringentes. 

Planta que da origen 

Bálsamo, es una planta herbácea que se ramifica copiosamente en la base y forma céspedes flojos, la mayor parte de las veces de grandes dimensiones, con las hojas tiesas, viscosas, más viejas las inferiores y erguidas las superiores, todas ellas sostenidas por un largo rabillo. De la recolección con fines medicinales interesa la planta entera. Se debe recoger cuando se encuentre florida, ya que es en este momento cuando mayor concentración en principios activos tiene. Una vez arrancada de su hábitat natural, se pone a secar a la sombra o en secadero, a temperaturas inferiores a los 30 ºC. 

Descripción del medicamento 

Líquido denso, viscoso, de color amarillo claro de olor específico. En el aire no se espesa y no se seca. 

Indicaciones 

Uso externo: Furúnculos, carbúnculos, úlcera trófica, heridas purulentas, mastitis, lesiones de tejidos blandos, quemaduras, dermatitis y las enfermedades inflamatorias de la piel. 

Uso interno: Gastritis, acidez, úlceras del deudeno y del estómago. 

Propiedades farmacológicas 

Antimicrobico, antiinflamatorio, bacteriostático, antiséptico, tratamiento de heridas regeneración y epitelización de tejidos dañados, estimulante de tejidos dañados.Favorece la depuración, regeneración y epitelización de las heridas. 

Método de uso y dosis 

Externo: apósito humedecido directamente a la superficie dañada o directamente a la piel en cantidad suficiente. 

Interno: Se recomienda una vez al día pasadas 5-6 horas después de la última toma de alimentos (se recomienda una cena ligera a las 18 horas y suministro del medicamento a las 23-24 horas); en caso de úlcera del deudeno y del estómago: 1er día -1 cucharadita, los días posteriores -1 cucharada de postre durante 16-20 días. En caso de gastritis con acidez, : 1er día -1 cucharadita, los días posteriores -1 cucharada de postre durante 10-12 días. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Benzfetamina" parent_folder="salud" id="file19275084" filename="Benzfetamina">

Benzfetamina 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Benzfetamina Es un medicamento contra la obesidad que se vende bajo el nombre comercial Didrex. Se utiliza como tratamiento de apoyo a corto plazo para combatir la obesidad exógena. Es una sustancia estrechamente relacionada con la anfetamina 

Uso 

Disminuye el apetito. Se combina con una dieta de bajas calorías y ejercicios para ayudarle a bajar de peso. Este medicamento está diseñado para ser utilizado sólo durante unas semanas y no se debe utilizar con otros medicamentos para bajar de peso. 

Es un fármaco estimulante moderado del sistema nervioso central, con propiedades anorexígenas. La benzfetamina está usualmente indicada como coadyuvante farmacológico (asociado a una dieta hipocalórica) para el tratamiento a corto plazo (8 a 12 semanas) de la obesidad exógena. 

Se han reportado usos aislados de esta droga en la terapéutica del ADHD. 

Es una fenetilamina estrechamente relacionada con la anfetamina. En varios países hispanos se utiliza como monodroga genérica, incluida en fórmulas magistrales prescritas para la reducción de peso. Se trata de una sustancia controlada de acuerdo con la Convención Internacional de Psicotrópicos de 1971. 

Función 

Es una amina simpaticomimética que tiene una acción anoréxica (inhibidora del apetito). Su función principal es reducir el hambre, lo que conduce a un menor consumo de calorías. Aunque el mecanismo de acción de los supresores del apetito no sea totalmente conocido, estos medicamentos tienen efectos farmacológicos similares a los de las anfetaminas. Se piensa que la anfetamina y las sustancias relacionadas (como la benzfetamina) estimulan la liberación de norepinefrina y/o dopamina de sus lugares de almacenamiento en las terminales nerviosas del hipotálamo lateral (que es el centro del apetito), produciendo una disminución en el hambre. 

Contraindicaciones 

Está contraindicada en pacientes con arterioesclerosis avanzada, enfermedad cardiovascular sintomática, hipertensión moderada o severa, hipertiroidismo, hipersensibilidad conocida a las aminas simpaticomiméticas, y glaucoma. No debería ser administrada tampoco a personas que estén en un estado de inquietud o que tengan un historial de abuso de drogas. 

Omisión de una dosis 

Si olvida una dosis, tómela lo antes posible. Si es casi la hora de la próxima dosis, tome sólo esa dosis. No tome dosis adicionales o dobles. 

Efectos secundarios 

Efectos secundarios que debe informar a su médico o a su profesional de la salud tan pronto como sea posible: 

Reacciones alérgicas como erupción cutánea, picazón o urticarias, hinchazón de la cara, labios o lengua 

Ansiedad o nerviosismo severo 

Problemas respiratorios 

Cambios en el estado de ánimo o la conducta 

Dolor en el pecho, pulso cardiaco rápido o irregular 

Efectos secundarios que, por lo general, no requieren atención médica (debe informarlos a su médico o a su profesional de la salud si persisten o si son molestos): 

Dolor de cabeza 

Aumento o disminución en el deseo sexual o capacidad 

Malestar estomacal leve 

Dificultad para conciliar el sueño 

Utilización del medicamento 

Tome este medicamento por vía oral con un vaso de agua. Siga las instrucciones de la etiqueta del medicamento. No tome este medicamento durante un período de 6 horas antes de su hora habitual de acostarse, ya que puede provocarle insomnio. No tome su medicamento con una frecuencia mayor que la indicada. No suspenda su medicamento de manera abrupta. Debe reducir gradualmente la dosis para no sentir efectos de abstinencia. Consulte a su médico o a su profesional de la salud. 

Hable con su pediatra para informarse acerca del uso de este medicamento en niños. Puede requerir atención especial. Aunque este medicamento puede ser recetado a niños tan menores como de 12 años de edad para condiciones selectivas, las precauciones se aplican. 

Evolución periódica 

Visite a su médico o a su profesional de la salud para chequear su evolución periódicamente. 

Debe conocer 

Este medicamento puede afectar su concentración u ocultar signos de cansancio. 

No conduzca ni utilice maquinaria ni haga nada que le exija permanecer en estado de alerta hasta que sepa cómo le afecta este medicamento. 

No se siente ni se ponga de pie con rapidez, especialmente si es un paciente de edad avanzada. Esto reduce el riesgo de mareos o desmayos. El alcohol puede aumentar los mareos y la somnolencia. Evite consumir bebidas alcohólicas. 

Fue diseñado para usar en combinación con una dieta saludable y ejercicios, así se obtienen los mejores resultados. 

Es sólo para usar a corto plazo. Informe a su médico o a su profesional de la salud si este medicamento deja de actuar o si siente la necesidad de tomar una cantidad mayor que la recetada. 

No cambie la dosis sin antes consultar a su médico o a su profesional de la salud. 

Riesgo en embarazo y lactancia 

Existe un riesgo elevado de defectos al nacer. La droga pasa a la leche materna. 

Sustancia controlada 

Es única en su clasificación como medicamento de la Lista III en los Estados Unidos, ya que la mayoría de las sustancias que son familia de las anfetaminas se clasifican en la Lista II que está mucho más controlada. Esto se debe a que la benzfetamina se metaboliza en anfetamina y meta-anfetamina dentro del organismo. Por sí misma, no es una sustancia con un potencial de abuso tan alto ya que cualquier forma de administración (ingerida, insuflada, inyectada, etc.) produce una liberación sostenida que permite al hígado metabolizarla. Es decir, no produciría el efecto anfetamínico deseado. Una persona que usara la benzfetamina de forma recreativa podría llegar a la sobredosis antes de lograr el efecto buscado. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Bicalutamida" parent_folder="salud" id="file19275086" filename="Bicalutamida">

Categorías 

Categorías 

Bicalutamida 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

La Bicalutamida se usa con otros medicamentos para el tratamiento del cáncer de próstata. 

Sumario 

Antes de usar la Bicalutamida 

Hable con su médico acerca de los posibles efectos secundarios de este medicamento.Algunos de ellos pueden ser serios o de larga duración. 

Es alérgico a cualquier otro medicamento, ya sea recetado o no. 

Está tomando cualquier otro medicamento recetado o no. 

Tiene cualquier otro problema médico, especialmente enfermedad del hígado. 

Uso apropiado 

Tome este medicamento tal como le indicó su médico, a la misma hora todos los días. No tome más o menos cantidad de la indicada, ni más frecuentemente de lo que el médico le ordene. 

Este medicamento se puede tomar con el estómago lleno o vacío. 

La bicalutamida frecuentemente se usa junto con otro medicamento que se da por inyección. Es muy importante que se usen ambos medicamentos como sea indicado. Siga con mucho cuidado las instrucciones de su médico acerca de cuándo usar estos medicamentos. 

Pueden ocurrir efectos no deseados durante el tratamiento, como calores y disminución de la capacidad sexual. Síntomas de cáncer de próstata como dificultad para orinar, sangre en la orina o infecciones del tracto urinario. 

Es muy importante que siga tomando el medicamento, aunque tenga efectos secundarios o empiece a sentirse mejor. No deje de usar este medicamento sin consultar primero con su médico. 

Si vomita poco después de tomar una dosis, consulte con su médico. Le dirán si debe volver a tomar la dosis o esperar hasta la próxima dosis. 

Si se le pasa una dosis de este medicamento, tómela lo antes posible. Sin embargo, si no se acuerda hasta el día siguiente, deje pasar la dosis olvidada y vuelva a su horario regular de dosificación. No use doble cantidad. 

Como guardar este medicamento 

Guárdelo fuera del alcance de los niños. Alejado del calor y la luz directa. No lo guarde en el baño, cerca del lavaplatos en la cocina o en otros sitios húmedos. El calor o la humedad pueden deteriorar el medicamento. No conserve medicamentos cuya fecha haya expirado o que no necesita más. Asegúrese de desechar sus medicamentos en un sitio fuera del alcance de los niños. 

Precauciones 

Es muy importante que su médico revise su progreso mediante visitas regulares para asegurar que este medicamento esté funcionando correctamente y para revisar si hay efectos no deseados. 

Consulte con su médico inmediatamente, si nota dolor o sensibilidad abdominal o de estómago, o piel u ojos amarillos. Consulte también con su médico lo más pronto posible si presenta picazón o si su orina tiene un color oscuro anormal. 

Efectos colaterales 

Efectos secundarios que deben ser informados a su médico inmediatamente 

Orina oscura. 

Síntomas parecidos al flu,incluyendo dolor de cabeza, dolor en las articulaciones con cansancio al mismo tiempo. 

Entumecimiento, adormecimiento, dolor o debilidad en las manos, pies o piernas. 

Salpullido en la piel. 

Hinchazón de la cara, pies, dedos de la mano o parte baja de las piernas; debilidad inusual. 

Estos son efectos secundarios que usualmente no requieren atención medica, pueden desaparecer durante el tratamiento; pero si continúan, o son molestos, consulte con su médico, enfermera o farmacéutico. 

Puede también presentar sofocos (sudor repentino y sensación de calor) durante el tratamiento con este medicamento. Este efecto secundario es de esperarse y no necesita atención médica inmediata. 

Otros efectos secundarios no listados arriba también pueden ocurrir en algunos pacientes. Si nota cualquier otro efecto, consulte con su médico, enfermera o farmacéutico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Bioestad%C3%ADstica" parent_folder="salud" id="file19275341" filename="Bioestadistica">

Categorías 

Categorías 

Bioestadística 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La bioestadística es la aplicación de las estadísticas a un amplio campo de tópicos en biología. 

La Bioestadística envuelve el desarrollo y aplicación de técnicas estadísticas a la investigación en campos relacionados a la salud incluyendo medicina, epidemiología, salud pública y también en áreas de estudios ambientales, investigación agrícola y biología. 

Sumario 

Definición 

La Bioestadística es la disciplina que se encarga del desarrollo y de la aplicación de métodos estadísticos para resolver problemas relacionados con las ciencias de la vida, como aquellos que surgen en medicina, salud pública o biología. En ocasiones también se denomina Biometría. 

Composición 

Componente práctico 

Como una rama de la estadística, la Bioestadística abarca diferentes aspectos relacionados con el diseño de experimentos, la recogida de datos, y el análisis e interpretación de los mismos. En la fase de diseño de una investigación, la Bioestadística juega un papel importante a la hora de determinar el número de sujetos u observaciones que se deben incluir en el estudio, cómo van a seleccionarse los participantes y, si procede, la forma en la que estos deben ser asignados a los diferentes tratamientos o condiciones que van a investigarse. Una vez recogida la información, la Bioestadística proporciona las herramientas de análisis necesarias para describir y resumir los datos obtenidos y representarlos gráficamente. Los denominados métodos de inferencia estadística también permiten determinar las relaciones subyacentes entre variables, descubrir patrones de comportamiento, y generalizar los resultados obtenidos en una muestra de sujetos a la población de la cuál provienen. 

Componente teórico 

La Bioestadística tiene además un componente teórico. En los últimos años se ha producido un gran auge de la investigación en Bioestadística, mediante el desarrollo de nuevos métodos de análisis específicamente orientados a la resolución de problemas prácticos relacionados con las ciencias de la vida. Esto ha contribuido a mejorar la capacidad de extraer inferencias válidas a partir de los datos observados y avanzar así en una investigación de calidad en estos campos. 

Aplicaciones 

Las aplicaciones de la Bioestadística se extienden a múltiples disciplinas relacionadas con las ciencias de la vida, como pueden ser: - Medicina, en todas sus especialidades (como oncología, cardiología, atención primaria, medicina preventiva, medicina forense, etc.) 

Así, el campo de aplicación de la Bioestadística es muy extenso. Los tratamientos médicos actuales se seleccionan en base a los resultados de ensayos clínicos que son diseñados y analizados de acuerdo con principios de la Bioestadística. En el campo de la medicina, el análisis bioestadístico de estudios observacionales puede también ayudar a identificar factores de riesgo relacionados con el desarrollo de diferentes enfermedades, o a determinar la validez y fiabilidad de las pruebas utilizadas para el diagnóstico de diversas patologías. La Bioestadística también se utiliza en la investigación de riesgos medioambientales, y ha sido empleada en el campo de la agricultura para mejorar los cultivos y la cría de animales. 

Ejemplos de uso 

Algunos ejemplos de problemas concretos que puede ayudar a resolver la Bioestadística son: 

Establecer la eficacia y la seguridad (ausencia de efectos adversos) de un nuevo medicamento para la curación de una determinada enfermedad. Así, en los últimos años se ha determinado la eficacia de fármacos antirretrovirales en el tratamiento del VIH/SIDA, consiguiendo frenar el progreso de la enfermedad y mejorar la expectativa de vida de estos enfermos. 

Determinar el pronóstico de pacientes que sufren de una determinada enfermedad, e identificar aquellos factores que pueden contribuir a mejorar su supervivencia o las posibilidades de curación de los pacientes con una enfermedad concreta. 

Estudiar la relación entre variaciones genéticas y el desarrollo de diferentes enfermedades. Se ha determinado, por ejemplo, cómo diferentes alteraciones genéticas han resultado asociadas al desarrollo de cáncer de mama o de ovario en mujeres. 

Comparar el rendimiento de diferentes variedades de un mismo cultivo. 

Estudiar la asociación entre la contaminación del aire o del agua y la aparición de enfermedades en una región concreta. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Biomec%C3%A1nica_ocupacional" parent_folder="salud" id="file19275343" filename="Biomecanica_ocupacional">

Categorías 

Categorías 

Biomecánica ocupacional 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Biomecánica ocupacional, estudia la relación mecánica que el cuerpo sostiene con los elementos que interactúa en los diversos ámbitos para adaptarlos a sus necesidades y capacidades 

' La Biomecánica ocupacional proporciona las bases y las herramientas para reunir y evaluar los procesos biomecánicos con énfasis en la mejora de la eficiencia general de trabajo y la prevención de lesiones relacionadas con el mismo. 

Sumario 

Origen y desarrollo 

Los trastornos músculo-esqueléticos de origen laboral (TME) son un problema de primera magnitud en materia de salud en todos los países industrializados, y afectan a trabajadores de todos los sectores y ocupaciones con independencia de la edad y el género, siendo una de las primeras causas de ausentismo laboral. Las condiciones ergonómicas desfavorables de los puestos de trabajo forman parte de los factores que contribuyen a la aparición de estos trastornos músculo-esqueléticos. Entre ellos se encuentran los trastornos por microtraumatismos repetitivos o Cumulative Trauma Disorders (CTDs), que se localizan habitualmente en las extremidades superiores. Este tipo de lesiones, que afectan principalmente a los tejidos blandos (músculos, tendones y sus vainas y nervios), se originan por la aplicación de tensiones mecánicas mantenidas o repetidas, como los movimientos repetitivos en tareas industriales. 

Muchos TME por microtraumatismos repetitivos pueden prevenirse mediante intervenciones ergonómicas que modifiquen el trabajo y los lugares de trabajo a partir de la evaluación de los factores de riesgo. La biomecánica está muy involucrada en la comprensión y prevención de dichos trastornos. Así ha sido reconocido al menos desde principios del siglo XX (Tichauer, 1975) y dio lugar a la especialidad de Biomecánica Ocupacional (Tichauer, 1975; Chaffin, 1987), de gran importancia para el ejercicio multidisciplinario de la ergonomía. 

En la actualidad, el estudio del nivel de riesgo de sufrir una lesión por movimientos repetitivos se limita a métodos indirectos cualitativos, tipo checklist. Estos formularios se cumplimentan de forma manual, durante la observación de la tarea o a partir de filmaciones de video. 

Objetivo 

Su objetivo principal es el estudio del cuerpo con el fin de obtener un rendimiento máximo, resolver algún tipo de discapacidad, o diseñar tareas y actividades para que la mayoría de las personas puedan realizarlas sin riesgo de sufrir daños o lesiones. 

Fundamentación 

La Biomecánica ocupacional, estudia la interacción del cuerpo humano con los elementos con que se relaciona en diversos ámbitos (en el trabajo, en casa, en la conducción de automóviles, en el manejo de herramientas, etc.) para adaptarlos a sus necesidades y capacidades. En este ámbito se relaciona con otra disciplina como es la ergonomía. La Biomecánica ocupacional proporciona las bases y las herramientas para reunir y evaluar los procesos biomecánicos en lo que se refiera a la actual evolución de las industrias, con énfasis en la mejora de la eficiencia general de trabajo y la prevención de lesiones relacionadas con el mismo, está íntimamente relacionada con la ingeniería médica y de información de diversas fuentes, ofrece un tratamiento coherente de los principios que subyacen a la biomecánica, bien diseñado y relacionado con la ergonomía del trabajo, que es la ciencia que se encarga de adaptar el cuerpo humano a las tareas y a las herramientas de trabajo. 

Campo de Aplicación 

Una de las áreas donde es importante la participación de los especialistas en biomecánica es en la evaluación y rediseño de tareas y puestos de trabajo para personas que han sufrido lesiones o han presentado problemas por DTA ́s, ya que una persona que ha estado incapacitada por este tipo de problemas no debe de regresar al mismo puesto de trabajo sin haber realizado una evaluación y las modificaciones pertinentes, pues es muy probable que el daño que sufrió sea irreversible y se resentirá en poco tiempo. De la misma forma, es conveniente evaluar la tarea y el puesto donde se presentó la lesión, ya que en caso de que otra persona lo ocupe existe una alta posibilidad de que sufra el mismo daño después de transcurrir un tiempo en la actividad. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Biomedicina" parent_folder="salud" id="file19275146" filename="Biomedicina">

Categorías 

Categorías 

Biomedicina 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Biomedicina es el estudio de los aspectos biológicos de la medicina. Su objetivo fundamental es investigar los mecanismos moleculares, bioquímicos, celulares y genéticos de las enfermedades humanas. 

Biomedicina. Término que engloba el conocimiento y la investigación que es común a los campos de la Medicina, Veterinaria, Odontología y a las Biociencias como Bioquímica, Química, Biología, Histología, Genética, Embriología, Anatomía, Fisiología, Patología, Ingeniería Biomédica, Zoología, Botánica y Microbiología. La Biomedicina no se relaciona con la práctica de la medicina, sino aplica todos los principios de las ciencias naturales en la práctica clínica mediante el estudio e investigación de los procesos fisiopatológicos considerando desde las interacciones moleculares hasta el funcionamiento dinámico del organismo a través de las metodologías aplicadas en la Biología, Química y Física. De esta manera permite la creación de nuevos fármacos, perfecciona el diagnóstico precoz de enfermedades y el tratamiento de éstas. 

Sumario 

Objetivos 

El objetivo de la Biomedicina es el desarrollo de nuevos fármacos y de nuevas técnicas para ayudar al tratamiento de enfermedades. Todo ello a partir de la comprensión de las bases moleculares de las distintas patologías, como las enfermedades infecciosas, inmunes, neurodegenerativas, el cáncer. 

Historia del desarrollo de la Biomedicina 

En la comunidad primitiva, se elaboró la primera interpretación de la enfermedad y con ella nació la medicina como conocimiento y la figura social del médico. La doctrina científica de la enfermedad, creación griega, se inició en la obra del filósofo y médico presocrático Alcmeón de Crotona. La doctrina griega de la enfermedad experimentó diversas vicisitudes en un período aproximado de seis centurias antes de ser reafirmada por Galeno. El criterio médico galénico se mantuvo vigente durante cientos de años. 

Durante los primeros siglos medievales, las condiciones de dureza y ruralismo en que se desarrolló la vida comunitaria en Europa redujeron la actividad cultural y científica y con ello el estudio y la práctica de la medicina. En esa época sólo se consagraban a tales cometidos algunos miembros de la Iglesia y aquellos que vivían en el retiro de los monasterios. La medicina europea comenzó como medicina monástica. El enriquecimiento de los conocimientos médicos en la Europa cristiana por obra de las traducciones de los textos árabes y de la creación de las universidades, motivó una profunda transformación de la medicina europea. En ella influyó asimismo la filosofía aristotélica en la versión que de la misma elaboraron en el siglo XIII Alberto Magno y Tomás de Aquino. 

La historia de la medicina europea occidental nació con la etapa renacentista que corresponde a la fase de transición entre la medicina medieval y la propiamente moderna; en su transcurso coexistieron la doctrina médica tradicional y los logros iniciales de una postura crítica ante esta herencia científica mantenida por una minoría de médicos europeos. 

La renovación de la medicina iniciada en el Renacimiento ocurrió en parte a través de un auténtico retorno a la antigüedad que buscaba rescatar la tradición científica y cultural clásica con el despojo de las erróneas interpretaciones que de ella hicieron los comentaristas medievales, árabes, judíos y cristianos. La imprenta por su parte permitió una rápida difusión de este quehacer. 

Campos de la Biomedicina 

La medicina clínica se enriqueció en el siglo XVI con un buen número de conocimientos concretos: por ejemplo, el de enfermedades tales como la Sífilis, la Difteria, etc. El siglo XVII es testigo del nacimiento de las revistas científicas. La medicina clínica experimenta desde los mismos comienzos del siglo XIX un rápido desarrollo, una casi total transformación nacida de las concepciones anátomo-clínica, fisiopatológica y etiopatológica de la enfermedad que en ese momento se formulaban y motivado, también, por un acentuado proceso de tecnificación del quehacer médico. Surgieron así la Auscultación mediata, varias formas de endoscopías, la Electrocardiografía, las pruebas funcionales, los medios diagnósticos de laboratorio. 

Otro rasgo singularizador de la medicina clínica en el siglo XIX y en la actual centuria es la aparición de las escuelas nacionales. El especialismo que ahora se implanta de modo ya irreversible fue consecuencia directa del fabuloso crecimiento de los conocimientos médicos. Cobraron personalidad propia la Pediatría, la Dermatología, la Neurología. 

Desde la década final de la pasada centuria han hecho aparición en la medicina concepciones renovadoras de la enfermedad en las que se destaca su valoración de lo propiamente individual en el proceso morboso. Más onda renovación, han impuesto en la patología el psicoanálisis de Sigmund Freud y las doctrinas psicológicas y psicosomáticas de él derivadas. Los recursos diagnósticos, los conocimientos sobre los distintos modos de enfermar son comparados con los de la pasada centuria, muy superiores. 

La lucha social contra la enfermedad se orienta hoy claramente al logro de una medicina preventiva que pretende evitar la aparición de la enfermedad. 

La prevención y curación de las enfermedades del hombre, objeto de la medicina, precisa para su real eficacia de la coordinación de todas aquellas disciplinas que tienen implicaciones en los tres procesos básicos sobre los que se orienta el quehacer médico de cada día, a saber, el diagnóstico, el reconocimiento de un agente o factor como causa del estado morboso y, por último, el terapéutico. Los adelantos de la ciencia biológica y los desarrollos tecnológicos constituyen la base del progreso médico durante los últimos 50 años, en los que ha avanzado la capacidad del médico para intervenir en las enfermedades. Gran parte de este progreso se produce en las ciencias básicas. 

El carácter actual biocientífico de la práctica médica tiene un desarrollo relativamente nuevo. Durante la mayor parte de la historia registrada, la medicina era de todo menos científica, dominada por el empirismo y encadenada por dogmas. 

A comienzos del siglo XIX, empezaron a aparecer precursores del cambio cuando se aplicaron a la medicina los nuevos principios de la física y la química; los fisiólogos insistieron en las funciones de los órganos y tejidos, los patólogos en el estudio crítico de los tejidos normales y patológicos y en las correlaciones entre la enfermedad y las observaciones anatómicas precisas; los bacteriólogos comenzaron a identificar los microorganismos de enfermedades determinadas: el bacilo del Ántrax en el carbunco, el bacilo tuberculoso en la consunción. 

Las principales contribuciones eran diagnósticas, pronósticas y de sostén. 

Poco a poco aparecieron tratamientos particulares, la Insulina para la Diabetes, el extracto de hígado para la Anemia perniciosa. Pero fue en el decenio de 1935 a 1945 que la aparición de las Sulfamidas y de la Penicilina en la medicina clínica permitió curar un número muy elevado de enfermedades que hasta entonces no tenían terapéutica o eran mortales. Suele fecharse los comienzos de la medicina moderna según estos acontecimientos relativamente recientes. Los adelantos actuales son rápidos en Inmunología, Biología molecular y celular, investigación de péptidos y Biología estructural. Se dice que la época actual es la edad molecular de la ciencia biológica básica. La influencia molecular penetra e invade todas las disciplinas tradicionales en las cuales se basa la medicina clínica. La medicina no es sólo una rama de la Biología aplicada, pues supone también muchos aspectos de la Psicología, de la Sociología, de la Antropología y de la Economía. 

Estas disciplinas, durante mucho tiempo no fueron consideradas, en la actualidad se reconocen hermanas de la medicina como disciplina y de la práctica de ésta como profesión. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Biomodulina_T" parent_folder="salud" id="file19275088" filename="Biomodulina_T">

Categorías 

Categorías 

Biomodulina T 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Inmuno-regualdor natural. No evita el contagio con el nuevo coronavirus,SARS CoV-2, pero ayuda a estimular el sistema inmune de las personas pertenecientes a grupos vulnerables. 

Vía de administración 

IM 

Biomodulina T. Es un inmuno-regulador natural que está dirigido principalmente a personas de la llamada tercera edad que padezcan artritis, artrosis, y otros padecimientos óseos o musculares. El principio activo de este medicamento es un producto natural compuesto por fracciones específicas del timo de naturaleza polipeptídica. Tiene acción citorrestauradora y también inmunomoduladora al estimular la mitosis linfoblastoide y con ello normaliza la diferenciación de los linfocitos T. Es útil para retardar numerosos procesos de la vejez y en la compensación de los déficit inmunopáticos asociados. 

Denominación común internacional 

Fracción tímica. 

Composición 

Cada vial contiene fracción de timo 3 mg, cloruro de sodio 27 mg y agua para inyección c.s.p. 3 mL. 

Farmacocinética 

No existe información disponible de los productores. 

Indicaciones 

Útil en estados que presentan una difusión inmunológica principalmente de tipo celular como infecciones a repetición en el adulto mayor. 

Contraindicaciones 

Precauciones 

E: estudios preclínicos no mostraron efectos tóxicos, mutagénicos ni teratogénicos, pero no se ha establecido su uso clínico en esta población. 

LM: no se ha establecido su uso clínico. Los productores recomiendan que su administración dependa del criterio clínico. 

Administrar solo si está cristalina, no utilizar si presenta opalescencia o precipitado. 

Su administración debe ser lenta por vía intravenosa, aproximadamente 1 mL/min. 

El medicamento debe estar a temperatura ambiente. 

Reacciones adversas 

Frecuentes 

Manifestaciones de dolor y ardor en el sitio de la inyección. Se ha reportado fiebre, cefalea y astenia. 

Raras 

Reacciones alérgica, cutánea y general. 

Interacciones 

No se reportan según el productor. 

Posología 

Infecciones a repetición en el adulto mayor: administrar 3 mg por vía IM diario durante 3 semanas, después administrar 3 mg por la misma vía 3 veces por semana durante 2 semanas. Puede ser repetido el ciclo. 

Tratamiento de la sobredosis aguda y efectos adversos graves 

Medidas generales. 

Información básica al paciente 

Nada a señalar. 

Nivel de distribución 

Regulación a la prescripción 

Clasificación VEN 

Medicamento especial 

Laboratorio productor 

Centro Nacional de Biopreparados (BioCen) 

Una inyección profiláctica 

El Biocen es responsable de todas las etapas de fabricación del producto. La Biomodulina T está en la lista de medicamentos básicos del país. La Biomodulina t es un inmunomodulador biológico, de procedencia totalmente natural, compuesto por fracciones específicas del timo bovino. Su acción principal consiste en estimular la producción de Linfocitos T y en robustecer la diferenciación de las células linfoblastoides del timo, una de las principales glándulas del sistema inmunológico. 

La glándula del timo juega un papel vital en el sistema inmune, produciendo y secretando un conjunto de polipéptidos y hormonas que actúan en la diferenciación de las células t, asegurando el desarrollo normal de los mecanismos de inmunidad celular y humoral dependiente del timo, y particularmente, la maduración y diferenciación de linfocitos t. 

Este medicamento, de tipo parental (inyectable) tiene su registro para estados de disfunción inmunológica de tipo celular, como las infecciones respiratorias en el adulto mayor. La eficacia y seguridad de su uso para combatir dichos padecimientos en este grupo poblacional, está avalada por su indicación médica y comercialización durante varios años, en los que se registran mínimas reacciones adversas. 

El efecto farmacológico y la seguridad de Biomodulina T está demostrado en modelos animales y ensayos clínicos en humanos. El producto tiene actualmente indicación clínica para el tratamiento de infecciones respiratorias recurrentes en pacientes geriátricos, el cual está asociado a su efecto inmunorrestaurador, y ha demostrado ser útil en retardar el proceso de inmunosenescencia, o deterioro gradual del sistema inmune provocado por el avance natural de la edad. 

Ante la pandemia global ocasionada por el virus SARS CoV-2, la Biomodulina T se incluye en el tratamiento a personas con covid-19 desde dos perspectivas: primeramente, y respetando los protocolos éticos para la ejecución de ensayos clínicos, usar el fármaco en pacientes positivos al virus SARS CoV-2 en etapas tempranas, ya que está comprobado científicamente que la enfermedad disminuye los linfocitos T; por otra parte, se propuso el medicamento para su empleo preventivo en grupos de riesgo, o sea, ancianos y personas con enfermedades crónicas asociadas, tales como la diabetes mellitus y padecimientos cardiovasculares. 

Fuentes 

Biomodulina T. Disponible en:Fnmedicamentos. Consultado el 16 de junio de 2020. 

Sobre el producto denominado Biomodulina T.Disponible en:Radiorebelde. Consultado el 16 de junio de 2020. 

Biomodulina T, uno de los 22 medicamentos contra la Covid-19 en Cuba. Disponible en:Granma. Consultado el 16 de junio de 2020. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Biotrasformaci%C3%B3n_de_los_medicamentos" parent_folder="salud" id="file19275090" filename="Biotrasformacion_de_los_medicamentos">

Categorías 

Categorías 

Biotrasformación de los medicamentos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Biotransformación de los medicamentos. Es la modificación que sufre todo xenobiótico en su paso a través del organismo, cuyo objetivo es transformarlos en compuestos más hidrosolubles que puedan ser excretados. 

Todo medicamento después de ser absorbido, es decir, después que ha llegado a la sangre o a la linfa, persiste en estos líquidos circulantes durante un tiempo limitado. En la mayoría de los casos el medicamento pasa a través de la pared de los capilares hasta llegar a los tejidos y en particular hacia aquellos en los cuales el efecto farmacológico va a tener lugar. 

En la sangre y la linfa algunos medicamentos circulan sin sufrir modificaciones, pero la mayoría de ellos sufren trasformaciones como ocurre con la procaína que por acción de eserasas inespecíficas de la sangre este compuesto se ve dividido en PABA y dietil-aminoetanol. 

Sumario 

Concepto 

La biotransformación es la transformación metabólica que en el organismo sufre la mayoría de los agentes xenobióticos. Esta transformación es catalizada, en su mayor parte, por enzimas del retículo endoplásmico de las células parenquimatosas hepáticas (microsomas hepáticos). Otros tejidos o células (piel, riñón, pulmón, placenta, linfocitos, flora intestinal), aunque menos activos, también catalizan ciertas transformaciones. 

Características 

Especificidad del substrato : normalmente una enzima cataliza solamente una etapa específica de reacción. 

Especificidad del sitio (regioespecificidad) : si existen en la molécula varios grupos funcionales de un tipo determinado se afecta solamente una posición específica. 

Estereoespecificidad : si se utiliza una mezcla racémica como material de partida, solamente es convertido un enantiómero. Si aparece un centro de asimetría como resultado de la reacción de la enzima, el producto de reacción normalmente es óptimamente activo. 

Condiciones de reacción : las reacciones enzimáticas no causan la destrucción de los substratos sensibles debido a las suaves condiciones de conversión. Varias reacciones pueden ser combinadas bien en una etapa de fermentación utilizando un microorganismo con un adecuado sistema de enzimas o mediante conversiones escaladas utilizando diferentes microorganismos 

Trasformaciones químicas en los tejidos con el uso de los medicamentos 

Una vez en los tejidos los medicamentos sufren aún mayores modificaciones químicas, estas son: oxidaciones, reducciones, desalquilaciones, sulfonaciones, etc. 

Los sistemas en simáticos que actúan en la biotrasformación de muchos fármacos están localizadas en el retículo endoplasmático del hígado. Aunque existen otras reacciones de biotrasformación no microsómicas que ocurren por enzimas presentes en el citoplasma o líquidos tisulares. 

La biotransformación de los medicamentos tiende en la mayoría de los casos a inactivarlos para hacerlos menos tóxicos y para facilitar su eliminación, sin embargo algunas veces esas transformaciones conducen a la formación de metabolitos que pueden ser más activos o más tóxicos que el compuesto inicial. 

Existen medicamentos que no sufren modificaciones a su paso por el organismo, siendo eliminados en la misma forma en que fueron administrados. 

Excreción de los medicamentos 

La excreción de los medicamentos tiene lugar después que han sido transformados o pueden eliminarse en muchos casos inalterados. Muchas veces la vía de eliminación de un fármaco puede ser utilizada con fines terapéuticos como ocurre en el caso de ciertos antibióticos, sulfonamidas o nitrofuranos, que son eliminados por los riñones y por ello son empleados en las infecciones de las vías urinarias. 

El riñón es el órgano más importante en la excreción de los medicamentos o sus metabolitos. Por los pulmones se eliminan las sustancias volátiles como el alcohol, anestésicos volátiles, esencias vegetales, gases, ect. Por las heces se eliminan los medicamentos que no han sido absorbidos por las mucosas digestivas. También en las heces se eliminan los medicamentos excretados en la saliva y jugos digestivos, entre ellos la bilis. 

Otras vías de eliminación 

Además de las vías ya descritas los medicamentos pueden eliminarse por otros emuntorios, así vemos que los yoduros pueden excretarse por la mucosa nasal y glándulas lagrimales, el arsénico puede eliminarse por la piel, los pelos y las uñas, la secreción sudoral puede eliminar yoduros, bromuros, arsénico, alcaloides y sustancias volátiles. 

La excreción de los fármacos en la leche es importante, no por la cantidad eliminada sino por que su excreción puede causar efectos indeseables en el recién nacido. En la secreción láctea pueden eliminarse yoduros, purgantes antracénicos, alcaloides, antibióticos, etc. 

Acumulación 

La acumulación de los medicamentos en el organismo se produce cuando la velocidad de administración y de absorción exceden a la velocidad de eliminación. Dicho de este modo se puede entender que cualquier fármaco puede acumularse. Sin embargo en la práctica se habla de acumulación cuando determinadas sustancias se concentran en los tejidos aun siendo administradas con intervalos relativamente grandes. 

Entre las sustancias que tienen tendencia a acumularse están la digital, el plomo, el barbital, etc. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cadena_epidemiol%C3%B3gica" parent_folder="salud" id="file19275344" filename="Cadena_epidemiologica">

Categorías 

Categorías 

Cadena epidemiológica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Cadena epidemiológica 

Concepto: 

Secuencia de elementos que intervienen en la transmisión de una enfermedad 

Cadena epidemiológica. Es la secuencia de elementos que intervienen en la transmisión de un agente desde una fuente de infección a un huésped susceptible, o sea los pasos que sigue un agente causal, desde su hábitat natural (reservorio), hasta el hospedero susceptible. 

Desarrollo de la enfermedad 

Para que ocurra una enfermedad debe darse una serie de acontecimientos o hechos que faciliten dicha enfermedad, estos hechos constituyen la llamada triada ecológica compuesta por el agente causal – ambiente - hospedero. 

Componentes 

La cadena epidemiológica cuenta con una serie de eslabones más que constituyen el camino que sigue el agente causal de una determinada enfermedad hasta llegar al huésped susceptible. 

Agente 

Es aquel elemento que debe estar presente en una enfermedad para que ésta se desarrolle. Puede ser biológico, físico o químico. 

Agente físico: todo aquel que pueda producir un estado patológico, como una herida de bala, traumatismos por accidentes, quemaduras producidas por el sol etc. 

Agentes químicos: producen un estado patológico al entrar en contacto con ellas ya sea por exposición directa o indirecta como los insecticidas, pesticidas, ácidos, sustancias radiactivas etc. 

Características del agente 

Intrínsecas: tamaño, forma, composición química, etc. 

Comportamiento en el huésped: contagiosidad, patogenicidad, virulencia, capacidad invasiva, antigenicidad. 

Comportamiento frente al medio: resistencia, aptitud que presenta para su vehiculización, temperatura, humedad, etc. 

Fuente de infección 

La fuente de infección puede ser: 

1. Reservorio: Es la guarida natural donde crece, se desarrolla y multiplica el agente y del cual depende para su supervivencia. Pude ser: 

Reservorio Humano. 

Reservorio Animal. 

2. Ambiente: Constituye una fuente pero no un reservorio porque en él los agentes no puede multiplicarse. 

Puerta de salida 

Es el mecanismo que utiliza el agente causal para salir de la fuente de infección. 

Mecanismos de transmisión 

Es la vía, la forma o medio que utiliza el agente para llegar desde la puerta de salida del reservorio, a la puerta de entrada del huésped y puede ser de dos maneras: 

Transmisión Directa. 

El agente infeccioso pasa de forma inmediata, del reservorio infectado hasta la puerta de entrada del huésped susceptible. Esta ocurre a través de los besos, el contacto sexual, rociado por micro gotas producto de estornudos y tos, La transmisión directa también incluye exposición de tejidos susceptibles a agentes micóticos, esporas de bacterias u otros parásitos situados en el suelo o en la vegetación. 

Transmisión Indirecta: 

El agente infeccioso utiliza un intermediario para llegar al huésped, puede ser un vehículo, un vector o por el aire. La transmisión por vehículo ocurre por contacto indirecto a través de objetos inanimados (fómites), tales como ropa de cama, juguetes, o instrumentos quirúrgicos, así como alimentos contaminados, agua, agujas mal esterilizadas. 

El agente puede multiplicarse o desarrollarse dentro del vehículo o sobre el, antes de ser introducido en el huésped. 

En la transmisión por vector, puede ser de dos maneras: 

Mecánica: el agente infeccioso es transportado por un artrópodo o roedor hasta un huésped susceptible de manera mecánica al ensuciar sus patas o su probóscide, en cuyo caso la multiplicación del agente en el vector no se produce. 

Biológica: El agente necesita hacer un ciclo de vida asexual dentro del vector para ser infectante, o sea se multiplica en el artrópodo antes de ser transmitido. Ejemplo: El plasmodio para que el mosquito Anopheles albimanus trasmisor de la fiebre amarilla. 

Transmisión indirecta puede ser por el aire. En esta clase de diseminación intervienen dos tipos de partículas: polvos y núcleos de gotitas. 

Polvos: son partículas de distinto tamaño que resultan de la nueva suspensión de partículas que se han depositado sobre pisos o ropa de la cama, así como partículas levantadas del suelo por el viento. 

Núcleos de gotitas: Son partículas muy pequeñas que representan el residuo desecado de gotitas. Pueden formarse de distintas formas. Una es por la evaporación de gotitas que han sido despedidas al aire por tos o estornudo. 

Puerta de entrada 

Es el lugar por donde va a penetrar el agente al huésped. Pueden ser: 

Aparato respiratorio 

Aparato digestivo 

Tracto genitourinario 

Huésped 

El huésped susceptible es el individuo sano en el cual se puede desarrollar la enfermedad transmisible. 

Raza 

Estado nutricional 

Importancia 

La importancia de la cadena epidemiológica radica en que identificando los posibles eslabones en cada enfermedad se puede interrumpir la cadena de transmisión y prevenir el desarrollo y propagación de estas enfermedades. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Calidad_de_vida" parent_folder="salud" id="file19275345" filename="Calidad_de_vida">

Categorías 

Categorías 

Calidad de vida 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una categoría genérica que refleja interés en modificar y mejorar las condiciones de la vida en general: medio ambiente, físico, político, moral y social; la condición integral de una vida humana. 

Calidad de vida. Está directamente asociada al concepto de bienestar, y ha sido objeto de una atención permanente en los temas desarrollo social, economía y cultura. Busca un equilibrio entre la cantidad de seres humanos, los recursos disponibles y la protección del medio ambiente. En este contexto cobran gran importancia los derechos del hombre y la sociedad a reclamar una vida digna, con libertad, equidad y felicidad. 

Sumario 

Definición 

Medida de la energía o fuerza óptima que le confiere a una persona la capacidad para afrontar con éxito los numerosos retos que plantea el mundo real. El término se aplica a todos los individuos, independientemente de si están enfermos o discapacitados, al trabajo, a su casa o a sus actividades de ocio. Entre los métodos que enriquecen la calidad de vida se incluyen aquellos que reducen el aburrimiento y permiten una mayor libertad para elegir entre varias actividades. 

Según la OMS, la calidad de vida es la percepción que un individuo tiene de su lugar en la existencia, en el contexto de la cultura y del sistema de valores en los que vive y en relación con sus objetivos, sus expectativas, sus normas, sus inquietudes. Se trata de un concepto que está influido por la salud física del sujeto, su estado psicológico, su nivel de independencia, sus relaciones sociales, así como su relación con el entorno. 

Indicadores de calidad de vida 

Para la medición de la calidad de vida se propone el conjunto de los indicadores físicos más representativos de las diferentes actividades o aspectos que la comprenden y que deben sustentarse a partir de tres precondiciones: equidad, seguridad y sostenibilidad. Estos son: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/C%C3%A1psula_(Medicamento)" parent_folder="salud" id="file19275093" filename="Capsula__Medicamento">

Categorías 

Categorías 

Cápsula (Medicamento) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Cápsula (Medicamento) 

Concepto: 

Conjunto del medicamento y la envoltura: estoy tomando unas cápsulas para la gripe. 

Cápsula. Envoltura de material soluble con que se recubren algunos medicamentos: el mismo medicamento se vende en cápsulas, sobres y supositorios. 

Antecedentes 

En algún momento anterior a nuestros días, los farmacéuticos, recibían la prescripción del médico y elegían los materiales farmacológicos para ingresarlos dentro de las cápsulas que él mismo preparaba. Hoy día son los laboratorios farmacoéuticos quienes fabrican las cápsulas en máquinas especiales automatizadas según los estándares internacionales y de acuerdo a la farmacopea vigente en cada país. 

Características 

Cápsulas Blandas 

Cápsulas Duras 

La cápsula puede ser dura o blanda dependiendo de la cantidad de glicerina en la gelatina. Las cápsulas duras se utilizan para portar los fármacos en polvos, aunque en ocasiones albergan otras formas galénicas como granulados, microcápsulas o comprimidos. Las hay de tamaños diversos y se miden del número 5 al 000 (triple cero) incluso mayores en el campo de la veterinaria. 

Se presentan en dos mitades que deben sellarse a presión, siendo las de gelatina blanda herméticas. Las cápsulas blandas o perlas son de una sola pieza y se suelen utilizar para administrar líquidos oleosos. 

Efectividad 

Las cápsulas son efectivas desde la primera toma. Su efectividad está en dependencia del diagnóstico del paciente y la adecuada indicación del fármaco para contrarrestar la enfermedad. 

Forma de consumir los medicamentos en cápsulas 

La capsula de gelatina dura, solo es para poder dosificar el medicamento, lo importante es ingerirlo, ya sea con o sin cápsula. 

Cuando se usa 

Las cápsulas solo deben usarse luego de una revisión médica especializada, para que el tratamiento indicado pueda surtir efecto. Nunca debemos automedicarnos, es muy peligroso subministrarnos medicamentos que no se nos han indicado por el personal de salud autorizado. 

Efectos secundarios 

Cada tipo de cápsula según el fármaco que contenga y los padecimientos crónicos del paciente, puede traer consigo efectos secundarios dados también por el uso frecuente de algún otro medicamento que, al interrelacionarse, produzca síntomas no esperados en la recuperación y en este caso se debe consultar con urgencia al médico. 

Tipos de cápsulas 

Cápsulas especiales 

En ocasiones se requiere que el fármaco se absorba en el intestino, sobre todo cuando existe la posibilidad que sea inactivado por los ácidos del estómago, en estos casos se utilizan cápsulas con "capa entérica". Esto es realizado tratando la gelatina con formaldehído, salicilato de fenilo, o alcohol cetoestearílico. También pueden revestirse con laca. 

Cápsulas de liberación prolongada 

Las cápsulas de liberación prolongada son una presentación en la que las partículas del fármaco está cubierto por sustancias como resinas que controlan la liberación del medicamento por un tiempo más prolongado, lo que permite espaciar más el tiempo entre las dosis. Este procedimiento está patentado y en las cajillas de presentación pueden identificarse por las letras LP o en inglés SR (Sustained Release). Últimamente se usan polímeros para permitir al fármaco dispersarse en líquido. En 1969, Norman Leo Henderson y Louis Nasir Elowe inventaron las cápsulas de liberación prolongada con la patente 3427378.[1] 

Almacenamiento seguro de los medicamentos 

Muchas personas almacenan los medicamentos en el cuarto de baño, pero este popular lugar realmente es uno de los peores sitios para guardar las medicinas, ya que los gabinetes del cuarto de baño tienden a estar calientes y húmedos, un ambiente que acelera el proceso de descomposición de un medicamento. 

Esto es especialmente válido en el caso de comprimidos y cápsulas, dado que la exposición innecesaria al calor y la humedad pueden hacerles perder su potencia antes de su fecha de vencimiento. Por ejemplo, un ambiente cálido y húmedo puede hacer que las tabletas de ácido acetilsalicílico (aspirin) se descompongan en ácido acético (vinagre) y ácido salicílico, los cuales pueden irritar el estómago. 

En lugar de esto, mantenga los medicamentos en un lugar fresco, seco y seguro fuera del alcance de los niños. Posiblemente necesite usar un gabinete o caja con llave. En caso de que sea necesario mantener los medicamentos en el cuarto de baño, conserve los recipientes bien cerrados. Si almacena medicamentos en una cocina, manténgalos lejos de la estufa, el lavaplatos y cualquier otro aparato caliente. 

Contemple la posibilidad de renovar las recetas cada mes, en lugar de hacerlo cada tres meses, para garantizar que todavía sean eficaces. En raras ocasiones, un medicamento almacenado de manera inadecuada puede volverse tóxico. 

Para evitar el peligro, siga estas recomendaciones: 

Almacene siempre los medicamentos fuera del alcance de los niños. 

Conserve siempre los medicamentos en su envase original. 

No deje el tapón de algodón en un frasco de medicamentos. Esto puede introducir humedad al recipiente. 

Verifique la fecha de vencimiento cada vez que se tome un medicamento y reemplace los que están vencidos. 

Nunca use un medicamento que haya cambiado de color, textura u olor, incluso si no está vencido. Bote las cápsulas que se peguen entre sí o que sean más duras o más blandas de lo normal o que estén rotas desportilladas. 

Pregúntele al farmaceuta acerca de cualquier instrucción de almacenamiento específica. 

Es necesario que los viajeros sigan estas recomendaciones para el almacenamiento seguro de sus medicamentos: 

Antes de salir de casa, haga una lista de los medicamentos, al igual que el nombre y el número de teléfono del farmaceuta y el médico. 

Empaque los medicamentos en un bolso de mano en lugar de las maletas. 

Lleve un suministro adicional en caso de que el retorno se retrase. 

Nunca deje los medicamentos en un auto donde el calor puede destruirlos rápidamente. 

Esté atento a los cambios de horario. Sincronice un reloj adicional con la hora habitual, de tal manera que pueda recordar cuándo debe tomarse el medicamento. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Carmen_Mirta_Ruenes_Garriga" parent_folder="salud" id="file19275165" filename="Carmen_Mirta_Ruenes_Garriga">

Carmen Mirta Ruenes Garriga. Médico cubana, Especialista Cirugía General, gran mujer de auténtica sencillez e inocencia, de alta profesionalidad y responsabilidad en su vida médica, mujer incansable y estudiosa, con gran amor a la vida. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nació en Ciudad de La Habana, cursó sus estudios primarios en el municipio Playa y los secundarios en Boyeros. En el año 1979 comienza a estudiar medicina en y se gradúa como médico ya con 24 años en 1985 con Diploma de Plata y como instructora no graduada de Cirugía general. 

Luego de graduarse como médico hace la especialidad en Cirugía general en el Hospital Clínico Quirúrgico “Joaquín Alabarrán” y termina en el año 1991. Mujer luchadora, trabajadora incansable, gran parte de su tiempo lo dedicó a su superación profesional y a la especialidad de Medicina natural y tradicional, dejó como muestra de esta labor, el sitio de esta especialidad que tenemos el compromiso de mantener con la misma seriedad y perseverancia con que Carmen Mirta trabajó en estos fructíferos siete años. 

A partir de 1993 recibe cursos de postgrado de Medicina natural y tradicional, impartidos por profesionales coreanos, y termina los cursos básico, medio y superior. Es a partir de 1996 que pasa al Servicio de Medicina Natural y tradicional del centro y ocupo el cargo de Jefa de Medicina tradicional asiática. 

Fue profesora principal del curso de esta modalidad durante muchos años, diplomada de Medicina natural y tradicional y de Terapia floral, realizó también la Maestría de informática médica. 

Integró la Dirección nacional de Medicina natural y tradicional y su Comisión Nacional. Al crearse en Centro Nacional de Medicina natural y tradicional es la jefa de su Departamento de informática y webmaster del sitio de la institución, así como la editora principal del sitio de la especialidad en el Portal de Infomed. 

Distinciones 

Gestión de información en Infomed 

Diplomado de Ensayos clínicos y Diplomado de redes impartido por Holguín (a distancia). 

Desde el 2006 ocupo el cargo de Vicedirectora técnica del Centro nacional de Medicina natural y tradicional conjuntamente con la dirección del grupo de informática. 

Muerte 

La Dra. Carmen Mirta Ruenes Garriga, fallece el 20 de enero del 2011, en un lamentable y absurdo accidente de automovilístico, En la página principal del Portal de Infomed aparece regularmente el obituario de profesionales de la salud, pero ahora se refieren específicamente a una persona la cual, era miembro de la familia del portal, específicamente se refieren a la “Editora fundadora del sitio de Medicina natural y tradicional”, que trabajó entre ellos desde el año 2004- 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Centro_Internacional_de_Salud_la_Pradera" parent_folder="salud" id="file19275346" filename="Centro_Internacional_de_Salud_la_Pradera">

Centro Internacional de Salud la Pradera. Pertenece al Sistema Nacional de Salud Cubano. Es un Centro Internacional de Salud de gran prestigio internacional especializado que cuenta con un moderno local de medicina física y rehabilitación, que desarrolla programas de recuperación ante enfermedades neurológicas, ortopédicas, cardiovasculares, respiratorias, logopédicas, de foniatría y audiología. Se caracterizan por actividades intensivas, sistemáticas e integrales. Atendidos por equipos de profesionales de experiencia, de gran conocimiento en la labor, la mayoría fundadores de la institución, lo cual deriva en contribuir con la consolidación del trabajo. 

Sumario 

Historia 

La Pradera lo inauguró el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz el 1 de noviembre de 1996. En sus corredores y locales prima el silencio, el orden, la limpieza, la luz y el entorno verde arropado por más de mil plantas, incluidos árboles de diversas especies y terrenos cultivados con arbustos y hierbas medicinales para emplearlas en terapias. 

Servicios 

Con todas las comodidades para una estancia satisfactoria el Centro Internacional de Salud La Pradera cuenta con servicio especializado para tratamientos térmicos, magnetoterapia, laserterapia, terapia ocupacional, lodo terapia, hidromasajes, masajes corporales y faciales, sauna y parafina. En un ambiente rodeado de una hermosa vegetación, dispone de 4 residencias y 150 confortables habitaciones, áreas deportivas, restaurantes, bar, piscina, gimnasios para niños y adultos, canchas de tenis y squash, servicios de peluquería y barbería, tiendas, farmacias, alquiler de autos y salón de conferencias. Ofertan paquetes para los tratamientos oncológicos; la recuperación en el implante coclear; la hemodiálisis en vacaciones; la reducción del peso corporal; de desentrenamiento para los atletas de alto rendimiento; de atención a la mujer en edad peri menopáusica, de osteoporosis, diabetes, hipertensión arterial, riesgo de intoxicación por cobre, plomo o sílice y de calidad de vida para personas de la tercera edad. A ello se incluye los pedidos de chequeos médicos, terapias anti-estrés y la búsqueda de una segunda opinión en el diagnóstico. En este hospital-hotel laboran unos 540 trabajadores y dispone de 152 habitaciones dotadas de las comodidades necesarias para una estancia reconfortable, tales como climatización, televisión por cable, agua fría y caliente, caja de seguridad, teléfono con comunicación nacional e internacional y mini bar, de ellas 17 cuentan con condiciones especiales para discapacitados, mientras siete son residencias de tres y cuatro habitaciones, con servicio de conserjería, cocinero y enfermera. La instalación mantiene servicio de restaurante y cafetería, piscina, áreas deportivas, tienda, correo, peluquería, farmacia internacional, buró de reservaciones turísticas y renta de salones para eventos. En sus casi 20 años de existencia ha atendido a 70 800 pacientes de 112 naciones. Muy cerca de atractivos culturales, recreativos, turísticos y centros de salud como son el Palacio de las Convenciones, PABEXPO, el Club Habana, Hotel Bello Caribe, la Marina Hemingway, el Centro Comercial Palco, el Centro de Investigaciones Médicas y el Instituto Internacional de Medicina Tropical. 

Redes Sociales 

Fuentes 

Artículo sobre Centro Internacional de Salud la Pradera. Web de Directorio de Instituciones de Salud. Disponible en:[2]. Consultado el 17 de agosto de 2017. 

Artículo sobre Centro Internacional de Salud la Pradera. Web de D-Cuba. Disponible en:[3]. Consultado el 17 de agosto de 2017. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Centro_Nacional_de_Educaci%C3%B3n_Sexual" parent_folder="salud" id="file19274963" filename="Centro_Nacional_de_Educacion_Sexual">

Categorías 

Centro Nacional de Educación Sexual 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una institución docente, investigativa y asistencial, en el área de la sexualidad humana 

Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX). Institución docente, investigativa y asistencial, en el área de la sexualidad humana. Abierto a la búsqueda científica, al intercambio de experiencias y al diálogo de saberes. Cuenta con profesionales de reconocido prestigio de diferentes disciplinas científicas que abordan, con un enfoque integral, el estudio de la sexualidad. 

Sumario 

Historia 

En 1962 la Federación de Mujeres Cubanas convoca a algunos especialistas de salud pública e inicia los programas de educación sexual, planificación familiar y salud reproductiva, que incluyó además acciones en la comunidad a fin de eliminar estereotipos y tabúes así como incrementar la información y orientación sobre salud con un enfoque científico integral 

Desde los inicios se previó un programa cubano de educación sexual que debía ser aplicado no sólo por la Federación de Mujeres Cubanas y el Ministerio de Salud Pública, sino también por el Ministerio de Educación y otras organizaciones juveniles. 

En 1972 se organizó el Grupo Nacional de Trabajo de Educación Sexual (GNTES) con un enfoque multidisciplinario e intersectorial. Este grupo integrado por profesionales de los Ministerios de Salud Pública, Educación, la Federación de Mujeres Cubanas y las organizaciones juveniles tuvo como misión crear e instrumentar la política y el Programa Nacional de Educación Sexual a desarrollar en el país, al tiempo que deberían prepararse para capacitar a los que trabajarían en la orientación, investigación, educación sexual y terapia sexual. 

El Grupo Nacional creó sus estructuras similares en provincias y municipios y en 1988 se define como Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX). 

Desde entonces su imagen de prestigio y autoridad, avalada por años de dedicación al estudio, investigación y educación de la sexualidad, ha podido mostrar al mundo resultados concretos en favor del crecimiento y desarrollo de hombres y mujeres. 

Hemos tenido como encargo social, la coordinación, implementación y desarrollo del Programa Cubano de Educación Sexual, que como un abanico de opciones para el enriquecimiento del ser humano, contempla la educación de la sexualidad desde los primeros momentos de la vida y compromete a toda la sociedad en su ejecución. 

Con un peculiar estilo comunicativo ha podido visualizar las principales áreas de interés con el único propósito de alcanzar con su mensaje educativo a los más diversos sectores de la sociedad Cubana. 

La escuela, las instituciones de salud, la comunidad y los medios de comunicación social han sido sus principales escenarios de influencia. 

El Programa de Educación Sexual en Cuba se ha incluido en los programas de docencia médica y de formación de pedagogos y psicólogos y se ha introducido en los programas curriculares del Ministerio de Educación , no como asignatura específica sino a través de las diferentes asignaturas en los distintos niveles de enseñanza. 

Se han desarrollado acciones específicas en favor del mejoramiento y equilibrio de la salud sexual y reproductiva a través de diversos programas y servicios de salud: El Programa de Maternidad y Paternidad Responsable, los servicios de Planificación Familiar y de Prevención de Infecciones de transición sexual y SIDA, las consultas de Orientación y Terapia Sexual son entre otros algunas de las acciones a las que le hemos dedicado nuestro esfuerzo. 

Estos años nos han permitido buscar dentro del ámbito escolar, las vías más adecuadas para abordar de manera creativa, los temas que prepararon a menores, adolescentes y jóvenes para la vida sexual, reproductiva y familiar, siempre en correspondencia con el grado que se cursa, la edad y los intereses de los educando. 

Hemos defendido la idea de que la educación de la sexualidad con un enfoque integral contribuye al proceso de crecer y aprender, crea las pautas que favorecen las relaciones entre madres, padres, hijas e hijos y entre maestros y alumnos, ayuda a superar las contradicciones, a tomar decisiones, a establecer proyectos personales, a ganar nuevos espacios de autonomía y a promover la ruptura de estereotipos sexistas. 

También de manera extracurricular hemos desarrollado programas de intervención dirigidos a adolescentes y jóvenes por la vía no formal. 

Los coordinadores de estos grupos han sido los propios profesores, el personal de salud y los lideres juveniles. 

En nuestra institución se gestaron y desarrollaron los programas Crecer en la adolescencia y Mi Proyecto de vida, que concebidos bajo la premisa de disminuir él número de abortos voluntarios en adolescentes, parten del supuesto que solo una intervención educativa coherente y sistemática puedan contribuir a la toma de decisiones consientes y responsables y a edificar una imagen segura sobre sí mismo. 

El impacto de estos programas ha sido reconocido por autoridades de salud, educación y por los diferentes sectores involucrados. 

Pero CENESEX ha extendido esta concepción de trabajo grupal a la comunidad. Para ello aprovecha numerosos espacios de influencia que existen en el país y así llegar a familias, parejas, jóvenes y ciudadanos en general con un mensaje educativo sobre sexualidad. 

Por otra parte en estos 24 años de existencia el Centro Nacional de Educación Sexual ha preparado a más de 500 profesionales de la salud, la educación y otras disciplinas científicas, en temas de sexualidad su educación y trabajo comunitario. Cursos, Talleres, entrenamientos, diplomados y maestrías han sido los vehículos ampliados para esta capacitación. 

La producción audiovisual es otra tarea priorizada por nuestra institución. Más de 25 materiales educativos de corta y larga duración han sido producidos por el grupo de comunicación social de Cenesex. 

La idea original y el guión de estos trabajos la asumen nuestros especialistas del Centro y la variedad temática que recogen (sexualidad, pareja, comunicación familiar, características de la adolescencia, ITS y SIDA, embarazo, género, sexualidad, discapacitado) los ha convertido en un importante soporte en la labor docente y comunicacional. 

El pasado año surgió en nuestro país un nuevo proyecto de programación para niños, niñas, adolescentes y jóvenes, denominado MITV'.' Este espacio es trasmitido en horario escolar en cada uno de los planteles cubanos. 

Como parte del proyecto se concibió un segmento: Nuestra Sexualidad dirigido a adolescentes. 

El equipo de comunicación Social del Centro asumió la investigación para el diseño de este programa, así como la elaboración de sus 18 guiones. 

Estos guiones que obedecen a los intereses y preferencias informativas de este grupo atareo siguen una línea argumental que cubren temáticas desde la concepción de la sexualidad, los cambios puberales, él género, la búsqueda de parejas, las relaciones sexuales hasta los temas de la amistad, las relaciones familiares, los estereotipos sexistas entre otros. 

Adicionalmente también asumimos la conducción del espacio y la filmación y edición de materiales de apoyo. 

Desde 1994 Cenesex cuenta con la Revista Sexología y sociedad, publicación especializada, cuyos artículos son el fruto del quehacer científico de investigadores, y educadores y estudiosos de la sexualidad en Cuba y en el mundo. 

Por la calidad y profundidad de sus trabajos, sus diferentes números han alcanzado importantes niveles de aceptación nacional. 

La revista tiene una frecuencia cuatrimestral y contamos con su edición impresa y electrónica. 

Cenesex preside la cátedra de Sexología y Educación de la sexualidad de los institutos superiores de Ciencias Médicas y la escuela Cubana de Salud Pública. 

El Centro Nacional de Educación Sexual es la sede de la sociedad Cubana Multidisciplinaria para el estudio de la Sexualidad (SOCUMES) que agrupa a todas las personas que en el país estudiamos, investigamos y trabajamos a favor de la educación sexual. La sociedad ha exhibido logros importantes en la celebración de congresos nacionales e internacionales. 

SOCUMES es miembro de la Federación Latinoamericana de Sociedades de Sexología (FLASES) y de la Asociación Mundial de Sexología (WAS) desde 1987 y 1991 respectivamente. 

La experiencia adquirida en la implantación del Programa Cubano y el prestigio alcanzado por nuestros especialistas ha favorecido la celebración en nuestro país de diferentes eventos nacionales e internacionales: 

En 1994 - VII Congreso Latinoamericano de Sexualidad y el I Congreso Cubano de Educación Sexual En 1998- II Congreso Cubano de Educación Sexual y el II Taller Iberoamericano de Educación para la Vida En 2001- III Congreso Cubano de Orientación y Terapia Sexual 

Sin dudas, estos años de trabajo nos han permitido enriquecer el trabajo intersectorial en el estudio, orientación y educación de la sexualidad. 

Nuestros propósitos y empeños seguirán siempre al servicio del ser humano, su bienestar y felicidad. 

Misión 

Gestionar la aplicación de la política cubana de educación sexual al coordinar la participación de entidades y organismos que se encargan de la comunicación social, el trabajo comunitario, la educación, la orientación y la terapia sexual para contribuir a que el ser humano viva su sexualidad de forma sana, plena, placentera y responsable. 

Objetivos 

Liderar el trabajo teórico- metodológico e investigativo que sirve de base a la política cubana de educación de la sexualidad. 

Gerenciar el Programa Cubano de Educación Sexual. 

Sistematizar el trabajo científico desarrollado en el área de la sexualidad humana. 

Desarrollar los recursos humanos a través de un sistema de educación profesional permanente, encaminado a la sostenibilidad del Programa Cubano de Educación Sexual. 

Para ello, contamos con Comisiones Provinciales y Municipales de Educación Sexual en toda Cuba. En estas Comisiones intervienen numerosos sectores e instituciones sociales (Federación de Mujeres Cubanas, Ministerio de Salud Pública, Ministerio de Educación, Ministerio de Cultura, Instituto Cubano de Radio y Televisión y Ministerio de Justicia, entre otros) en estrecha coordinación con el Gobierno Local. 

Retos 

Un Programa Cubano de Educación Sexual que sea flexible, con una fundamentación teórico- metodológica propia, cuyas acciones permanentes se adecuen al contexto socio- económico, cultural y científico actual de Cuba y el mundo. 

Un desarrollo científico de la sexualidad y su educación en correspondencia con las exigencias del contexto social actual nacional e internacional. 

Un sistema de educación post- graduada con diferentes niveles académicos y científicos, que garanticen una calificación profesional permanente de acuerdo con las exigencias del Programa Cubano de Educación Sexual. 

Una red de servicios eficientes de Orientación y Terapia Sexual en todo el país. 

Un mensaje educativo sobre sexualidad dirigido a los más diversos sectores de la población a través de todos los canales de comunicación social disponibles. 

Estrategias de intervención comunitaria para la educación de la sexualidad, fundamentadas en la sistematización de diferentes concepciones y prácticas de intervención psico-social, que contribuyen al crecimiento saludable de los seres humanos. 

Fuentes 

Sitio Web Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX). Disponible en: "www.cenesex.org" 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Centro_Nacional_de_Promoci%C3%B3n_y_Educaci%C3%B3n_para_la_Salud" parent_folder="salud" id="file19275347" filename="Centro_Nacional_de_Promocion_y_Educacion_para_la_Salud">

Categorías 

Categorías 

Centro Nacional de Promoción y Educación para la Salud 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Centro Nacional de Promoción y Educación para la Salud 

Institución 

Entidad cubana encargada de diseñar las políticas y metodologías de la promoción de salud del país 

Centro Nacional de Promoción y Educación para la Salud (CNPES). Entidad cubana encargada de diseñar las políticas y metodologías de la promoción de salud del país; la capacitación y la investigación y consolidar la intersectorialidad y la participación popular. 

Misión 

Contribuir a elevar la calidad de vida de la población cubana promoviendo estilos de vida que generen conductas saludables, así como en la modificación de comportamientos y factores de riesgos existentes en la población para prevenir enfermedades y desviaciones a la salud. 

Principios 

Orientación del trabajo de promoción de salud en función de la Carpeta Metodológica del Sistema Nacional de Salud 

La dirección por objetivos 

La capacitación y la investigación 

Infraestructura 

Nivel nacional 

Centro Nacional de Promoción y Educación para la Salud (CNPES). Tiene como función de diseñar las políticas y metodologías de la promoción de salud del país; la capacitación y la investigación y consolidar la intersectorialidad y la participación popular. 

Nivel provincial 

Centros Provincial de Promoción y Educación para la Salud (CPPES). Es responsable de brindar asesoría técnica metodológica a ese nivel, fortalecer y consolidar la intersectorialidad y participación popular, la capacitación y la investigación. 

Existen 12 en el país, ubicados en cada provincia excepto en 2 de ellas y el municipio especial Isla de la Juventud que por razones estructurales se constituyen en departamentos con iguales funciones. 

Nivel municipal 

Departamento Municipal de Promoción y Educación para la Salud (DMPES). Ejecuta las acciones de promoción de salud al nivel local, capacita a los equipos de salud (médico y enfermera de la familia), a técnicos y otro personal de salud, operacionaliza la participación social y popular. Existen en los 169 municipios del país. 

Nivel Local 

En el nivel local existen 449 áreas de salud, las cuales a su vez están conformadas por consultorios médicos de la familia, donde cada médico y enfermera de la familia (más de 30000 y 40000 respectivamente) tienen el encargo social de maximizar la salud de cada individuo de la comunidad. 

Grupos de trabajo 

Divulgación estatal 

La Divulgación Estatal es la encargada de propiciar la cobertura informativa de todas las actividades relacionadas con el Sistema Nacional de Salud, siendo el vinculo directo con los medios de comunicación social. Coordina con el grupo de periodistas especializados en el sector, de cada medio (a nivel municipal, provincial y nacional), la estrategia promocional de los avances y eventos vinculados con las diferentes áreas del Sistema Nacional de Salud, posibilitando así que la opinión pública, nacional y extranjera, los conozca de primera mano, así como también aquellas situaciones específicas que de alguna manera, directa o indirectamente, afecten o involucren la salud de la población, como son problemas epidemiológicos, higiénico-sanitarios, de catastrofismo (de ellos ciclones), para que la población pueda conocer las medidas orientadas para preservar su salud y de la comunidad en general. Es asimismo la encargada de atender integralmente a la prensa especializada y establecer los mecanismos para su capacitación profesional[1]. 

Consejo Nacional de Salud 

El Consejo de Salud tiene una estructura desde el nivel nacional hasta el local permitiendo avanzar y desarrollar la salud en Cuba en condiciones materiales difíciles con mayor participación popular e intersectorial[2]. 

Objetivo general 

Contribuir al desarrollo social de acuerdo con la potencialización de la salud como uno de los ejes articuladores del bienestar, fomentando la participación popular y el apoyo intersectorial en los diferentes programas logrando promover cambios de comportamientos en la población. 

Objetivos específicos 

Impulsar la formulación de planes intersectoriales para el abordaje de los problemas de salud más prioritarios. 

Fortalecer y estimular la participación de la comunidad en acciones que favorezcan conductas saludables. 

Consolidar la estrategia de Municipios por la Salud como vehículo para materializar las acciones de Promoción de la Salud. 

Apoyar la formulación y aplicación de políticas públicas saludables que mejoren la calidad de vida de la población cubana. 

Calidad de vida 

En octubre del año 2000, por acuerdo del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministro, se emitió el acuerdo 3790, el cual resolvió trabajar por mejorar la salud y la calidad de vida de la población cubana a través de la constitución de una comisión que se encarga de coordinar y controlar todas las acciones relacionadas en mejorar la salud y la calidad de vida de la población, presidida por el Ministerio de Salud Pública, e integrada por los organismos de la administración central del estado, donde el sector salud tiene un liderazgo técnico, pero con una visión bien clara de que la salud es responsabilidad de toda la sociedad en su conjunto de ahí la producción social de la misma[3]. 

Su principal objetivo es promover la práctica de estilos de vida saludables, incidiendo en los comportamientos, actitudes, hábitos y conductas nocivas a la salud en los individuos, la familia y la comunidad, así como la modificación de factores de riesgos desencadenantes de enfermedades y desviaciones de la salud relacionados con las principales causas de muertes y discapacidades. 

ITS/VIH-SIDA 

Los objetivos fundamentales del Centro Nacional de Prevención de ITS/VIH/SIDA son: unificar los esfuerzos que se venían realizando en prevención de las Enfermedades de transmisión sexual y el VIH/SIDA y promover nuevas ideas y desarrollar los programas preventivos. Para lograr estos objetivos existen diferentes grupos de trabajo[4]. 

El Centro se ha convertido en el escenario fundamental de las acciones de promoción y prevención de las ITS/VIH/SIDA y funciona además como Centro de Referencia Nacional, que promueve el mejoramiento del bienestar y la calidad de vida de la población. 

Adulto Mayor 

Las características de la población cubana actual y futura, la sitúan entre los países de Latinoamérica y del mundo más envejecidos. En Cuba, todas las instituciones y organismos involucrados en la atención a las personas de la tercera edad han diseñado sus estrategias de acción, con el enfoque necesario en los aspectos sociales, laborales, de prevención, promoción y educación para la salud, lo cual permite afirmar que en Cuba, las personas de la tercera edad están protegidas[5]. 

El Centro Nacional de Promoción y Educación para la Salud ha reforzado las acciones de Promoción y Educación del sub- programa comunitario del adulto mayor cuyos objetivos son: 

Desarrollar un plan de acción que contribuya al enriquecimiento de la vida social, espiritual y el autocuidado del adulto mayor. 

Favorecer la formación de una imagen social positiva y sana del proceso de envejecimiento humano. 

Propiciar la comunicación intergeneracional 

Preparar a la familia especialmente a las nuevas generaciones para garantizar una convivencia armónica 

Proporcionar a las mujeres una orientación adecuada antes durante y después del climaterio 

Contribuir al fortalecimiento de los círculos de abuelos. 

Contribuir a la preparación para la jubilació. 

Medicina Natural y Tradicional 

Entre las tendencias que caracterizan al mundo contemporáneo en el sector de la salud, se destaca la creciente incorporación de las llamadas medicinas alternativas o complementarias, al arsenal de recursos con que sus profesionales enfrentan las necesidades de salud de la población[6]. 

El Ministerio de Salud Pública de Cuba, en atención a las indicaciones recibidas y como necesaria respuesta al interés por perfeccionar el Sistema Nacional de Salud mediante la incorporación de recursos diagnósticos y terapéuticos que amplíen la capacidad resolutiva de sus profesionales decidió implementar un Programa Nacional con una amplia participación intersectorial y multidisciplinaria. Siendo el componente de Promoción y Educación para la Salud una de las estrategias priorizadas. 

Tabaquismo 

En la década de los años 70, se indicó la colocación de la Advertencia Sanitaria en los envases de las cajetillas de cigarros y la información sobre la nocividad del tabaco, ofrecida mediante los profesionales de la salud y los Medios de Comunicación Social. Por tal motivo, se creó por el Ministerio de Salud Pública la Comisión Nacional de Promoción de Salud, al que se le confirió la responsabilidad del cumplimiento de lo antes expuesto[7]. 

En 1985 se ejecutó una campaña para Desestimular el Hábito de Fumar, producto de la tendencia creciente de la prevalencia y el consumo. 

En 1988 se implementa el Primer Programa, con alcance nacional y carácter permanente, que es reformulado en 1995. En el 2001, este es jerarquizado por el Centro Nacional de Promoción y Educación para la Salud e involucra a un número importante de organismos y organizaciones gubernamentales y no gubernamentales. 

Para llevar a efecto el programa se constituyó la Comisión Nacional, que la integran diversos sectores y diferentes disciplinas de la salud, la cual tiene entre sus misiones las siguientes: 

Trabajar en estrecha coordinación con el Ministerio de Comercio Interior que preside la Subcomisión de Tabaquismo y Alcoholismo en la Comisión de Salud Calidad de Vida (CSCV) constituida en el año 2000 por una Resolución del Consejo de Ministros. 

Incrementar y sistematizar los temas de educación antitabáquica curricular y extracurricular en el Sistema Nacional de Educación. 

Realizar un levantamiento de los Centros de Deshabituación Tabáquica existentes en el país. 

Aumentar los conocimientos de la población no fumadora en lo relativo a sus derechos para proteger la salud. 

La Subcomisión de Tabaquismo de la Comisión de Salud y Calidad de Vida incrementará las acciones contempladas en el Programa. 

Continuar realizando investigaciones en diferentes grupos poblacionales, fundamentalmente Investigaciones de Intervención Acción Participativa. 

Sistematizar la divulgación de los métodos de Prevención del tabaquismo por los Medios de Comunicación Social. 

Municipios por la salud 

La estrategia de Municipios por la Salud, involucra a los decisores políticos locales, quienes por su rol de liderazgo tienen un protagonismo central como motores impulsores del proceso, involucrándose los políticos, los representantes de los sectores socio- económicos y la comunidad misma para coordinar proyectos conjuntos, aunando voluntades en torno a los problemas y desarrollando acciones para contribuir a solucionarlos[8]. 

La estrategia contribuye a la materialización de la promoción de salud en las localidades, ésta se desarrolla a partir del fomento de ambientes saludables y de estilos de vida sanos, con la participación de las organizaciones comunitarias y las instituciones de todos los sectores de la población, bajo el liderazgo político local y reconoce la responsabilidad y capacidad de todos los segmentos y actores sociales para contribuir a la lucha por una mejor salud y calidad de vida. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Centro_Nacional_de_Sanidad_Agropecuaria" parent_folder="salud" id="file19275348" filename="Centro_Nacional_de_Sanidad_Agropecuaria">

Acciones de página 

Carretera de Jamaica y Autopista Nacional, Km 22 1/2, San José de las Lajas,Mayabeque, Cuba 

Centro Nacional de Sanidad Agropecuaria (CENSA). Institución que tiene la responsabilidad estatal de realizar investigaciones para la prevención, diagnóstico y control de enfermedades exóticas y cuarentenadas en especies animales y cultivos de interés económico. Sus instalaciones están acreditadas para la evaluación preclínica de productos biológicos y medicamentos de la Industria biofarmacéutica. El CENSA ha sido designado como centro colaborador de la FAO para el Caribe en el enfrentamiento de las Enfermedades Transfronterizas. Está adscrito al Ministerio de Educación Superior 

Historia 

El CENSA surge como parte del Centro Nacional de Investigaciones Científicas (CNIC), en enero de 1969, debido a la necesidad de emprender investigaciones científicas que dieran respuestas a la problemática ganadera del país, dirigidas inicialmente, a los campos de la salud, genética y reproducción animal, tanto en el desarrollo de investigaciones como de servicios altamente especializados, en particular, en el diagnóstico de enfermedades exóticas y en la superación postgraduada. 

En 1976 comienza a funcionar como unidad administrativa independiente y el 1 de septiembre de 1980 fue oficialmente inaugurado como CENSA. 

El 15 de junio de 1981 se le amplían los objetivos de investigación, incorporándole la esfera de la sanidad vegetal, en la lucha contra enfermedades y plagas de los principales cultivos: caña de azúcar, cítricos, café y tabaco. 

En 1991 se le adiciona la actividad de producción de medicamentos, vacunas y medios de diagnósticos de uso humano, animal y vegetal para su comercialización bajo la marca registrada C-KURE. 

A finales de 1995 se comienza en el centro un proceso de cambio organizacional, basado en la adopción de la Planeación estratégica y la Dirección por objetivos, confeccionándose en 1996 el documento rector estratégico hasta el año 2000, revisándose y adecuándose en este año hasta el 2007. Desde ese año, el centro trabaja por objetivos anuales para las esferas priorizadas de atención definidas en el largo y mediano plazo. 

Misión 

Contribuir a preservar y elevar la sanidad animal, vegetal y humana. 

Visión 

Desarrollar investigaciones y servicios con un nivel de excelencia en la obtención, evaluación y comercialización de productos y tecnologías para el diagnóstico, profilaxis y recuperación de las principales afecciones, que inciden en los programas económicos y sociales del país, propiciando la formación de personal altamente calificado a nivel Nacional e Internacional. 

Objetivos generales 

Desarrollo de investigaciones en salud animal, vegetal y humana. 

Prestación de servicios altamente especializados, principalmente diagnostico enfermedades emergentes y reemergentes, exóticas y cuarentenarias en animales y plantas. 

Desarrollo y producción de medios diagnósticos, medicamentos y vacunas para uso veterinario, agrícola y humano. Desarrollo de tecnologías para el manejo de plagas. 

Introducción y comercialización de resultados. Proyectos de apoyo a comunidades y localidades agropecuarias. Generalización y extensionismo de resultados a la práctica social. 

Formación especializada y capacitación. 

Líneas de Investigación 

Gerencia de Salud Animal y Sanidad Vegetal. 

Desarrollo de investigaciones para la adaptación al cambio climático. Desarrollo sostenible. 

Producción y calidad de la leche. 

Desarrollo y evaluación de medicamentos, vacunas y diagnosticadores rápidos con tecnologías de avanzada para uso veterinario y humano. 

Caracterización y manejo agroecológico de plagas y enfermedades en cultivos agrícolas con desarrollo y aplicación de bioproductos. 

Seguridad alimentaria e inocuidad de los alimentos. 

Gerencia de la innovación tecnológica, información científica, propiedad intelectual y calidad total. 

Estructura 

Dirección de Salud Animal 

Grupos de trabajo y principales líneas 

Centro de Ensayos para el control de la Leche y sus derivados Lácteos (CENLAC) 

Centro de Capacitación para la Reducción de Desastres Sanitarios en Animales y Plantas (CEDESAP) 

Química-Farmacología-Toxicología 

Clínica-Reproducción-Genética 

Cría de cerdos 

En estrecho vínculo con los productores desarrolla investigaciones, servicios científico-técnicos especializados, asesorías y formación especializada de postgrado en medicina veterinaria preventiva, gerencia en salud animal, mitigación de desastres, reproducción, producción y mejora de la calidad de la leche, ensayos preclínicos y clínicos de medicamentos de uso animal y humano, farmacología y toxicología, análisis de residuos y contaminantes en alimentos, y pruebas ecotoxicológicas de bioplaguicidas. Cuenta además con facilidades para el mantenimiento de grandes y pequeños animales para la experimentación, cuarentenas, reproducción de enfermedades tóxicas, metabólicas y algunas infecciosas desarrollando todo su trabajo dentro de un sistema de calidad que se actualiza constantemente. 

Se ubican dentro de esta dirección 

El Centro de Ensayos para el control de la Leche y sus derivados Lácteos (CENLAC)|Centro Nacional de Referencia en Calidad de la Leche acreditado por la Oficina Nacional de Normalización de acuerdo con la serie ISO 17025, abarca la producción y calidad de la leche con extensión al sector industrial y de consumo así como el análisis de la calidad de leche cruda y determinación de calidad y adulteraciones en productos lácteos; la evaluación de los factores nutricionales y genéticos en la producción y composición de la leche y la influencia de la Mastitis en el acopio y procesamiento industrial de la leche en las especies bovina, caprina y bufalina. 

La Unidad de Evaluaciones Toxicológicas y Ecotoxicológicas (UETEC), que desarrolla sus ensayos de acuerdo con métodos y procedimientos internacionalmente aprobados para el análisis toxicológico y ecotoxicológico (OECD, EPA, ISO, OMS, FDA, ICLAS); fue acreditada por el Control Estatal de Medicamentos del Ministerio de Salud Pública de Cuba (CECMED) en el año 1996, para la ejecución de Pruebas toxicológicas y cuenta con laboratorios especializados en química, bioquímica, hematología, patomorfisiología y vínculo con otros centros que complementan el análisis integral y multidisciplinario de los ensayos. 

Departamento de Microbiología 

Ubicado actualmente dentro de la Dirección de Salud Animal. 

Grupos de trabajo y principales líneas de trabajo 

Virología Animal. 

Bacteriología Parasitología. 

Desarrollo de tecnología de diagnóstico rápido y de avanzada para el diagnóstico de Enfermedades trasfronterizas, emergentes y endémica en Cuba. 

Acreditación de las principales técnicas de diagnóstico. 

Aplicación de la bioinformática en el diagnóstico y en el desarrollo de fármacos y vacunas de aplicación en la rama veterinaria y humana. 

Aplicación de la vacunación asistida por serología para el control de esta enfermedad. 

Estandarización y validación de técnicas virológicas y moleculares para el diagnóstico de la enfermedad. 

Desarrollo de medios de diagnóstico serológicos. 

Estudio de la respuesta inmune de las vacunas en uso. 

Estudios de Epidemiología molecular con aislados cubanos. 

Estimula la respuesta inmune inespecífica y la actividad PMN. 

En pollos por vía oral Incrementa la respuesta humoral a diferentes vacunas y la inmunidad mediada por célula. 

Determinación de que el gen msp1b constituye una verdadera familia de multigenes. 

Estudios de expresión de los genes msp1a y Msp1b en células eucariotas. 

Estudios de clonación, secuenciación y expresión del Gen msp5 del aislamiento Habana para ser usados en el diagnóstico. 

Obtención de una bacterina para el control de la enfermedad evaluada en condiciones de laboratorio. 

Diagnóstico y caracterización de aislados cubanos. 

Principales servicios de diagnóstico 

Diagnóstico rápido y de avanzada de enfermedades transfronterizas, emergentes y endémicas. 

Detección de micoplasmas como contaminante en líneas celulares, sueros, medicamentos y vacunas de uso humano y veterinario. 

Detección por PCR de restos de bovino, ovino y cerdos en concentrado animal. 

Diagnóstico molecular de las principales enfermedades virales que afectan las Psitácidas. 

Certificación de animales y fluidos biológicos (semen) con destino a la exportación e importación. 

Dirección de Sanidad Vegetal 

Grupos de trabajo y principales líneas 

Fitopatología 

Plagas Agrícolas 

Experimentación Agrícola 

Identificación, caracterización y diagnóstico de plagas cuarentenadas y endémicas que afectan cultivos de importancia económica. 

Desarrollo de métodos de diagnóstico para la detección de las principales plagas de interés. 

Estudios de interacción planta-patógeno. Selección de marcadores de resistencia a enfermedades. 

Estudio de poblaciones de enemigos naturales y agentes de control biológico. 

Ecología química: Desarrollo de plaguicidas botánicos y uso de la alelopatía para el manejo de plagas y cultivos. 

Aislamiento, caracterización, desarrollo y producción de agentes de control biológico. 

Manejo agroecológico de plagas. 

Formación especializada a través de cursos en los temas antes mencionados, incluyendo además tutorías de Diploma, Maestrías y Doctorados. 

Transferencia de tecnologías, servicios y consultorías a los productores. 

Dirección de Producción y Servicios Generales 

Investigadoras trabajando con el Surfacen 

Constituida el 24 de febrero de 1995, consta actualmente de tres grupos de trabajo 

Departamento de Servicios Generales 

Statabilak 

Departamento de Gestión de la Calidad 

Grupos de trabajo 

Control de la calidad 

Aseguramiento de la calidad 

Para el Control de la calidad cuenta con 3 laboratorios: químico-físico, inmunoquímico y microbiología. Estos laboratorios son los encargados de realizar las técnicas analíticas de control establecidas para los indicadores de calidad de las materias primas, los productos intermedios, el producto final y las muestras testigos de las producciones del centro. Aquí se trabaja también en la investigación de los indicadores de calidad de los nuevos productos que en el centro se desarrollan, así como en la validación de las técnicas analíticas. 

Principales líneas de trabajo 

Dirigir, orientar y controlar todo lo referente al Sistema de Calidad del CENSA y las funciones que de él se deriven, con el cumplimiento de lo planteado por la NC ISO 9001:2000. 

En Aseguramiento de la calidad se concentran las funciones de documentación, inspección, auditoría, validación, liberación de lote, muestreo, evaluación de proveedores e ingeniería de la calidad. 

El grupo de Investigación tiene su principal función en el diseño y ejecución de proyectos y protocolos de investigación relacionados con temas de calidad y colabora con temas de inocuidad alimentaria, estudio y desarrollo de surfactante pulmonar, fabricación de bioplaguicidas microbianos, entre otros. 

El departamento atiende la gerencia de la bioseguridad y la actividad de los registros de los medicamentos y otros productos fabricados en el CENSA. 

Dirección de Ciencia, Innovación y Postgrado 

Creada desde el 8 de marzo del 2001, cuenta con tres grupos de trabajo. 

Gestión de la Ciencia y Postgrado 

Internacionalización 

Informatización 

Principales líneas de trabajo 

Gerencia la Ciencia y la Innovación tecnológica, así como la política editorial de revistas y monografías del centro. 

Gerencia las actividades relacionadas con la Propiedad Intelectual. 

Gestiona la firma de proyectos, contratos, transferencia de tecnologías y acuerdos nacionales e internacionales y garantiza que en ellos se establezcan las cláusulas de los derechos de Propiedad Intelectual. 

Automatización de procesos sustantivos de la organización. Contribuir al desarrollo de las TIC en el centro. 

Gerencia la actividad de Internacionalización en el Centro, ejecutando la comercialización nacional e internacional de todos los productos y servicios del CENSA. 

Gestiona la adquisición, búsqueda y diseminación de información para favorecer la toma de decisiones en todas las actividades. 

Gestiona y ejecuta la estrategia de Comunicación. 

Dirección de Economía 

Departamento de contabilidad y finanzas 

ATM-Almacenes 

Grupo económico-planificación-estadística 

El Grupo Económico se encarga de las actividades de planificación y ejecución del plan de recursos materiales de la institución; elabora la documentación vinculada con el plan de gastos en moneda libremente convertible (MLC), atiende lo relacionado con la importación; elabora y controla el presupuesto en MN., capta, confecciona y entrega todos los modelos de los sistemas de estadísticas. Elabora las fichas de costos de todos los productos y analiza sus desviaciones. 

El Grupo de Almacenes se ocupa de la recepción, almacenamiento y entrega de todos los recursos materiales que llegan a la institución. Controla las reservas materiales y también los productos terminados. 

Dirección de Ingeniería e Inversiones 

Constituida en abril del 2001, actualmente cuenta con los siguientes grupos de trabajo: 

Inversiones 

Logística 

Principales líneas de trabajo 

Selección, compra e instalación de nuevos equipos. 

Mantenimiento preventivo y correctivo del equipamiento del centro. 

Preparación, control y ejecución de nuevas inversiones de equipos, instalaciones y plantas. 

Mantenimiento y reparación de las edificaciones e inmuebles del centro. 

Verificación y calibración de instrumentos de control y medición. 

Sistema de Gestión Energética. 

Departamento de Gestión de Capital Humano 

Recursos Humanos 

Formación y Desarrollo 

Seguridad y salud del trabajo 

Dirige la selección, capacitación y evaluaciones periódicas del personal del CENSA y proceso de categorización de investigadores. 

Realiza las contrataciones del personal, asegura que se firmen los acuerdos de confidencialidad a todos los trabajadores del CENSA y al personal externo (nacional o extranjero) que se encuentre laborando en el centro. 

Propone y ejecuta las actividades relacionadas con los Cuadros de Dirección que se le asignen. 

Dirige y orienta las revisiones de la estructura y plantilla del CENSA. 

Desarrolla las actividades fijadas para el cumplimento de las BPP y relacionadas con la capacitación del personal y el control de su salud a través de los chequeos médicos. 

Elabora y ejecuta los programas de control de vectores. 

Orienta, dirige y controla las actividades de Seguridad y Protección Medio Ambiente, ejecutando muchas de ellas, establece y controla el cumplimiento de las estrategias de seguridad biológica y protección del medio ambiente del centro. 

Vela por el cumplimiento de lo establecido en las regulaciones, normas y procedimientos sobre las actividades de Protección física y seguridad, defensa y Protección del Medio Ambiente. 

Dirige y orienta la capacitación y el postgrado nacional del centro, así como todas las actividades relacionadas con la salud y seguridad ocupacional del centro. 

Ejecuta los planes de medidas y acciones correctivas derivadas de las inspecciones y auditorías internas y externas que reciben. 

Resultados 

El CENSA ofrece productos de gran prestigio a nivel internacional como el Surfacen, Medalla de Oro de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), utilizado para el tratamiento del Síndrome del distress respiratorio neonatal; el Stabilak, un conservante natural de la leche, entre otros. 

Publica artículos originales relacionados con diagnóstico, biotecnología, micología, bacteriología, virología, nematología, acarología, sustancias bioactivas, entomología, toxicología, epifitiología, manejo agroecológico de plagas y enfermedades y biología molecular. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Centro_Provincial_de_Medicina_Deportiva_de_Pinar_del_R%C3%ADo" parent_folder="salud" id="file19275148" filename="Centro_Provincial_de_Medicina_Deportiva_de_Pinar_del_Rio">

Centro Provincial de Medicina Deportiva de Pinar del Río.Institución dedicada a la atención médica de atletas, entrenadores y a los comtemplados en la categoria de Gloria del deporte cubano. Administrativamente está subordinado al INDER y metodológicamente al MINSAP y al Instituto de Medicina Deportiva. 

Posteriormente con el desarrollo del deporte en la provincia y por necesidades externas de la propia EPEF, el centro pasa radicar en locales de la antigua Escuela de Perfeccionamiento Atlético (ESPA) “Ormani Arenado Llonch”, ubicada en el km. 88 de la Carretera Central en la ciudad de Pinar del Río, la cual a partir del curso escolar 2010-2011 producto de un programa de reorganización de los centros de enseñanza deportiva comenzó a funcionar como EPEF “Comandante Manuel Fajardo” y es en ese lugar donde se encuentran actualmente la dirección del centro y la mayor parte de sus departamentos. En la Sala Polivalente “19 de noviembre” funciona el Departamento de Medicina Natural o Tradicional o Medicina Bioenergética y el Departamento de Fisioterapia, aunque varios tratamientos del servicio de Fisioterapia se brindan además en otras instituciones y academias deportivas. 

Funciones 

Brindar atención médica y paramédica de forma integral en el campo de la prevención, curación y rehabilitación a los atletas de alto rendimiento activos y retirados en la provincia a través de los servicios que ofrece. 

Garantizar la superación y desarrollo de su personal científico técnico a través de tareas docentes e investigativas tanto en Pre/grado como en Post/grado. 

Instrumentar acciones dirigidas a la Promoción de Salud y mejoramiento de la calidad de vida en la población deportiva y en la comunidad de las áreas cercanas al centro. 

Mantener un adecuado control higiénico-epidemiológico en las instituciones deportivas donde conviven, entrenan y compiten los atletas. 

Servicios 

El centro brinda diferentes servicios, la mayor parte de los mismos los supervisa el Departamento de Control Médico que se ocupa de los procedimientos que posibilitan observar la adaptación del organismo a las cargas de entrenamiento en función de la actuación y respuesta fisiológica a éstas. El médico contribuye al trabajo desplegado por el entrenador en la preparación del atleta, al seguimiento científico desde el punto de vista de los efectos del entrenamiento, y a la adecuación de su contenido, así como al estado y recuperación en casos de Lesiones, traumatismo y de manera preventiva: 

Control Médico 

Estomatología: brinda atención estomatológica a atletas activos, retirados y sus familiares. 

Psicología Deportiva: presta atención psicológica y realiza pruebas de terreno de todos los deportes en las distintas etapas. 

Antropometría: realiza mediciones antropométricas a todos los deportistas en las diferentes etapas del mesociclo, así como mediciones antropométricas mensualmente a los atletas de todos los deportes por división de peso. 

Laboratorio Clínico: se encarga de la determinación de hemograma, orina, heces fecales a todos los deportistas y hemograma, glicemia, serología, HIV, proteínas totales a los atletas con perspectivas. 

Cardiología: se ocupa de realizar EKG a todos los deportistas y pruebas ortostáticas a los de de perspectivas. 

Fisioterapia: presta tratamientos a atletas de alto rendimiento que así lo requieran atendiendo a las distintas causas que precisan de éstos, así como a familiares de los mismos y muchos pacientes del área de salud donde radican. 

Asistencia Médica 

Brinda atención y seguimiento a atletas con patologías no ortopédicas, atletas retirados y sus familiares, además de realizar consultas en las cuatro áreas de salud de los Policlínicos Comunitarios Municipales aledaños al centro y brindar asistencia médica general y especializada en los eventos deportivos nacionales e internacionales que se efectúan en la provincia o fuera de ésta. 

Servicio de Enfermería 

Este servicio incluye: 

Enfermería: atiende a atletas que se encuentran realizando su entrenamiento en las áreas designadas por los diferentes deportes, a los que participan en los eventos y competencias deportivas que se realicen y a los trabajadores del deporte que en alguna ocasión precisen de esta labor. 

Farmacia: facilita a los estudiantes y atletas los medicamentos que necesitan para su tratamiento con la previa autorización y prescripción facultativa. 

Higiene y epidemiología: mantiene vigilancia epidemiológica e higiénica de los centros donde permanecen y frecuentas todos nuestros atletas. 

Nutrición: realiza la valoración nutricional, confección del menú y balance de todos los comedores destinados a la alimentación de los deportistas. 

Medicina natural y tradicional o bioenergética 

Se aplica a pacientes lesionados en el deporte, como modo preventivo para aumentar el rendimiento deportivo, en trastornos psicológicos y otros. Este servicio se hace extensivo a familiares de atletas, trabajadores de los centros deportivos y población no deportiva. 

Logros y colaboración internacional 

Por la labor desplegada en la prestación de servicios a la población deportiva y no deportiva el centro ha obtenido la condición de Centro Modelo el 6 de julio de 1990,Vanguardia Nacional en el 2003, Diploma Héroes del Moncada por ser cumplidores de la emulación socialista en el 2010, Primer lugar nacional en la “Emulación 26 de julio”, 2011. Ha prestado colaboración internacional en varios países. 

Enlace externo 

Fuentes 

Corona, Ramón. Asistió Camacho a la inauguración del Centro de Medicina Deportiva. Pinar del Río. Periódico Guerrillero, 28 de octubre de 1977, vol. 9, no. 2194. p. 1 

Datos del Archivo del Centro Provincial de Medicina Deportiva de Pinar del Río 

Entrevista al Dr. Ernesto René Mauri Hernández Director del Centro Provincial de Medicina Deportiva de Pinar del Río hasta febrero de 2013. 

Entrevistas realizadas a fundadores y trabajadores del Centro Provincial de Medicina Deportiva, de la EPEF Comandante Manuel Fajardo y de la Facultad de Cultura Física de Pinar del Río. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Centro_Provincial_para_el_desarrollo_de_la_Medicina_Natural_y_Tradicional_Juan_Tomas_Roig_Mesa" parent_folder="salud" id="file19275167" filename="Centro_Provincial_para_el_desarrollo_de_la_Medicina_Natural_y_Tradicional_Juan_Tomas_Roig_Mesa">

Categorías 

Categorías 

Centro Provincial para el desarrollo de la Medicina Natural y Tradicional Juan Tomas Roig Mesa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Centro Provincial para el desarrollo de la Medicina Natural y Tradicional Juan Tomas Roig Mesa. 

Centro Provincial para el Desarrollo de la Medicina Física, Natural, Tradicional (CEPRODEMNT). Juan Tomás Roig Mesa. 

Centro Provincial para el Desarrollo de la Medicina Física, Natural, Tradicional Juan Tomás Roig Mesa. Esta prestigiosa institución desde su inauguración hace 14 años sobresale por la calidad de sus servicios y cantidad de técnicas utilizadas en los campos de la Fisiatría, Estomatología y Medicina. 

Historia 

Aunque la instalación funciona desde hace 14 años como hospital, realmente se identifica dentro del sistema de la salud cubana, como Centro Provincial para el Desarrollo de la Medicina Física, Natural, Tradicional (CEPRODEMNT). Este centro, es el único dedicado totalmente a esta vertiente de la medicina en Cuba, actualmente desarrolla 43 técnicas en el área clínica de Estomatología, Fisiatría, Psicología y la rehabilitación de aquellas personas que acuden a estos tipos de tratamientos por su alta efectividad. 

Durante todos estos años, el centro de salud atendió a cerca de 270 mil pacientes e ingresó sobre 5000, con afecciones mayoritariamente del sistema Ostiomio articular y Neurológicas. Aproximadamente el 95 por ciento de las personas atendidas mejoraron o sanaron de sus enfermedades y que 12 de sus técnicas únicamente requieren del recurso humano calificado. 

Fundación 

Ubicación 

Misión 

La misión del Tomás Roig, se sustenta en ofrecer a las personas remitidas desde las áreas de salud del oriental territorio, la atención médica y la estomatológica, y la responsabilidad directa sobre un universo de más de cuatro mil estudiantes y trabajadores de varias instituciones docentes situadas en su alrededor, su principal vertiente es devolver la estabilidad física y emocional a muy bajo costo. 

Estructura 

Los tratamientos se ofrecen mayoritariamente de forma ambulatoria y por ingresos en sus tres salas y las 80 camas disponibles para esos casos. 

Características de la institución 

“El centro cuenta con numerosos servicios, entre los cuales se encuentran los de Medicina Natural y Tradicional (MNT), Fisiatría, Estomatología, Psicología y Cuerpo de Guardia. El Juan Tomás Roig dispone de 43 opciones terapéuticas, entre ellas el Aromaterapia, la Colonoterapia, la Cromoterapia, la Digitopresión y los Ejercicios Tradicionales. También se ofrecen servicios de relajación, musicoterapia, moxibustión, y de casi todo el espectro de técnicas para pacientes ambulatorios. 

En el Cuerpo de Guardia se reciben a los alumnos de las escuelas, trabajadores y cualquiera que llegue con algún padecimiento. Además de los procedimientos habituales que son utilizados en sus homólogos de otras instituciones de salud, emplean tratamientos de urgencias alternativos y tradicionales según la patología que presente el paciente, como la aplicación de ventosas. 

Otro de los servicios es el Departamento de Fango Mineromedicinales. Tratamientos con hidromasajes que sirven para estimular los diferentes puntos de acupuntura en manos y pies y para sanar otras enfermedades del Sistema Osteomioarticular, se vinculan con la colocación de fango medicinal en la región lumbar, en zonas donde hay dolor y también para hacer desaparecer el acné juvenil. 

Orden asistencial 

En está institución se atiende un universo de cuatro mil 120 estudiantes, provenientes de la Vocacional de Ciencias Exactas “José Martí”, Instructores de Arte, de la Universidad Pedagógica “José de la Luz y Caballero” y la Escuela para Sordos e Hipoacúsicos “Le Thi Rieng”, trabajadores de esas instituciones y pacientes hospitalizados. 

Servicio de Estomatología 

En la clínica, además de obturaciones y extracciones, se ofrecen servicios de ortodoncia y parodoncia. Para ello aplican la apiterapia, fitoterapia y preparados homeopáticos y en ocasiones emplean la anestesia acupuntural. Desde su fundación han ofrecido más de cinco mil 300 consultas y atenciones. 

Salas 

El Centro también cuenta con una sala de rehabilitación donde se valen de terapia con electrodos, calores infrarrojos y diatérmicos, masajes y ejercicios activos de rehabilitación y mecanoterapia. Poseen un equipamiento integrado por bicicletas ergonométricas, paralelas, escalera, rueda de hombros, banco para cuádriceps, mesa universal y practican movimientos tradicionales del liam kung. 

Para liberar síntomas mentales, trastornos emocionales y estrés, poseen la consulta de Psicología, lugar donde la aroma, el músico y la cromoterapia se combinan con acciones de relajación, respiración y visualización de lugares agradables. 

Formación de especialistas 

En este hospital también se atiende la formación de profesionales y técnicos con estos perfiles, y el desarrollo de investigaciones en tal materia. Posee, además, una notable participación en varios ensayos clínicos ejecutados por el Centro de Investigaciones y Rehabilitación de las Ataxias Hereditarias de Holguín, entre los cuales sobresale el que se encuentra en marcha para evaluar el efecto benéfico de la creatina. 

Trabajadores 

Poco a poco los profesionales del Hospital han ido incorporando procederes terapéuticos hasta superar los 40, con los cuales se tratan 155 tipos de afecciones médicas y estomatológicas, entre ellas las del sistema ostiomioarticular y neurológicas. En el centro durante ese lapso se han atendido unos 290 mil pacientes de toda la provincia e ingresado más de mil. 

La aplicación de la Medicina Natural y Tradicional (MNT) experimentó un crecimiento el año pasado en la provincia, al ofrecerse más de 3 millones 266 mil 960 consultas, el 42 por ciento del total de casos vistos en el territorio. En todas las áreas asistenciales (Atención Primaria de Salud y Estomatología y Urgencias) se cumplieron los indicadores propuestos, mientras que se produjeron más de 4 millones frascos de Fito y Apifármacos. 

Valoración de la institución 

En el 2011 esta institución sanitaria de Referencia Nacional mantuvo evaluación de Excelente por su trabajo integral en la aplicación de la medicina natural y tradicional, producción de fito y apifármacos y participación en varios ensayos clínicos, entre ellos los desarrollados por el grupo de especialistas del Centro para la Investigación y Rehabilitación de las Ataxias Hereditarias (CIRAH). 

Fuente 

Revista Mujeres. Revista Mensual de la Editorial de la Mujer. No. 0192/ISSN 1028-4788. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencias_de_la_Educaci%C3%B3n" parent_folder="salud" id="file19274965" filename="Ciencias_de_la_Educacion">

Categorías 

Categorías 

Ciencias de la Educación 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencias que aportan en teoría y práctica al proceso formativo desde su objeto de estudio 

Ciencias de la Educación. Son todas las Ciencias que aportan en teoría y práctica al proceso formativo desde su objeto de estudio. Tienen carácter integrador y holístico y tienen la Pedagogía como ciencia integradora. 

Características 

Las Ciencias de la Educación son todas las Ciencias que aportan en teoría y práctica al proceso formativo desde su objeto de estudio, son un conjunto de disciplinas que estudian, describen, analizan y explican los fenómenos educativos en sus múltiples aspectos. 

El campo disciplinar de las Ciencias de la Educación se ha constituido a partir de la intersección de un conjunto de diversas disciplinas: la filosofía, la psicología, la sociología, la historia, entre otras; que abordan desde su especificidad el objeto “educación”. 

Los diferentes aspectos de la educación en sociedades y culturas determinadas, son estudiados por las Ciencias de la Educación, efectuando análisis interdisciplinarios o transdisciplinarios para alcanzar una comprensión y explicación de los procesos educativos. 

Las ciencias de la educación no constituyen un campo reservado solamente a algunos especialistas. Ellas representan actualmente el conjunto indispensable de disciplinas que permiten un correcto y fecundo funcionamiento de los sistemas educativos en todos sus niveles. 

Ramas de las Ciencias de la Educación 

Filosofía de la Educación 

Estudia las leyes, las situaciones y los fenómenos del mundo, del hombre, de la sociedad y de la cultura en relación con el proceso de la formación humana a partir de las posiciones filosóficas. 

Trasciende el plano de la formalidad institucional, abarcando las posiciones ideológicas y políticas reveladoras de lo que hacen, sienten y piensan todos los hombres en relación con la educación. 

Antropología de la Educación 

Objeto de Estudio: el ser humano en su educabilidad: "homo educandus" se estudia según dos grandes teorías: 

Germana: supone una especialización de la antropología filosófica. Busca el conocimiento del ser humano en general, lo común entre todos los seres humanos de todos los tiempos, y procedencias. 

Anglosajón: concreta la antropología cultural o etnografía que adopta un método empírico. Busca el estudio del ser humano en cada cultura, de una determinada época y lugar. 

Sociología de la Educación 

Ottaway : "el estudio de las relaciones entre educación y sociedad", ocupándose por tanto del origen social de la educación, de sus manifestaciones y contenidos, sus instituciones y condicionamientos, sus repercusiones, funciones y objetivos, sus posibilidades y los agentes sociales que en ella participan. 

Estudio de los problemas sociales de la Educación, no desde la Sociología, sino a partir de la Pedagogía y para la enseñanza. Desarrollada fundamentalmente por pedagogos, busca mejorar la calidad de la educación (escolarizada) y comprender los problemas sociales que la afectan, por lo que profundiza en los factores familiares y comunitarios de la educación. 

Psicología de la Educación 

Estudia las leyes del psiquismo humano que rigen en el proceso de educación, educación en un sentido amplio, (educación en tanto formación de valores, convicciones, intereses; y aprendizaje en tanto construcción del conocimiento). Su objeto de estudio lo constituye las aplicaciones de la Psicología a los procesos educativos. 

Andragogía 

"Andragogo" proviene de los vocablos griegos: Andro = hombre adulto y Ago = Guiar o conducir. Es el proceso de orientación individual, social y ergológica para lograr su capacidades de autodeterminación. 

Es considerada la Ciencia de la formación de los hombres, de manera que no se haga referencia a la formación del niño, sino a la educación permanente. Se contrapone son los métodos de enseñanza clásica frente a nuevos métodos participativos, considerando el entorno social en que el individuo se desarrolla. 

Economía de la Educación 

La Economía de la Educación es una rama de la teoría económica y aplicada, se caracteriza por su relativa juventud ya que su importancia ha crecido en las últimas 5 décadas. El soporte teórico inicial fue la teoría del capital humano, que acentúa el aspecto “inversión” de los gastos en educación, que eran antes considerados más bien como un consumo a la vez privado y público. 

Como consecuencia se desarrollaron dos tipos de trabajos: por una parte sobre el plano microeconómico, es decir desde el punto de vista de los individuos, se llevaron a cabo en numerosos países investigaciones sobre las tasas de rendimiento de los diferentes niveles de educación. Por otra parte, sobre el plano macroeconómico se buscó medir la contribución de la educación al crecimiento económico. 

Pedagogía 

Objeto de estudio de esta ciencia lo constituye el proceso de formación. Conjunto de saberes que se encarga de la educación como fenómeno típicamente social y específicamente humano. Se trata de una ciencia aplicada de carácter psicosocial. 

Didáctica 

La didáctica es una disciplina que abarca los principios mas generales de la enseñanza aplicable a todas las asignaturas en su relación con los procesos educativos y cuyo objeto de estudio lo constituye el proceso docente – educativo a veces y también llamado de proceso de enseñanza – aprendizaje. 

Tecnología Educativa 

Objeto de estudio de esta ciencia lo constituye el proceso de mediación tecnológica como hecho educativo. La tecnología educativa abarca en general, todos aquellos medios elaborados por el hombre con el fin de colaborar en el proceso educativo, especialmente dentro del sistema educacional. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Clasificaci%C3%B3n_de_los_medicamentos" parent_folder="salud" id="file19275095" filename="Clasificacion_de_los_medicamentos">

Categorías 

Categorías 

Clasificación de los medicamentos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

CLASIFICACION DE LOS MEDICAMENTOS, los fármacos son toda sustancia química que interactúan con los organismos vivientes. Los medicamentos son aquellas sustancias químicas que se utilizan para prevenir o modificar estados patológicos o explorar estados fisiológicos para beneficio de quien los recibe. Son sustancias útiles en el diagnóstico, prevención y tratamiento de las enfermedades del hombre. 

Sumario 

Clasificación 

Existen varias clasificaciones para los medicamentos, de las cuales la más comúnmente aceptada es aquella que se basa en las principales acciones farmacológicas o usos terapéuticos de los mismos. Los medicamentos se pueden clasificar de acuerdo a la vía de administración, indicación, presentación o por su forma molecular. 

Por su estructura molecular 

Alcohólicos. 

AINES. 

Barbitúricos. 

Clasificación de los medicamentos según su presentación 

Los medicamentos vienen en diferentes formas, texturas y envases; pueden ser sólidos, semisólidos o líquidos. Algunas presentaciones son: >Pastillas. Píldoras, tabletas, grageas: son sustancias medicamentosas sólidas, que han sido comprimidas en pequeños discos u ovaladas, algunas con cubierta entérica para darle mejor presentación y/o evitar alteraciones de orden físico, químico o fisiológico al entrar en contacto con la mucosa gástrica.Cápsulas. Medicamentos en polvo o granulados envueltos con cubierta de gelatina, que tienen la propiedad de reblandecerse, desintegrarse y disolverse en el tubo digestivo. Tiene por objeto evitar el olor y sabor de la sustancia medicamentosa y liberar el medicamento en el intestino delgado (duodeno) soluble a 37° C. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Cloruro_de_Potasio" parent_folder="salud" id="file19275049" filename="Cloruro_de_Potasio">

Categorías 

Categorías 

Cloruro de Potasio 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El cloruro del potasio (KCl) es una sal halide del metal integrada por el potasio y la clorina. 

Características 

Nombre medicamento 

Categoría farmacológica 

Forma farmacéutica 

Nivel de distribución 

Nombre químico 

Cloruro potásico 

Composición 

Cada cucharada (15 mL) contiene el equivalente a 40 mEq de potasio (aproximadamente, un 20 % de cloruro de potasio). 

Farmacología 

Mecanismo de acción: El potasio es el catión predominante en el interior de las células (aproximadamente, 150 mEq por litro). El contenido intracelular de sodio es relativamente bajo. En el líquido extracelular predomina el sodio y el contenido en potasio es bajo (4 a 5 mEq por litro). Una enzima ligada a la membrana, adenosintrifosfatasa sodio-potasio dependiente (Na+-K+ ATPasa), transporta activamente o bombea sodio al exterior y potasio al interior de las células para mantener los gradientes de concentración. 

Las gradientes son necesarios para la conducción de los impulsos nerviosos, en tejidos tan especializados como el corazón, el cerebro y el músculo esquelético, y para el mantenimiento de la función renal normal y del balance ácido-base. Se necesitan altas concentraciones intracelulares de potasio para numerosos procesos metabólicos celulares. 

Farmacocinética 

Indicaciones 

Se indica en pacientes con hipopotasemia con o sin alcalosis metabólica, en la intoxicación digitálica, y en pacientes con parálisis periódica hipopotasémica familiar. Prevención de la hipopotasemia en las que la ingesta de potasio en la dieta es inadecuada y en aquellos que toman digitálicos y diuréticos. Pacientes con padecimientos de cirrosis hepática con ascitis: exceso de aldosterona con función renal normal; diarrea severa; síndrome de Bartter; nefropatía con pérdida de potasio; y en pacientes, incluyendo niños, sometidos a tratamientos a largo plazo con corticosteroides. 

Contraindicaciones 

No debe emplearse cuando exista hiperpotasemia, ya que posteriores aumentos del potasio sérico pueden producir paro cardíaco. Hipersensibilidad conocida al potasio. Enfermedad de Addison. Insuficiencia renal. 

Precauciones 

Debe valorarse la relación riesgo-beneficio en caso de: acidosis metabólica, con oliguria; deshidratación aguda; diarrea prolongada o severa; parálisis periódica familiar; obstrucción gastrointestinal; motilidad anormal o ulceración; bloqueo cardíaco severo o completo; problemas médicos relacionados con traumatismos como quemaduras graves, infecciones extensas, lesiones traumáticas; cirugía mayor en las 24 horas previas; hipoadrenalismo; oliguria; azotermia u otras disfunciones renales. 

Advertencias 

Si se observan signos de hemorragia gastrointestinal, consultar inmediatamente con el médico. El medicamento contiene tartrazina como colorante autorizado, no obstante pueden presentarse reacciones alérgicas o sensibilización. 

Interacciones medicamentosas 

El uso simultáneo de corticosteroides; glucocorticoides, especialmente con actividad mineralocorticoide significativa; minera-locorticoides o corticotrofina con el cloruro de potasio puede disminuir los efectos de los suplementos del potasio sobre la concentración sérica de potasio. El uso simultáneo de antimuscarínicos u otros medicamentos con acción antimuscarínica con suplementos orales de cloruro de potasio, puede aumentar la gravedad de las lesiones gastrointestinales producidas por el cloruro potásico sólo. No debe administrarse simultáneamente con: diuréticos ahorradores de potasio, leche con bajo contenido en sal, medicamentos que contienen potasio o sustitutos de la sal, captopril, enalapril, glucósidos digitálicos, laxantes y quinidina. 

Reacciones adversas 

Diarrea, náuseas, dolor de estómago o malestar, vómitos. Son de incidencia rara: confusión; latidos cardíacos irregulares; entumecimiento u hormigueo en manos, pies o labios; sensación de falta de aire; ansiedad inexplicada; cansancio o debilidad no habituales y dolor abdominal o de estómago; dolor de pecho o garganta. 

Posología 

Adultos: Oral, el equivalente a 20 mEq de potasio, o sea 7,5 mL (aproximadamente, 1,5 g de cloruro de potasio) diluidos en medio vaso (120 mL) de agua o jugo de frutas, de una a cuatro veces al día, ajustando la dosificación según necesidades y tolerancia. Prescripción usual límite para adultos: Hasta el equivalente a 100 mEq o sea 37,5 mL de potasio diarios. Niños: Oral, el equivalente de 15 a 40 mEq de potasio o sea de 5,62 a 15 mL (aproximadamente, de 1 a 3 g de cloruro de potasio) por metro cuadrado de superficie corporal o de 1 a 3 mEq de potasio o sea de 0,375 a 1,125 mL (de 75 a 225 mg de cloruro potásico) por kg de peso corporal al día administrados en varias tomas y bien diluidos en agua o jugo. Adicionar azúcar al gusto. 

Sobredosificación: En caso de sobredosis se observan los siguientes signos y síntomas: Parestesia de las extremidades, confusión mental, caída de la presión arterial, arritmias cardiacas y bloqueo cardiaco, depresión severa, arritmias o infarto. Se deben efectuar medidas generales. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Colaboraci%C3%B3n_M%C3%A9dica_Cubana" parent_folder="salud" id="file19275262" filename="Colaboracion_Medica_Cubana">

Categorías 

Categorías 

Colaboración Médica Cubana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Fecha: 

23 de mayo de 1963 

País(es) involucrado(s) 

Colaboración Médica Cubana. Se describe la evolución y trascendencia de la colaboración médica cubana dentro del Ministerio de Salud Pública, se fundamenta el desarrollo de la solidaridad desde su creación y como después de 1959 se convierte en un principio del Sistema Nacional de Salud, se profundiza en las diferentes modalidades que la conforman y que se desarrollaron de acuerdo a las transformaciones económico-sociales del país, así como la evolución cronológica de la historia de la colaboración médica y docente, junto a los diferentes elementos que incidieron en las modificaciones y el perfeccionamiento de la misma. 

Se exponen las perspectivas de esta colaboración en el siglo XXI, con el propósito fundamental centrado en la formación de recursos humanos de la salud como única vía posible para alcanzar un desarrollo sostenible de la salud de las poblaciones. 

Orígenes de las manifestaciones de solidaridad 

Los antecedentes de solidaridad internacionalista en la medicina cubana se remontan al periodo colonial en la que algunos médicos de forma espontánea, expresan su espíritu revolucionario al partir a diferentes países para ofrecer su ayuda como profesionales o alistándose en sus ejércitos como soldados. 

Se pueden enumerar algunos ejemplos como son: 

Antonio Lorenzo Luaces de Iraola que participó con el grado de Coronel en la Guerra de Secesión Norteamericana. 

Manuel García Lavín y Chapotín en la guerra franco prusiana y en la que por los méritos alcanzados se le concedió la legión de honor de Francia 

Luís Díaz Soto que participó en la lucha del pueblo español contra el fascismo en la guerra civil de 1936-1939, entre otros. 

Otro aspecto importante en este sentido lo constituye el apoyo y los aportes brindados por eminentes científicos cubanos en Organismos Internacionales. 

En el año 1902 cuando la isla arriba formalmente a su independencia el 20 de mayo, pudo enviar una delegación a la I Convención Sanitaria Internacional de Washington celebrada del 2 al 4 de diciembre de ese año y en la que fue fundada la Oficina Sanitaria Internacional. 

La dirección de la oficina quedó integrada por un presidente, un secretario y cinco vocales; uno de los cuales lo fue el gran sanitarista cubano doctor Juan Guiteras Gener, jefe de esta delegación en la convención y una de las principales figuras de la oficina en sus próximos veinte años. 

De esta primera delegación también formaría parte el doctor Carlos J Finlay. 

El doctor Guiteras representó a Cuba en las II y III convenciones celebradas en Washington (1905) y México (1907) respectivamente. En 1909 se le cambió el nombre de convención sanitaria por el de conferencia y así a la reunión llevada a cabo en San José de Costa Rica del 25 de diciembre de 1909 al 3 de enero de 1910, se le llamó IV Conferencia Sanitaria Internacional. 

Otros médicos cubanos que desempeñaron un rol importante en las primeras décadas de la Oficina Sanitaria Internacional fueron los doctores Hugo Roberts Hernández, Mario García-Lebredo Arango, Arístides Agramonte Simoni y Francisco María Fernández Hernández, entre otros que dieron su aporte en diferentes etapas. 

Estos son los ejemplos más relevantes del espíritu de solidaridad que desde épocas pasadas han destacado a los profesionales cubanos, pero no es hasta que se produce el triunfo revolucionario, en que estas demostraciones de colaboración solidaria y desinteresada se hacen mucho más manifiestas. 

Es desde entonces, que se recogen antecedentes concretos e institucionales de ayuda en el campo de la salud con otros países. 

El principio de la solidaridad internacional 

Solidaridad Internacional 

El pueblo cubano durante toda su historia ha tenido manifestaciones de solidaridad con otras naciones del mundo, evidenciadas desde los inicios del triunfo revolucionario, legados del pensamiento latinoamericanista de José Martí, Ernesto Che Guevara y Fidel Castro Ruz. 

La revolución cubana no esperó su desarrollo económico y consolidación política para comenzar a brindar ayuda en el campo de la salud, aun con el éxodo masivo de médicos que se produjo a partir de 1959 cuando el país contaba con 6 286 profesionales y emigró el 50% de esta cifra. 

A pesar de las acciones enemigas por tratar de desestabilizar la Revolución, en 1960 se envía una brigada médica emergente y varias toneladas de equipos e insumos a Chile, afectado por un intenso terremoto que dejo a miles de fallecidos. 

Se considera entonces la fecha de inicio de la Colaboración Médica Internacional Cubana con brigadas permanentes el 23 de Mayo de 1963, con el envío de la primera brigada a Argelia, compuesta por 55 colaboradores que brindan sus servicios por un año. Aquí queda claramente expuesto el principio del internacionalismo en salud, de la solidaridad internacional del sistema cubano de salud pública y su fundamento ético, profundamente humanista, no como diplomacia médica, no como vehículo de difusión de una doctrina política y no como incentivo de relaciones comerciales o venta de servicios. 

Hoy existe colaboración medica en 76 países y 38 496 trabajadores de la salud cumplen con esta responsabilidad. 

Este incremento sostenido de la colaboración medica en general y la docente en lo particular fue posible también por el desarrollo y fortalecimiento que adquiriera el Sistema Nacional de Salud. Basta señalar que de 3 mil médicos en los primeros años de la revolución, hoy existen unos 74 552, de ellos 32 289 son especialistas de Medicina General Integral y de una sola Facultad de Medicina que pertenecía a la Universidad de la Habana, hoy existen 24 Facultades de Medicina incluyendo la Escuela Latinoamericana de Medicina. 

Desarrollo y evolución de la colaboración médica cubana 

Desarrollo de la Solidaridad Internacional 

El desarrollo y evolución de la colaboración médica pasa por diferentes etapas que están condicionadas por factores externos y/o internos que repercuten en el contexto nacional. 

Su evolución por décadas es de la siguiente forma: 

Etapa de los años de 1960: se inicia la colaboración en la modalidad de misión internacionalista, la misma se basa en el principio de una ayuda solidaria gratuita y estuvo potenciada por los diferentes movimientos de liberación que se desarrollaron en África y Centroamérica. 

Décadas de 1970 y 1980: Ejemplos de países con colaboración en estos años fueron Argelia, Angola, Etiopía y Nicaragua, 

Década de 1990, estuvo marcada por eventos externos que afectaron sobremanera la economía cubana; dentro de ellos la desintegración de la Unión Soviética con la desaparición del campo socialista, nuestro principal mercado, el inicio del período especial y el recrudecimiento del bloqueo económico de Estados Unidos hacia Cuba. 

Esta situación potenció el surgimiento de una nueva modalidad de cooperación; la Asistencia Técnica Compensada o Contrato Directo, la esencia de la misma consistió en que se establecía un acuerdo, por el cual el médico contratado percibía una remuneración por los servicios que prestaba y por este concepto entraba al sistema un aporte que permitía mantener al resto de la colaboración médica, que debido a la situación económica que existía, el país no lo podía asumir. 

Al final de los años de 1990 se producen eventos naturales en el área de Centroamérica y el Caribe (Huracanes George y Mitch) que modificaron todo lo que se realizaba hasta estos momentos, disminuye la modalidad de Misión Internacionalista, la Asistencia Técnica Compensada se reduce de forma paulatina y aparece el Programa Integral de Salud, el 3 de noviembre de 1998, inicialmente en Centroamérica y el Caribe y posteriormente se extiende hacia África y el Pacífico, así como la creación en este periodo de la Escuela Latinoamericana de Medicina, como elemento básico de continuidad y sostenibilidad de este programa. 

La esencia del mismo es el envió de brigadas médicas hacia lugares remotos, de difícil acceso, donde no había presencia de médicos nacionales y a los que solo se les proporciona un dinero de bolsillo para las necesidades básicas. 

El nuevo milenio, con el impulso y desarrollo de la Revolución Bolivariana en Venezuela, se convierte en un factor externo que propicia la aparición de la modalidad de programas especiales, este fue Barrio Adentro el 16 de Abril del año 2003, modalidad más avanzada y completa (en términos de servicios brindados dentro de un país), actualmente como expresión de la Alternativa Bolivariana para las Américas (ALBA). 

Otro importante suceso es la creación del Contingente Internacional de Médicos Especializados en Situaciones de Desastres y Graves Epidemias Henry Reeve , el 25 de Agosto del 2005 por iniciativa del Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz. Este se organiza como consecuencia de otro desastre natural; el huracán Katrina, que afectó a los territorios de Lousiana, Mississippi y Alabama en Estados Unidos y constituye un nuevo enfoque de la medicina de desastres, aunque a partir de 1960 ya Cuba brindaba esta ayuda ante desastres naturales a través de Brigadas Emergentes. 

Hasta la fecha, 10 mil cooperantes cubanos integran el Contingente y 4.156 de ellos ya cumplieron misiones en siete países: Guatemala, Pakistán, Bolivia, Indonesia, México, Perú y China con importantes resultados en su trabajo. 

Otro programa significativo que amplía las posibilidades y perspectivas de la ayuda cubana en el campo de la salud en el exterior es la Operación Milagro, que se inicia en el año 2004 cuando el 8 de julio llegan los primeros pacientes de Venezuela, el 22 de julio del 2005 se ofrece a 15 países del Caribe y el 15 de septiembre del 2005 se extiende a 12 países de América Latina. 

Desde su inicio hasta enero del 2009 se realizaron 1´697.961 intervenciones quirúrgicas a pacientes de 34 países, de estos 168.341 han sido operados en Cuba y 1´254.010 en 51 centros oftalmológicos instalados por Cuba en 12 países. 

La Colaboración Docente 

No se puede perder de vista la consideración de la salud como un recurso imprescindible para el desarrollo en cualquier contexto. Al mismo tiempo la formación y el perfeccionamiento de los recursos humanos en los sectores sociales y sanitarios constituyen un componente preciso para el desarrollo sostenible de la sociedad. Y en este caso la formación y capacitación de los recursos humanos para la salud son factores esenciales para garantizar la propia continuidad de la colaboración médica. 

Un resultado concreto y relevante es la participación de 534 305 personas en las diferentes actividades de capacitación y formación de recursos humanos, de ellos, 220 729 participaron en cursos y adiestramientos, 895 son auxiliares técnicos graduados, 1 054 técnicos formados y 304 profesionales de la salud y de estos 278 son médicos. 

Durante los 49 años de historia de la colaboración, la formación de recursos humanos es un elemento primordial y como se explicó anteriormente indisoluble de la asistencia médica; la apertura de 11 escuelas de medicina en el exterior con personal cubano así lo demuestra. 

La Escuela Latinoamericana de Medicina inaugurada en noviembre de 1999, fue la alternativa diseñada para lograr la continuidad del Programa Integral de Salud, como complemento y sostenibilidad del mismo. A esta institución ingresan estudiantes de las regiones más postergadas, de familias humildes y de diferentes grupos étnicos, dotados al egresar de una buena formación desde el punto de vista científico, capaces, competentes, con una inclinación hacia la atención primaria de salud y grandes valores humanos. 

El 21 de agosto del 2005, se celebra en el extremo más occidental del país, la inauguración de Villa Bolívar construida con la cooperación de Venezuela y en presencia de los presidentes Fidel Castro Ruz y Hugo Chávez Frías y en este marco se establece el Compromiso Sandino, con el propósito de formar en Cuba 200 000 médicos en un periodo de 10 años para Latinoamérica, esta experiencia que comenzó en el 2006 y hoy existen 14 542 estudiantes distribuidos en cinco provincias del país. 

Además de la formación de médicos, Cuba apoya la formación de enfermeras en el Caribe por la crítica situación con este recurso en la región, ya que existe una gran migración de las mismas hacia países desarrollados y para tratar de suplir esta crisis se acuerda la creación en el año 2005 del Programa de Formación de Enfermeras para el Caribe, con la apertura de Escuela de Enfermería de Dominica, reinaugurada por el Primer Ministro Roosevelt Skerrit en febrero del 2006, tiene una matrícula actual de 127 estudiantes y cuenta en su claustro con 17 profesionales. Además en Cuba se forman en estos momentos, en varios centros de salud 353 jóvenes en esta carrera procedentes de países de CARICOM 

La colaboración médica de cara al futuro 

Las perspectivas de la colaboración en el futuro y con todas las experiencias acumuladas de casi medio siglo de desarrollo, hacen que uno de los pilares fundamentales de la misma, se base en la formación de recursos humanos o sea la creación de capacidades nacionales para que los países receptores de la ayuda, puedan contar con su personal de la salud, proporcionen una mejor cobertura médica y den continuidad a todas las acciones que se realizan en beneficio de la salud de sus poblaciones. 

Mientras esto sucede, ya sea en Cuba o en las naciones donde están las brigadas médicas, la labor asistencial se mantiene fundamentalmente en la modalidad de Programa Integral de Salud, por ser este el que se encuentra más acorde a los principios y concepciones del sistema de salud cubano, se basa en las acciones de atención primaria y a través de ellas se desarrollan programas de control específicos que contribuyen a mejorar la situación de salud de las comunidades, ejemplos son: programas de reducción de la mortalidad materna e infantil, lucha contra el VIH/sida, aplicación de la medicina natural y tradicional, desarrollo de investigaciones médicas conjuntas y celebraciones de foros científicos de gran valor y aporte, tanto para Cuba como para el país donde se desarrolla la ayuda. 

Se trata de estimular la colaboración Sur-Sur, en la cual Cuba tiene un compromiso político con los países y en la misma el aporte consiste en brindar los recursos humanos necesarios, otro país financia la ayuda y el beneficio final es para el receptor, que por supuesto no cuenta con ninguno de los anteriores. 

La transferencia de tecnologías es otro tipo importante de colaboración la cual se desarrolla por las instituciones del polo científico y mediante la misma se benefician terceros países. Una importante acción en este sentido es la producción de vacuna Antimeningocócica AC; mediante un intercambio entre el Instituto Finlay y el de Tecnología e Inmunología de Bio-Manguinhos de Río de Janeiro, Brasil, como respuesta a solicitud de la OMS para cubrir el déficit de esta vacuna al disminuir su producción por las trasnacionales farmacéuticas. Esta es una importante colaboración Sur-Sur, para ayudar a los 21 países que comprenden el cinturón de la meningitis en África. 

Conclusiones 

Esta labor de ayuda solidaria y desinteresada con otros pueblos del mundo contribuye al perfeccionamiento del Sistema Nacional de Salud, permite fortalecerlo, se adquiere mayor experiencia, conciencia, entrega y compromiso de los profesionales de la salud con ellos mismos y con el pueblo, que les ha depositado su confianza y por supuesto en la Revolución, con la demostración una vez más de que Patria es Humanidad. 

La colaboración médica constituye un elemento cardinal en el reconocimiento y respeto internacional que ha ganado Cuba en el mundo en los últimos 50 años, como esencia del proceso revolucionario cubano y de las ideas del Comandante en jefe Fidel Castro Ruz. 

Fuentes 

Referencias bibliográfica 

Delgado García G. La solidaridad internacional de la revolución cubana. Antecedentes. Su desarrollo y trascendencia en la etapa revolucionaria. En: Delgado García G. Temas y personalidades de la historia de la medicina cubana. Cuadernos de Historia de Salud Pública. No 72. Ed. Instituto de Ciencias Médicas de la Habana. 1987 

Delgado García G. Presencia cubana en los orígenes de los Organismos Internacionales de la salud Pública. En: Delgado Garcia G. Primer encuentro Iberoamericano de historiadores de la Salud Pública. Cuaderno de Historia No. 80. Ed. Instituto de Ciencias Médicas de la Habana. 1995 

Delgado García G. Centenario del Ministerio de Salud Pública de Cuba (1909-2009). Coloquio por el centenario del Ministerio de Salud Pública de Cuba, Instituto Superior de Ciencias Médicas de la Habana, Ciudad Habana; Enero 2009. 

Colaboración de los Máster en Salud Pública Nestor Marimón Torres, Evelyn Martínez Cruz. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Comunicaci%C3%B3n" parent_folder="salud" id="file19274967" filename="Comunicacion">

Categorías 

Categorías 

Comunicación 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La comunicación es el acto por el cual un individuo establece con otro un contacto que le permite transmitir una información. En ella intervienen diversos elementos que pueden facilitar o dificultar el proceso. 

Comunicación. Es el proceso de transmisión y recepción de ideas, información y mensajes. El acto de comunicar es un proceso complejo en el que dos o más personas se relacionan y, a través de un intercambio de mensajes con códigos similares, tratan de comprenderse e influirse de forma que sus objetivos sean aceptados en la forma prevista, utilizando un canal que actúa de soporte en la transmisión de la información. Es más un hecho sociocultural que un proceso mecánico. 

Origen de la comunicación 

La comunicación ha sido teorizada, subvalorada, redimida y manejada de tantas formas que a veces se obvia su importancia por la cotidianidad con que es vista. Sin embargo es tan antigua como las primeras civilizaciones, que mientras más se complejizaban más crecía su necesidad de desarrollarse y por tanto de interactuar entre ellos. Con la diferenciación de roles, la división del trabajo y el establecimiento de jerarquías en busca de beneficios comunes, el nivel de organización creció y se hizo imprescindible la evolución del lenguaje. 

Con los años, la comunicación dejó de ser únicamente lenguaje, para convertirse paulatinamente en medio de comunicación masiva y mediación cultural. En los tiempos modernos comunicar significa poner en común con otro, ideas, pensamientos, a través de diferentes canales y con un código compartido. Debido a esto resulta un fenómeno difícil de conceptualizar; existen disímiles definiciones, ha sido estudiada y tratada con diferentes enfoques. 

Tipos de comunicación 

Las formas de comunicación humana pueden agruparse en dos grandes categorías: 

1. La comunicación verbal 

2. La comunicación no verbal 

La comunicación verbal se refiere a las palabras que se utilizan y a las inflexiones de la voz (tono de voz). 

La comunicación no verbal hace referencia a un gran número de canales, entre los que se podrían citar como los más importantes el contacto visual, los gestos faciales, los movimientos de brazos y manos o la postura y la distancia corporal. 

Elementos que intervienen en la comunicación 

El mensaje. Formado por las diferentes ideas o informaciones, que se transmiten mediante códigos, claves, imágenes, etc., cuyo significado interpretará el receptor. 

El emisor y el receptor. El emisor es el sujeto que comunica en primer lugar o toma la iniciativa de ese acto de comunicación, mientras que el receptor es el que recibe el mensaje. 

El código. Es el conjunto de claves, imágenes, lenguaje, etc., que sirven para trasmitir el mensaje. Debe de ser compartido por emisor y receptor. 

El canal. Es el medio a través del cual se emite el mensaje. Habitualmente se utiliza el oral-auditivo y el gráfico-visual complementándose. 

El contexto. Se refiere a la situación concreta donde se desarrolla la comunicación. De él dependerá en gran parte la forma de ejercer los roles por parte de emisor y receptor. 

Los ruidos. Son todas las alteraciones de origen físico que se producen durante la transmisión del mensaje. 

Los filtros. Son las barreras mentales, que surgen de los valores, experiencias, conocimientos, expectativas, prejuicios, etc. de emisor y receptor. 

El feedback o la retroalimentación. Es la información que devuelve el receptor al emisor sobre su propia comunicación, tanto en lo que se refiere a su contenido como a la interpretación del mismo o sus consecuencias en el comportamiento de los interlocutores. 

Los componentes sociopsicológicos de la comunicación 

La información, la interacción y la percepción constituyen los componentes sociopsicológicos de la comunicación y se revelan en los procesos comunicativos a partir de los pequeños grupos. 

Componente comunicativo: aprecia la comunicación como intercambio de información. Cada miembro del proceso debe ser considerado un ente activo, no como un objeto sino como sujeto. La influencia comunicativa se logra si en la relación emisor – receptor existe un sistema de codificación y descodificación único. 

Componente interactivo: es además de la influencia sobre el comportamiento de los otros por medio del intercambio de signos, la organización de las acciones conjuntas que favorece la realización de actividades grupales, comunes para todos los miembros. Se logra si existen determinadas relaciones entre los participantes. 

Componente perceptivo: incluye la percepción interpersonal como variante de la percepción del hombre por el hombre. Si un individuo entra en contacto con otro, es percibido, por este otro, siempre, como personalidad. Las impresiones tienen su papel regulador en la comunicación, pues el conocimiento paulatino del otro conforma el mismo sujeto cognoscente y la certeza de la imagen del otro depende de la organización de las acciones acordadas con él. 

La percepción, la información y la interacción, como componentes sociopsicológicos de la comunicación son importantes para el proceso educativo porque favorecen el autoconocimiento y la autodeterminación de los sujetos. Los componentes sociopsicológicos de la comunicación son parte indisoluble de la comunicación educativa, pues actividad y comunicación se conjugan en el proceso pedagógico, mediante la percepción, la información y la interacción entre los sujetos para planificar, orientar y ejecutar la actividad conjunta. 

La comunicación entre adolescentes 

La adolescencia constituye una etapa especial en el desarrollo humano, en la cual los procesos que inciden en la formación de su personalidad, adoptan también características particulares. La comunicación entre adolescentes no queda exenta de presentar nuevos matices, de hecho, constituye la actividad rectora en este periodo de la ontogénesis humana, por tanto resulta interesante conocer algunas particularidades de la misma. 

En la adolescencia las transformaciones fisiológicas son muy evidentes y centrales, hay una aceleración del crecimiento, aumento de la estatura, el peso, la fuerza muscular, aparecen caracteres sexuales secundarios. La actividad rectora de esta etapa es la comunicación con sus coetáneos que en la mayoría de los casos llega a desplazar la mantenida hasta entonces con los adultos en dependencia de las relaciones mantenidas con ellos. 

Particularidades de la comunicación entre coetáneos en la adolescencia 

La comunicación entre adolescentes requiere de mayor espacio como factor que propicie el hacer propio, la valoración y la reflexión a partir de los criterios elaborados en la actividad conjunta. 

Las interrelaciones entre los adolescentes se forman independientemente de las relaciones con los adultos e incluso vs su propia influencia y deseo. Estas relaciones tienen su contenido propio y una lógica en su desarrollo. En los adolescentes impopulares y rechazados por el grupo se manifiesta una autovaloración inadecuada y en su mayoría exagerada. 

Los adolescentes tienden al trato y a la amistad con sus condiscípulos que gozan de respeto y autoridad. Se sienten atraídos por cualidades manifiestas de buen compañero, acopio de conocimientos, destreza, valentía, logros deportivos, adultez del aspecto exterior y el modo de conducirse, experiencias en relaciones amorosas, independencia en el trato con los adultos, etc. 

El trato hacia un compañero suele ser tan atractivo que el adolescente comienza a ocuparse junto con él de algo que no le interesaba ni le interesa. Pero que puede despertar en verdad su interés. Por eso el trato con sus compañeros es fuente de nuevos intereses. Los méritos de un coetáneo que le agradan obligan con frecuencia al adolescente a advertir y comprender que él carece de esas cualidades que respeta y que valoran sus compañeros. El coetáneo se convierte en un modelo para el adolescente. 

La ampliación y profundización del contenido que se entiende como importante y personal engendra una intensa necesidad de un amigo con quien compartir y aconsejarse, en quien encontrar apoyo y ayuda. El ideal de amistad de los adolescentes es siempre estar juntos y compartirlo todo. 

Los temas preferidos en la comunicación entre estudiantes son los relativos al amor, las relaciones de pareja, los noviazgos, las relaciones sexuales y la educación sexual que tienden a ocupar el primer lugar; los relativos al tiempo libre y a la recreación incluyendo aquí los deportes, las fiestas, la playa, y otros, ocupan el segundo lugar y el tercero, el estudio, los exámenes, la disciplina y educación formal. En los lugares de menos preferencia se hallan las cuestiones relativas a la obtención de carreras, estudios futuros, política nacional e internacional y los que se relacionan con la conducta social de los jóvenes. 

Para los adolescentes la discreción tiene una gran importancia en sus relaciones interpersonales. El ser traicionado, choteado, ridiculizado y descubierto por los demás, genera en nuestros estudiantes sentimientos muy fuertes y desagradables que jamás serán olvidados, ya que en esta etapa es donde el sujeto se empeña en dar siempre una buena imagen de sí para lograr la aceptación y la aprobación de quienes le rodean. Las debilidades, la falta de capacidad, los errores cometidos son cuestiones que el adolescente esconde y que solo se le presenta a aquellas personas con las cuales mantiene vínculos estrechos. 

También la comprensión es un factor importante, pues necesitan que sus criterios, ideas, y opiniones sean aceptadas por la otra persona aunque no coincidan con las suyas, esto implica reconocer la autonomía, e independencia de un sujeto que tiene todo el derecho de pensar de una determinada forma, aun siendo sus ideas y criterios errados, confusos y sin fundamento, en criterios sólidos, objetivos y verdaderos. 

La comunicación en grupos es importante tanto en la familia como en la escuela. Se debe tener en cuenta que en ellos el adolescente y el joven necesitan encontrar afecto, comprensión y calor humano, satisfacción emocional y ocupar una posición diferente de mayor jerarquía y participación. 

Las actividades escolares deben realizarse sin formalismo, ni rigidez, ellas han de contemplar la necesaria comunicación entre alumnos, lo cual no implica indisciplina, así como la correcta relación profesor-alumno. 

La adolescencia no es únicamente un período de turbulencia y agitación; sino que a la vez suele ser una etapa de goce y felicidad que marca el tránsito agitado y tumultuoso al estado adulto, en ella la comunicación con sus coetáneos resulta de vital importancia para un saludable desarrollo por lo que debemos potenciarla. 

Importancia de la comunicación 

Empatía: consiste en ver las cosas desde el punto de vista de la otra persona y aceptarlo aunque no pienses igual, entender al otro. Es una especie de percepción y de comprensión del comportamiento del otro que conduce a una sensibilidad por sus necesidades y a una flexibilidad para saberlas manejar con justicia y objetividad. Significa comprender al otro, aunque no se esté de acuerdo con él o no se acepten totalmente sus puntos de vista. Es un poco el secreto de la comunicación. La comprensión del otro conduce a establecer dos principios básicos de la comunicación efectiva. 

Ayuda a mejorar la organización de los flujos y canales, debe basarse en la fluida y libre intercambio de ideas lo que permite llevar a cabo el análisis, diagnóstico, planificación y control, destinados a la concreción de resultados, a través de la toma de decisiones, la delegación y motivación, para lograr el alcance de los objetivos tanto social como empresarial e individual. 

Ejerce una mediación cultural y social a todos los niveles. 

Ayuda a conservar los valores a promoverlos así como las tradiciones y culturas social. 

Técnicas y métodos de comunicación 

La técnica es considerada como un procedimiento didáctico que se presta a ayudar a realzar una parte del aprendizaje que se persigue con el método. Por tanto, un método de enseñanza puede hacer uso en el conjunto de la acción, de una serie de técnicas. Por ejemplo: Método didáctico: es el conjunto de procedimientos lógicas y psicológicamente estructurados de los que se vale el docente para orientar el aprendizaje del educando a fin de desarrollar en este los conocimientos, la adquisición de técnicas o que asume actitudes e ideas. 

Se dice que el método debe estar lógicamente estructurado porque debe responder a las peculiaridades comportas mentales, a las posibilidades de aprendizaje de los alumnos a que se destina, niños, adolescentes, o adultos de acuerdo a sus características psicológicas individuales. Técnicas didácticas: es también un procedimiento lógico y psicológicamente estructurado, destinado a dirigir el aprendizaje del educando, pero en un sector limitado o en una fase del estudio de un tema, como la presentación, la elaboración, la síntesis o la crítica del mismo. 

Entre los métodos de comunicación interpersonal se encuentran la persuasión y la sugestión, que se utilizan con frecuencia en las relaciones humanas. Ellos pueden ser utilizados en la orientación individual y grupal. 

Algunas técnicas de dinámica de grupo pueden ser empleadas para la eliminación de las causas de una comunicación inadecuada y para aprender a comunicarse positivamente. La efectividad que puede lograrse con ellas depende de los objetivos que se persiguen, de la correcta selección del sistema de técnicas y de su aplicación adecuada. Dependerá también de la preparación y experiencia de quien las utilice, del sujeto y grupo con el que se trabajará y de la relación que se establezca entre ambos. Son sólo algunas de las muchas técnicas existentes, pero, bien utilizadas constituyen una herramienta eficaz para enseñar a otros a comunicarse mejor. 

Véase también 

Fuentes 

Banny - Johnson: Dinámica de grupo en la educación. Editorial Pueblo y Educación, La Habana, 1971. 

Métodos y Técnicas psicológicas de orientación individual. Folleto Instituto Superior Pedagógico para la Educación Técnica y Profesional. La Habana, 1993. 

Bibliografía 

González,F. (1995) Comunicación, desarrollo y personalidad. Editorial Pueblo y Educación, La Habana. 

Petrovski A. V.Psicología evolutiva y pedagógica. Edit Pueblo y Educación, Ciudad de la Habana, 1981. 

Torroella, G., Aprender a vivir y a convivir, Edit. ciencias sociales, Ciudad Habana, 2005. 

Torres, Y González, H. Una aproximación al estudio de la sexualidad de los adolescentes invidentes de la escuela especial de ciegos y débiles visuales Antonio Fernández León de Santiago de cuba. Tesis en opción al título académico de Licenciatura en Psicología, Santiago de Cuba, 2000. 

Torres, Y González, H. Una aproximación al estudio de la sexualidad de los adolescentes invidentes de la escuela especial de ciegos y débiles visuales Antonio Fernández León de Santiago de cuba. Tesis en opción al título académico de Licenciatura en Psicología, Santiago de Cuba, 2000. 

Silber, t, et. al. Manual de Medicina de la adolescencia. Edit. Organización Panamericana de la salud, Washington D.C.,1992. 

González Rey, F. Comunicación, Personalidad y desarrollo, La Habana,Edit . Pueblo y Educación, 1995. 

González Rey, F. Comunicación, Personalidad y desarrollo, La Habana, Edit . Pueblo y Educación, 1995. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php/Comunicaci%C3%B3n_familiar" parent_folder="salud" id="file19275011" filename="Comunicacion_familiar">

Categorías 

Categorías 

Comunicación familiar 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Proceso de interacción de personalidades, intercambio activo, transacción de ideas y sentimientos. 

Comunicación familiar. Proceso de interacción de personalidades, intercambio activo, transacción de ideas y sentimientos, elementos que permiten comprender su esencia. 

La comunicación familiar tiene una estructura compleja en donde figuran en todo momento no sólo mensajes interpersonales directos, sino un sistema de señales muy valiosas para que la persona que recibe el mensaje se percate de la categoría correcta a la que debe encuadrarse la secuencia de los mensajes transmitidos. Este sistema de señales constituye algo serio en forma literal o de metáforas. Tal serie de señales suele ser extraverbal y se modula mediante el tono de voz, la mímica y los gestos. 

Comunicación 

Artículo principal: Comunicación La comunicación es una forma de interacción en la cual las personas intercambian información con otras personas, siempre y cuando haya entre ellas un conjunto de precondiciones, conocimientos y reglas que hacen posible la comunicación. 

Una característica importante de la comunicación, es que en ella existe un matiz afectivo, lo cual en determinadas situaciones complica los procesos de comunicación. 

La comunicación como proceso interactivo que es, alcanza niveles elevados de complejidad, tanto como es capaz de hacerlo la naturaleza humana; no basta con decir “te toca esta tarea” y se responda “está bien” o “entendí”, pues tras las palabras se esconden sentidos e intenciones cuantiosas. Tampoco se trata de cubrirla de un velo misterioso, imposible descubrir, pues si se tienen en cuenta algunos aspectos, se convierte en favorecedora del crecimiento personal y familiar. 

A través de la comunicación ocurre la socialización y por ende la educación. Si se sitúa a la familia en el lugar que le corresponde por ser el primer y principal agente socializador (principal por incluir al sujeto toda su vida), se reconocerá la responsabilidad que representa para ella la formación de la personalidad y por ende lo definitorio o al menos muy influyente de los procesos comunicativos familiares. A través de ellos no sólo llegan los mensajes educativos sino que se toman los modelos de comunicación y se desarrollan habilidades comunicativas, de las que depende la solución de muchos de los conflictos familiares y las pautas que se establecen en la relación afectiva. 

Comunicación familiar 

La comunicación familiar tiene una estructura compleja en donde figuran en todo momento no sólo mensajes interpersonales directos, sino un sistema de señales muy valiosas para que la persona que recibe el mensaje se percate de la categoría correcta a la que debe encuadrarse la secuencia de los mensajes transmitidos. Este sistema de señales constituye algo serio en forma literal o de metáforas. Tal serie de señales suele ser extraverbal y se modula mediante el tono de voz, la mímica y los gestos. 

Con relación a las señales extraverbales, existe una especie de comunicación contradictoria, llamada de doble vínculo, esta se observa sobre todo en el proceso educacional y consiste en la asociación de un mensaje de cariño con un metamensaje de hostilidad. A este tipo de comunicación se le conoce como “disfuncional”, ya que se envían mensajes indirectos, enmascarados y desplazados. 

La comunicación “negativa” o “disfuncional”, implica la falta de responsabilidad por el autocontrol de las emociones negativas. Cuando no se controlan dichas emociones se cae en conductas agresivas, lo cual se ve reflejado cotidianamente en las familias; por ejemplo, cuando un niño comete algún error, los padres lo castigan de forma impulsiva, sin ser escuchado. 

Para que la comunicación sea funcional debe ser clara, directa, congruente, conformada y retroalimentada. 

Existen códigos particulares de comunicación en las familias. La influencia entre las personas que las integran adquiere una mayor complejidad cuando se considera que en cada interacción no solo participan los actores principales, sino también, de algún modo los demás miembros de la familia. 

En las familias existen cadenas de interacción que se repiten, siendo esto un reflejo de su organización. Si las respuestas que la familia da ante determinadas problemáticas son positivas, seguramente ante un evento similar sepa como actuar. 

Muchas veces las dificultades comunicacionales tienen como causa relaciones conyugales distorsionadas, y puede ocurrir por ejemplo que los padres abdiquen de sus funciones, actúen como hermanos de sus hijos para así obtener atención del otro cónyuge, los hijos den cuidados parentales a sus padres, actúen como cónyuges sustitutos y desafíen con éxito la autoridad parental; ocurren aquí transgresiones e inadecuación en el ejercicio de los roles que impide establecer un orden adecuado donde límites y jerarquías se respeten, y se establezcan por tanto relaciones comunicativas satisfactorias. 

Tipos 

Las personas comunican mensajes verbales y no verbales. En un mensaje existe quien emite el mensaje y otro que lo recibe (emisor-receptor). Se llama comunicación directa cuando ocurre de un sujeto a otro, sin utilizar un intermediario. Es comunicación indirecta cuando se requiere de otro individuo para que el mensaje lo reciba un tercero. 

Comunicación verbal 

La comunicación verbal se centra en “lo que se dice”. Se realiza continuamente y consiste básicamente en hablar. Proporciona al otro un conocimiento exacto de lo que se quiere decir, aunque tal conocimiento es puramente intelectual, y muchas veces le falta “algo” para establecer una verdadera relación interpersonal. 

Comunicación no verbal 

La comunicación no verbal es más variada: (tono de voz, gestos, postura, el mismo silencio cuando se decide no comunicarse, la enfermedad, el lenguaje sintomático, la agresividad…). En definitiva se centra en lo que se dice con gestos o lenguaje corporal. Su base está en lo aprendido en las etapas preverbales de la maduración (antes de aprender a hablar), cuando se aprende de los padres inflexiones de voz, tono, ritmo, contacto de las manos, movimientos del rostro, expresión, ruidos, etc. 

Es una comunicación un poco más confusa que la verbal, por lo que necesita una traducción según el contexto en que se dé. Con este tipo de comunicación hay que tener cuidado ya que puede provocar conflictos. Muchos “malentendidos” a nivel de pareja o en las relaciones familiares se deben a una mala traducción del lenguaje no-verbal. 

Niveles en que puede establecerse 

Comunicación informativa: es cuando sólo se dice “lo que ha pasado”. Simplemente se informa de lo que se ha visto, oído, hecho. Es una comunicación “tipo telediario”, con la que nunca se sabe lo que la información supone para quien habla. 

Comunicación racional: es cuando se da la información y al mismo tiempo se dan especulaciones, reflexiones personales, etc. sobre la noticia dada. Es una comunicación formativa o manipulativa, porque junto al hecho que se transmite se pretende actuar sobre el otro. En la familia se usa como vehículo transmisor de pautas, valores o normas. 

Comunicación emotiva (profunda): se da cuando mientras se transmite la información o los hechos, se transmiten también sentimientos, afectos, emociones, estados de ánimo. Es una comunicación más íntima, con la que se expresan sentimientos, se gratifica, el otro conoce los valores personales sobre lo que se expresa, se transmite qué hace sentir en un momento dado algo, etc. En una familia este último nivel supone una verdadera comunicación. La falta de niveles profundos de comunicación familiar tiene efectos como: no saber qué quiere el otro, qué necesita, qué busca, de qué es capaz, se produce pobreza emocional en el comportamiento, falta de ternura expresada y sentida, búsqueda de tales gratificaciones en otro lugar, y todo ello de manera compulsiva (arrebatos, impulsos, etc.). 

Estilos comunicativos empleados en las familias 

Estilo inculpador o agresivo: tienden a actuar de manera exigente con los demás, actúan con aire de superioridad y se les describe como autoritarios, sólo buscan ganar, dominar, forzando a la otra persona a perder. 

Estilo aplacador o no asertivo: tratan siempre de complacer, a costa de sus propios derechos, necesidades y sentimientos, por lo que ni ellos mismos, ni los otros los respetan; evitan a toda costa el conflicto, tratando siempre de apaciguar. 

Estilo calculador o intelectual: las relaciones interpersonales las manejan con intelectualizaciones, ocultan las emociones y son muy desconfiadas. 

Estilo distractivo o manipulador: las situaciones no son tratadas directamente y se despliegan numerosas estrategias para salir de situaciones desagradables. 

Estilo nivelador o no asertivo: defienden sus derechos, respetando los ajenos y expresan sus sentimientos, pensamientos o necesidades de forma directa y honesta; siendo sus mensajes congruentes. 

La posibilidad del empleo de la asertividad es una ganancia para cualquier relación, pues aporta gran productividad; no obstante prácticamente cualquier estilo puede ser efectivo si se emplea oportunamente. De nada valdría ante un comportamiento iracundo, tratar de convencer con argumentos lógicos y razonables; aplacar en ese momento y esperar mejor ocasión para la discusión será lo mejor. Se tiene derecho a ponerse bravo, sólo que sin herir al otro miembro de la familia. 

Adolescencia 

La comunicación familiar adquiere tonos peculiares con hijos adolescentes, pues de una relación protectora al niño dependiente, un día, sin saber cómo, la familia se enfrenta a un “niño grande”, que pide su libertad a padres que generalmente no están preparados a entregarla. 

Muchas veces el adulto se resiste a algunos tópicos por diversos prejuicios y sobre todo porque no sabe cómo abordar el tema, la sexualidad es un ejemplo de ello, aprenden sobre esto fuera del marco familiar porque allí es tabú. Prácticamente no hay intimidad, se evidencian pocos intereses comunes entre padre e hijo que permita abordar con profundidad un tema entre todos, generalmente conversan los adultos y el adolescente se deja a un lado, por tanto la confianza es también mínima; hay distanciamiento, no se da importancia a los asuntos que trae el adolescente o no se comprenden, esta situación lo obliga a llevar sus preocupaciones e inquietudes, a otros grupos, por lo que el autodescubrimiento tiene pocas posibilidades de ocurrir en la familia. 

Si el sujeto no encuentra la atmósfera adecuada para expresarse difícilmente se le dé oportunidad y participación en la solución de los problemas. Con frecuencia se escuchan imposiciones, muestra de métodos autoritarios o por otra parte no se considera al muchacho con la madurez suficiente para aportar en una decisión. Resulta contradictorio recordar continuamente “ya eres un hombre”, “no te portes como un niño”, por un lado, mientras que por otro no se le da ese lugar en la vida familiar, se le exigen deberes como adulto y se otorgan los derechos de un niño. 

La atmósfera familiar puede ser percibida como segura o peligrosa para tratar “ciertos temas”, en dependencia de cómo esto ocurra habrá o no apertura. Se puede hablar de tópicos superficiales, sin expresar sentimientos y temores para que no se descubran los puntos débiles y se utilicen estrategias evasivas para evitar la intimidad, generalmente por miedo a la incomprensión. 

Elementos para una adecuada comunicación en la familia 

Promover una comunicación más efectiva y satisfactoria en la familia implica: 

El respeto hacia todos los integrantes de la familia; 

Tomar en cuenta lo que se dice y se escucha, considerando el momento en que se da la comunicación; 

Tener firmeza en la transmisión del mensaje; 

Considerar el papel que juegan los demás (padre, madre, hijo, etc.) y la forma de aproximación; 

No repetir mensajes insistentemente; 

Saber qué decir; 

Saber escuchar; 

Reconocer a los otros mediante una actitud positiva; 

Congruencia en los mensajes verbales y no verbales. 

Ejercicios que facilitan la comunicación familiar 

Para iniciar y mantener una conversación con los hijos se deben tener en cuenta los siguientes elementos: 

Elegir el lugar y el momento adecuado; 

Preguntarles ¿cómo están?, ¿cómo te fue?, etc; 

Es importante que se hable de temas de interés para ellos; 

Observar su lenguaje corporal; 

En caso de que ellos no estén interesados en la conversación, es recomendable dejar ésta para otro momento. 

Transmitir la información directa; 

Preguntarle qué piensa de lo que se está hablando; 

Escuchar atentamente sus opiniones; 

Emitir una o varias opiniones sobre lo que se está hablando; 

Concluir la conversación con acuerdos. 

Beneficios de la comunicación en familia 

Cuando existe la comunicación en una familia, seguramente se puede afirmar que existe un compañerismo, una complicidad, y un ambiente de unión y afecto en el hogar. Pero, sobre todo y lo más importante, es que hay un respeto mutuo y unos valores bien asentados que enraizan con el origen de unas buenas relaciones. Sin embargo, crear este clima de comunicación en la família, no es una tarea tan facil. Hay que ayudar a los hijos con prácticas sobre el terreno, con consejos educativos y, sobre todo, con el ejemplo para crear el clima adecuado que facilite esa comunicación. Es fundamental, que los padres introduzcan en el seno familiar, los mecanismos necesarios que faciliten una buena comunicación entre los miembros de su familia. Saber escuchar, hablar con el corazón, mantener una actitud asertiva y mostrar empatía son algunas de las actitudes para promover un buen clima de diálogo en casa con los tuyos. 

Recomendaciones 

En la medida que se ubiquen las dificultades que limitan la comunicación en la familia, se contará con mayores posibilidades para reaprender formas viables y/o adecuadas para transmitir los mensajes deseados. De esta manera se pueden evitar muchos problemas con los hijos, con la pareja, con los padres, y con otros miembros de la familia. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Conducta_sexual" parent_folder="salud" id="file19274969" filename="Conducta_sexual">

Categorías 

Categorías 

Conducta sexual 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se refiere a todo tipo de práctica sexual que una persona puede realizar consigo misma, con otra persona, bien sea homosexual, heterosexual o bisexual, o incluso en grupo. 

Conducta sexual. El estudio de los comportamientos amorosos o sexuales. La conducta sexual humana ha estado presente en toda la historia del ser humano, por que las mujeres hace miles de años se apareaban con los que creían que eran los más fuertes y los más jóvenes y eso en algunas culturas; otras culturas se apareaban con los viejos porque son los que ya tenían la experiencia; y así sé hacían muchas otras reglas para aparearse. 

Sumario 

Antecedentes 

A lo largo de la historia se ha podido observar que las expresiones sexuales son tan diversas como las personas y los gustos. Cada individuo es un mundo y desarrolla particulares matices, ritmos y preferencias a la hora de desenvolverse en el sexo. Cada uno, por tanto, busca y expresa conductas y contactos sexuales. 

En los años 60 aproximadamente aparece la llamada revolución sexual, con la cual la sexualidad humana adquirió un nuevo significado y se acepta ya como un instinto natural que debe ser entendido en todas sus dimensiones y desde un prisma de igualdad entre el hombre y la mujer. 

Tradicionalmente se inculcaba la idea de que en el sexo existía una forma como debe ser, un ideal de expresión sexual cuya prioridad era como norma una expresión de conducta heterosexual, coital y con fines meramente reproductivos. 

Lo que era considerado normal o anormal estaba influenciado por la cultura, las costumbres, la moral, las religiones, el país y variaba con el paso del tiempo. 

Según los estudios psicológicos, médicos y sexológicos, cada persona tiene sus propios gustos a la hora de realizar la conducta sexual, sus deseos y preferencias, sus fantasías, etc. Así pues ninguna conducta o fantasía es perjudicial si respeta el deseo, la libertad y la integridad de las personas con quien se relaciona, y si no es vivida o experimentada como una tensión o angustia. 

Conductas sexuales 

La conducta es el modo en el que se actúa, la forma de relacionarse. La conducta es la forma en que se hacen las cosas, se trata a los demás, se resuelve la vida diaria, se decide sobre cualquier asunto. 

Una conducta o comportamiento generoso es aquel en el que la persona que lo manifiesta demuestra interés por lo que sucede a su alrededor, actuando en consecuencia, movilizándose para agradar, satisfacer o resolver un problema a otra(s) persona(s). 

Todo comportamiento tiene sus raíces en las actitudes y creencias que esa persona ha desarrollado y adoptado para manejarse en la vida. A pesar de que un comportamiento pueda ser casi automático, porque apenas se necesita pensar en lo que se quiere hacer, bastando unos segundos para reaccionar, sin embargo, detrás de él hay una actitud y una creencia que lo motivan. 

El comportamiento sexual se nutre también de toda una gama de actitudes y creencias respecto del sexo. Si se cree que las relaciones sexuales son sanas, agradables, divertidas, enriquecedoras y que satisfacen, probablemente se adoptará una actitud proactiva y positiva, y a su vez será un comportamiento de forma abierta, extrovertida, curiosa y alegre respecto a ellas. 

No hay ningún comportamiento sexual que no tenga detrás una razón actitudinal que lo explique. Los comportamientos pasivos, erróneos, insatisfactorios, insanos, conflictivos e incluso delictivos, están relacionados con actitudes y creencias de las mismas características. 

Detrás de su actitud reduccionista de las relaciones sexuales hay una creencia también reduccionista: "Relación sexual igual a penetración". Para que estas personas modifiquen su comportamiento hacia una actuación más amplia, más rica, más satisfactoria y lo hagan de un modo voluntario, será necesario que modifiquen su actitud y sus creencias, de lo contrario, aunque modifiquen su conducta, ellos no experimentarán el placer y la satisfacción que su cambio puede revertirles y por lo tanto éste sólo será superficial, y quizá, con un coste en las relaciones. 

Técnicas empleadas por las personas para expresar placer sexual 

A la hora de buscar cada persona su forma de expresarse sexualmente, de sentir su placer sin límites, se va conociendo sin poner obstáculos ni trabas que le permitan sentir a su modo su sexualidad. Si se interponen etiquetas a determinadas conductas sexuales esto influirá negativamente en la persona acarreándole un desarrollo sexual negativo. 

La sexualidad no se goza de una única manera, existen diferencias técnicas y variaciones en la conducta sexual que implican conocer el propio cuerpo y proporcionarle placer. Es pues, igualmente, muy importante la comunicación con aquella persona con quien se comparten las experiencias sexuales para saber lo que agrada a cada uno. 

En primer lugar la masturbación es la actividad que primero aparece y que consiste en proporcionarse placer mediante la estimulación física directa que uno mismo se produce; independientemente del resultado y del modo en que lo haga; no es necesario que se llegue al orgasmo. 

Los prejuicios sobre la masturbación, la religión y los mitos han hecho que se hable poco de ella y que se perciba como un tabú aún, llegando a negarse su realización por parte de algunas personas. 

Actualmente no se considera tanto una conducta sexual inapropiada sino que se percibe como una expresión normal del sexo humano que resulta beneficiosa para conocerse y disfrutar del placer, incluso libera tensiones. 

Los besos también son importantes en la conducta sexual; el beso es la primera expresión de afecto que experimentamos y sabemos desde pequeños que muestran sentimiento. Es el primer contacto erótico que sirve como preámbulo a otras conductas sexuales. Tienen una carga erótica o son símbolo de cariño. 

Las caricias son otra forma de expresar afecto y ternura. La piel tiene muchas terminaciones nerviosas que al ser estimuladas proporcionan cierto placer. El tacto puede provocar un aumento del deseo, dando cierta intimidad y confianza, llegando a experimentarlo por todo el cuerpo y a disfrutar de éste. 

El coito anal es una práctica sexual común que consiste en la penetración del pene a través del ano, tanto en relaciones heterosexuales como homosexuales. 

Tradicionalmente era considerado como "antinatural", "vicioso" y "pecaminoso" debido a algunas religiones, especialmente las abrahámicas, que prohíben a sus seguidores todo aquel contacto cuyos fines no sean reproductivos. Actualmente es una variante más de la relación sexual. El ano, al igual que la vagina, tiene infinitas terminaciones nerviosas muy sensibles y su penetración supone estimular gran parte del cuerpo. 

A la hora de realizar esta penetración se debe tener en cuenta que el tejido del recto es muy fino y delicado y puede fácilmente desgarrarse, llegando a exponernos a diversos microbios y virus de transmisión sexual por lo que se recomienda siempre usar el preservativo durante toda la penetración anal. También hay que tener en cuenta que el ano es un esfínter muscular y como tal tiende a ofrecer resistencia por lo que debe haber una relajación previa. Hay que tener en cuenta que no lubrica como la vagina por lo que se debe usar una crema lubricante que evite la fricción; así, se debe comenzar la penetración de manera paulatina y cuidadosa incluso dilatando primero el ano con la estimulación manual. 

Nunca debe pasarse del coito anal al vaginal directamente sino que debe lavarse antes el pene y cambiar de preservativo. 

El sexo oral es otra variante muy usada en la actualidad que consiste en la estimulación de los genitales mediante la lengua, los labios y la boca. 

La estimulación de los genitales femeninos es el cunnilingus, y la estimulación de los genitales masculinos se conoce como fellatio o felación. Ambos pueden usarse de manera individual o en pareja adoptando la postura conocida como 69 que es invertida por parte de los dos participantes. Puede realizarse de diversas maneras pero es la boca la que proporciona el placer. Tener en cuenta que la boca al estar húmeda y ser cálida proporciona mayor grado de placer por ambas partes. 

Por último el coito vaginal es la actividad sexual que consiste en la penetración del pene en la vagina como medio para conseguir placer sexual. Lo importante es conocer cada uno su propio cuerpo y el de la pareja y saber lo que nos proporciona placer a cada uno. Muy aconsejable también siempre usar preservativo como medio preventivo de embarazos no deseados y de enfermedades de transmisión sexual. 

Existen muchas posturas a la hora de realizar el coito, dependiendo del gusto de cada persona está la variedad. Lo importante es provocarse el mayor placer por parte de ambos y poder irse conociendo más cada vez que lo practiquen. 

Ni que decir tiene que sobre todo máxima importancia en el uso de preservativo para evitar contagios sobre todo en las relaciones esporádicas que cada vez los jóvenes practican antes y con mas personas. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Consultorio_del_M%C3%A9dico_de_la_Familia" parent_folder="salud" id="file19275249" filename="Consultorio_del_Medico_de_la_Familia">

Categorías 

Categorías 

Consultorio del Médico de la Familia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Creación de los Consultorios del Médico de la Familia en Cuba 

Concepto: 

En 1984 surgen en Cuba los Consultorios del Médico de la Familia 

En 1984 surgen en Cuba los Consultorios del Médico de la Familia, con la nueva concepción de llevar la atención primaria y preventiva a todos los rincones del país. 

Surgimiento 

En 1984 los primeros 10 médicos de familia comienzan la experiencia en el área de salud de Lawton y en 1987 se gradúan en "Plaza de la Revolución" los 19 primeros especialistas en Medicina General Integral. Desde entonces, y en pocos años, se construyen miles de consultorios equipados adecuadamente para facilitar el desarrollo de las acciones propias de la especialidad en función de la población y confortables viviendas para los Médicos y Enfermeras de la Familia, quienes mejoran su calidad de vida y comienzan a formar parte activa de la comunicad atendida por ellos. 

Se habilitan consultorios médicos en escuelas, círculos infantiles, centros laborales y de asistencia social. Como parte de este proyecto, y con la perspectiva de poder contar con los profesionales necesarios para dar cobertura a la población con este nuevo tipo de asistencia médica, se perfecciona el plan de estudios en el pregrado y se diseña la Residencia en Medicina General Integral. Simultáneamente se incrementa el ingreso a las carreras de Medicina y Licenciatura en Enfermería, que para los años 1992 y 1993 alcanzaba los máximos históricos en el número de sus egresados. La introducción de este modelo en el Sistema Nacional de Salud genera importantes transformaciones en la atención médica en el nivel primario. 

Labor del médico y enfermera de la familia 

El nuevo tipo de Médico y Enfermera de la Familia sustenta su actuación profesional en el Análisis de la Situación de Salud comunitaria y la Dispensarización aplicando el enfoque familiar. Con ello rescata la atención médica al ser humano en su amplia dimensión como ser biopsicosocial, considerando la influencia del ambiente sobre su salud. Con una cobertura que alcanza a casi el 100 % de la población, se concibe inicialmente un médico y una enfermera por cada 120 familias. 

En la práctica (como norma) la población atendida por cada Equipo Básico de Salud (EBS) es de unas 600 personas, entre 150 y 200 familias. La Higiene y la Epidemiología se integran aun más al nivel primario y se consolida un modelo de atención con un enfoque clínico-epidemiológico y social. 

La atención médica o de enfermería se ofrece ahora en la consulta de la comunidad o en el propio hogar de las personas; igual se puede acompañar a un paciente a ingresar al hospital o a realizarle un examen; visitarlo durante su ingreso y conversar directamente con el médico de asistencia cuando el caso lo requiera. Desde marzo de 1985 se desarrolla la modalidad de ingreso domiciliario. 

Se desarrollan las consultas o terrenos que comienzanban al final de la tarde, conocidos como "deslizantes", destinados a atender a la población trabajadora. El médico de la familia comenza a concentrarse no sólo en la demanda de los pacientes, sino también en sus necesidades de salud no sentidas y en las acciones de educación para la salud al nivel comunitario. Se crean círculos de abuelos, de adolescentes y de embarazadas. 

Estos cambios también tienen su repercusión en la atención secundaria y terciaria, las cuales, con el paso de los años, ven reducirse el número de pacientes que afluyen a cuerpos de guardia y dentro de ellos la frecuencia con que llegan los enfermos con formas graves de muchas enfermedades. El Médico de Familia gana prestigio entre el gremio médico. 

La población, para quien estan dirigidas las transformaciones, percibe los beneficios del nuevo modelo desde sus inicios y manifiesta gratitud y complacencia dadas las ventajas que muestra el "Plan" del Médico y la Enfermera de la Familia”. La atención médica ha sido desde entonces mucho más personalizada, más accesible, con un enfoque preventivo y una mayor proyección social. 

Fases de su puesta en marcha (desde 1984 hasta 1989) 

Esta etapa se caracteriza por tener una alta prioridad por la dirección del país, específicamente por el Comandante Fidel, quien mantiene frecuentes contactos con los médicos que inician el programa en Lawton y en Plaza de la Revolución. 

Se inicia la construcción masiva de consultorios, se cubre toda la zona montañosa del país con Médicos y Enfermeras de la Familia. En 1985 surge la Medicina General Integral como Especialidad y en 1987 se implanta el Programa de Atención Integral a la Familia (PAIF), embrión de lo que luego se conoce como el Programa de Trabajo del Médico y Enfermera de la Familia, el Policlínico y el Hospital que surge en el 1988. Se elaboran los textos, programas de formación, modelos y registros que responden a las exigencias del momento. 

En esta etapa, la Dirección Nacional de Especialización elabora el Programa de Especialización de la Medicina General Integral en una edición provisional y se inician además, los Seminarios Internacionales de Atención Primaria de Salud. 

Etapa de 1990 hasta junio de 1994 

Durante esta etapa no se promueven encuentros entre los Médicos y/o Enfermeras de la Familia que contribuyan a dar solución a los lógicos problemas derivados de la puesta en marcha del novedoso plan. Varios sectores sociales ven en el EBS una excepcional fuente de información sobre la comunidad y la utilizan para esos propósitos. 

Se generaliza y consolida el estilo de evaluar el trabajo a partir del cumplimiento de metas que contradicen la flexibilidad de pensamiento y el enfoque práctico que debe caracterizar a los científicos. Ya desde 1987 se manifesta esta tendencia: "La mayoría de las evaluaciones toman como base el cumplimiento numérico de metas que muchas veces nada dicen de su calidad, ni de su repercusión sobre el mejoramiento del nivel de salud en la población". 

Se presentan muchos problemas en el orden operativo -magnificados por el contexto- pero es una etapa de ruptura pues al intentar desconocerlos, estos persisten y se incrementan, al igual que la insatisfacción de los Médicos de Familia con su condición. 

Perfeccionamiento metodológico (desde junio de 1994 hasta 2002) 

En junio de 1994 se realiza el I Congreso Nacional de Medicina Familiar y surge la Sociedad Cubana de Medicina Familiar que contribuye con hechos al desarrollo de la especialidad. 

En 1995, se realiza el I Centro Nacional de Debate sobre Medicina Familiar, con la presencia de unos 300 delegados de todo el país. Este encuentro, creado por la organización política juvenil, constituye un espacio de discusión que favorece el intercambio entre los profesionales del nivel primario de atención para perfeccionar este modelo de atención médica integral en Cuba y da como resultado un banco de problemas y propuestas de soluciones emanadas por vez primera de los propios profesionales que la desarrollan en todo el país. 

En esta etapa se desarrolla de manera considerable la presencia de los médicos de familia en los proyectos cubanos de cooperación médica internacional. Esta experiencia tiene su máxima expresión con la creación del Programa Integral de Salud, desarrollado a raíz del azote del huracán Mitch a Centroamérica. Se pone en marcha el proyecto de la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas, como ejemplo máximo de manifestación solidaria. En ella se forman gratuitamente, como médicos de familia, miles de jóvenes de otros pueblos que necesita de este recurso humano. Estas experiencias y sus impresionantes resultados han constituido hechos que validan el modelo cubano de Medicina Familiar en un contexto diferente. 

En 1998 se realiza el II Congreso Nacional, el I Congreso Internacional de Medicina Familiar, y el I Congreso de la Confederación Internacional de Médicos de Familia (CIMF) en la región de Centroamérica y el Caribe. Se pone en práctica la carpeta docente para la atención Primaria de Salud (APS) en colaboración con el ISCM-Habana, se proyecta la informatización de las bibliotecas de los policlínicos y se publican los Temas de Medicina General Integral. 

Proyecto "Revolución" (desde 2002 hasta la actualidad) 

En esta fase los cubanos asisten con satisfacción a la puesta en marcha del proyecto "Revolución" concebido por el Ministerio de Salud Pública y con el cual se da sin lugar a dudas un importante paso de avance en la accesibilidad y calidad de los servicios médicos a todos los ciudadanos. La característica de integridad de este proyecto está determinada no sólo por el hecho de que incluye la reparación capital de las instituciones de salud, o la ampliación y modernización de servicios (ambulatorios, hospitalarios, de urgencia, docentes y asistenciales), sino porque contempla la capacitación al personal que asume la responsabilidad de dirigir su puesta en marcha y la de quienes aplicarán las nuevas tecnologías, sin descuidar el perfeccionamiento del resto. 

Con las transformaciones que tienen lugar se mejora la accesibilidad a partir de la apertura de servicios en los policlínicos que sólo han estado disponibles en hospitales: ultrasonido (diagnóstico y terapéutico), áreas de rehabilitación integral, servicios de endoscopia o drenaje biliar, incremento en el número o ampliación de otros servicios que sólo existen en algunas unidades: optometría, estomatología, medicina tradicional y natural, por poner algunos ejemplos. Unido a ello está el programa de ópticas con el que se incrementa significativamente su número en el país y se mejora la calidad de la atención a las personas con déficit visual. 

Al poder ofrecer -en todas las áreas de salud- una asistencia sanitaria esencial, basada en tecnologías prácticas, científicamente válidas y al alcance de toda la población, se mejora la situación de una de las determinantes del estado de salud de la población y se fortalecen: el sistema de salud cubano, su nivel primario de atención y la Medicina Familiar. 

Con la puesta en marcha del proyecto "Revolución", la estrategia de Atención Primaria de Salud en Cuba cobra mayor sentido en el orden práctico. Es incuestionable el salto de calidad que ello implica y la satisfacción que generan estas transformaciones entre la población, sin contar el ahorro de tiempo y recursos que entraña. 

Sólo en materia de transportación se deben reducir los costos para el país y para las personas, debido a las miles de personas que ahora podrán resolver sus problemas cerca de sus propios hogares. También al disponer ahora de nuevo equipamiento en más unidades, mejora la situación presentada con el elevado índice de roturas derivado de la sobre explotación de los existentes anteriormente. 

Papel del Estado Cubano en política de salud desde 1959 hasta la actualidad 

“El problema de la tierra, el problema de la industrialización, el problema de la vivienda, el problema del desempleo, el problema de la educación y el problema de la salud del pueblo: he ahí concretados los seis puntos a cuya solución se hubieran encaminado resueltamente nuestros esfuerzos, junto con la conquista de las libertades públicas y la democracia política”. Así lo plasmó el joven Fidel Castro Ruz en su histórico alegato de autodefensa La Historia me Absolverá. 

En otro punto del citado documento, el líder del Asalto al Cuartel Moncada en Santiago de Cuba el 26 de Julio de 1953, amplía en torno a la situación de la salud en Cuba en aquel momento: “De tanta miseria solo es posible librarse con la muerte; y a eso si los ayudaba el Estado: a morir. El noventa por ciento de los niños del campo está devorado por los parásitos que se les filtran desde la tierra por las uñas de los pies descalzos (…) Y cuando un padre de familia trabaja cuatro meses al año, ¿con qué puede comprar ropas y medicamentos a sus hijos? (…) El acceso a los hospitales del Estado, siempre repletos, solo es posible mediante la recomendación de un magnate político que le exigirá al desdichado su voto y el de toda su familia para que Cuba siga siempre igual o peor”. 

Hay que tener en cuenta además que una parte considerable de la población no tenía acceso real a esos servicios de la Salud por no disponer de dinero para pagarlos ni para adquirir medicinas. 

Estos cambios que benefician a la población se originan porque tras el triunfo revolucionario de enero de 1959 el Estado asume la máxima responsabilidad en la protección integral de la población mediante el Sistema Nacional de Salud, lo que responde precisamente al cumplimiento de lo previsto en el Programa del Moncada reflejado en La historia me absolverá. Comienza entonces un largo proceso para el establecimiento, consolidación y desarrollo del citado Sistema Nacional de Salud. 

La medicina cubana en lo esencial no se proyecta a la curación de enfermedades sino a su prevención, mediante sus dos pilares: la medicina comunitaria y la medicina familiar, que conforman la atención primaria de la salud y que consiste en un conjunto de procederes y servicios de promoción, prevención, curación y rehabilitación, así como la protección de grupos poblacionales específicos y el abordaje de problemas de salud con tecnologías apropiadas de este nivel de atención, dirigido al individuo, la familia, la comunidad y el medio. 

Referencias 

Castro Ruz, Fidel. La historia me absolverá. Oficina de Publicaciones del Consejo de Estado, Oficina del Programa Martiano. La Habana, 2000. Página 59 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_de_Francia" parent_folder="salud" id="file19275264" filename="Cultura_de_Francia">

Categorías 

Categorías 

Cultura de Francia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de rasgos distintivos, espirituales y materiales, intelectuales y afectivos, que caracterizan a la sociedad de un determinado País. 

Francia es un país muy rico y de gran diversidad cultural, que ha forjado a Europa y el mundo entero en muchas expresiones tanto culturales como políticos. Sus valores de libertad, igualdad y fraternidad y su Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, son herencias que la humanidad entera recoge de esta cultura. 

Francia tiene destacados aportes a la Humanidad en los campos de las ciencias, las letras, el arte y demás saberes. 

Caracterizada por el Protocolo y Buenos Modales, tiene valiosas tradiciones, entre ellas la exquisita gastronomía, en la que destacan sus quesos y vinos; al igual que la Alta costura y su tradición de excelencia en todos los campos. 

Sumario 

Saludos 

Los franceses cuando se cruzan con un vecino lo saludan diciendo "Bonjour", o "Comment allez-vous?" (¿cómo estás?). 

Presentaciones 

Para presentaciones informales es costumbre darse tres besos (los hombres se presentan dandose la mano, pero a veces se saludan entre amigos también dandose tres besos). Hay que empezar por la mejilla izquierda si no quieres crear confusión, ¡no te equivoques!. 

Fiestas privadas 

Cuando se va a una fiesta privada o reunión social, se acepta cierto retraso (de 15, 20 minutos). Esto no significa que haya que retrasarse, sino que se da un cierto tiempo de gracia; un retraso mayor, injustificado, estará mal visto. Cuando hemos sido invitados a una casa, debemos traer algún detallito: dependiendo de la ocasión puede ser unas flores, unos pastelitos, un juguete para el niño o una botella de vino. 

En la comida 

La cultura gastronómica francesa es una religión para los franceses. No se toman aperitivos o comidas previas al almuerzo o a la cena, ya que consideran que se estropea el sabor de los alimentos principales. Les gusta charlar en la mesa. Al acabar la comida se tomará café, copa y, si la ocasión lo merece, un cigarro (siempre que estemos en una zona para fumadores). 

Salidas nocturas 

Los franceses no se quedan en casa, les gusta salir: tanto en salidas culturales a cines, teatros o conciertos, como salidas de ocio a cenar, a beber o a la discoteca. Los bares abren hasta bastante tarde... pero si se quiere continuar la marcha, no faltan discotecas (suelen ser de pago con consumición incluida). 

Propinas 

Se puede dejar propinas a un dependiente del hotel, al acomodador del cine, en el guardarropa, etc. Los taxistas también suelen esperarse un 10%. En cambio, en los hoteles y restaurantes no es necesario, porque ya cobra en la factura entre un 10% y un 15% en concepto de servicio. Ni no se ha quedado satisfecho debemos expresarlo claramente. 

En los negocios 

Los franceses se presentan con un apretón de manos, energico pero no agresivo. Se valora mucho el vestir bien y con estilo; llevar trajes con un mal corte, zapatos o calcetines inapropiados. crearán una imagen de poca profesionalidad. En los negocios son bastante serios: quieren ver datos, cifras e informes y discutirlos antes de tomar decisiones precipitadas. 

Diseño de la Torre Eiffel 

El proyecto de una torre de 300 metros nació con motivo de la preparación de la Exposición Universal de 1889. 

Los dos ingenieros principales de la empresa Eiffel, Émile Nouguier y Maurice Koechlin, en junio 1884 tuvieron la idea de una torre muy alta, diseñada como un gran pilar con 4 columnas separadas en la base a modo de patas que se unían en la parte superior, unidas entre sí por vigas metálicas dispuestas en intervalos regulares. La compañía tenía dominado perfectamente el principio de los soportes de puentes. El proyecto de la torre era una extensión de este principio con una altura de 300 metros, es decir, el equivalente a la cifra simbólica de 1000 pies de los soportes de puentes. El 18 de septiembre de 1884 Eiffel patentó “un nuevo diseño que permitía construir soportes y postes metálicos capaces de alcanzar una altura superior a 300 metros”. 

Para hacer el proyecto más aceptable de cara a la opinión pública, Nouguier y Koechlin solicitaron al arquitecto Stephen Sauvestre para que trabajara en la apariencia del proyecto. 

Sauvestre propuso pedestales en las patas recubiertos con mampostería, arcos monumentales para unir las columnas y el primer nivel, grandes salas acristaladas en cada planta, un diseño en forma de bulbo para la cima y otros ornamentos para adornar la estructura en su conjunto. Por último, el proyecto se simplificó, pero se conservaron determinados elementos como los grandes arcos de la base, que contribuyen a darle su aspecto tan característico. 

La curvatura de los montantes se determina matemáticamente para ofrecer la mejor resistencia posible ante el efecto del viento. Con las palabras de Eiffel: "Así toda la fuerza cortante del viento pasa por el interior de los montantes de las aristas. Las tangentes a los montantes ubicadas en puntos situados a la misma altura siempre terminan cortándose en el punto por el que pasa la resultante de las fuerzas que el viento ejerce sobre la parte de la pata que está encima de los puntos en cuestión. Antes de coincidir en la cúspide, las patas parecen surgir del suelo, y de alguna forma moldeadas por la acción del viento”. 

La Contrucción 

El montaje de las patas comienza el 1 julio 1887 para terminar veintiún meses más tarde. 

Todos los elementos se prepararon en la fábrica de Levallois-Perret cerca de París, sede de la empresa Eiffel. Cada una de las 18.000 piezas de la torre fue diseñada y calculada antes de ser trazada al milímetro y ensamblada por elementos de unos cinco metros. Sobre el terreno, entre 150 y 300 obreros, dirigidos por un equipo de veteranos en grandes viaductos metálicos, se encargaron del montaje de este gigantesco mecano. 

Todas las piezas metálicas de la Torre Eiffel están unidas con remaches, modo de construcción propio de la época en que se levantó la torre. 

Provisionalmente las uniones se fijaron en su lugar con ayuda de bulones, remplazados posteriormente por remaches colocados en caliente. Cuando se enfrían, se contraen asegurando así la fijación de las piezas unas contra otras. Se necesita un equipo de cuatro hombres para colocar un remache: uno para aplicar calor, uno para sujetarlo en su sitio, uno para dar forma a la cabeza y el último para golpearlo con un mazo. Sólo una tercera parte de los 2.500.000 remaches utilizados en la torre se colocaron directamente sobre el terreno. 

Las patas reposan sobre cimientos de hormigón instalados unos metros bajo el nivel del suelo sobre una cama de grava compacta. 

Cada arista metálica reposa sobre su propia pilastra, unida a las demás mediante muros, sobre la cual ejerce una presión de 3 a 4 kilos por centímetro cuadrado. En el lado del Sena, se utilizaron artesones metálicos estancos y aire comprimido inyectado lo cual permitía a los obreros trabajar bajo el nivel del agua. 

La torre se montó con ayuda de andamios de madera y pequeñas grúas a vapor fijadas a la misma torre. 

El montaje de la primera planta se realizó con la ayuda de doce andamios provisionales de madera y de 30 metros de altura, y cuatro andamios más grandes de 45 metros. 

Unas "cajas de arena" y unos gatos hidráulicos, sustituidos posteriormente por calzos fijos, permitieron regular la posición de la carpintería metálica con presión milimétrica. 

La unión de las grandes vigas del primer nivel se completó el 7 diciembre 1887. Las piezas se izaron con ayuda de grúas a vapor que subían a su vez por la torre, utilizando las correderas previstas para los ascensores. 

Sólo se necesitaron cinco meses para construir los cimientos y veintiún meses para ensamblar la parte metálica de la torre. 

Es una velocidad récord, si se tienen en cuenta los medios rudimentarios de la época. El montaje de la torre es una maravilla de precisión, como reconocieron todos los cronistas de la época. Con fecha de inicio en enero 1887, la obra terminó el día 31 marzo 1889. Gustave Eiffel fue condecorado con la Legión de Honor en la estrecha plataforma de la cima. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Dapsona" parent_folder="salud" id="file19275097" filename="Dapsona">

Categorías 

Categorías 

Dapsona 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Presentación farmacéutica 

Tabletas 

Vía de administración 

DAPSONA. es un medicamento antiinfeccioso. Se utiliza para tratar el problema de la piel llamada dermatitis herpetiforme. Este medicamento también se utiliza en el tratamiento de la lepra. 

Utilización 

Este medicamento puede ser utilizado para otros usos; si tiene alguna pregunta consulte con su proveedor de atención médica o con su farmacéutico. 

Reconocimiento anterior 

Necesita saber si usted presenta alguno de los siguientes problemas o situaciones: 

una reacción alérgica o inusual a la dapsona, a las sulfonamidas, a otros medicamentos, *alimentos, colorantes o conservantes 

Instrucciones para su uso 

Tome este medicamento por vía oral con un vaso de agua. Siga las instrucciones de la etiqueta del medicamento. Tome sus dosis a intervalos regulares. No tome su medicamento con una frecuencia mayor que la indicada. No omita ninguna dosis o suspenda el uso de su medicamento antes de lo indicado aun si se siente mejor. No deje de tomarlo excepto si así lo indica su médico. 

Hable con su pediatra para informarse acerca del uso de este medicamento en niños. Puede requerir atención especial. 

Sobredosis: Póngase en contacto inmediatamente con un centro toxicológico o una sala de urgencia si usted cree que haya tomado demasiado medicamento. 

En caso de olvido de una dosis 

Si olvida una dosis, tómela lo antes posible. Si es casi la hora de la próxima dosis, tome sólo esa dosis. No tome dosis adicionales o dobles. 

Interacciones 

Puede ser que esta lista no menciona todas las posibles interacciones. Informe a su profesional de la salud de todos los productos a base de hierbas, medicamentos de venta libre o suplementos nutritivos que esté tomando. Si usted fuma, consume bebidas alcohólicas o si utiliza drogas ilegales, indíqueselo también a su profesional de la salud. Algunas sustancias pueden interactuar con su medicamento. 

Aspectos a tener en cuenta antes de ingerir el medicamento 

Visite a su médico o a su profesional de la salud para chequear su evolución periódicamente. Informe a su médico si sus síntomas no mejoran. 

Quizás deba seguir una dieta especial mientras esté tomando este medicamento. Consulte a su médico. 

Este medicamento puede aumentar la sensibilidad al sol. Manténgase fuera de la luz solar. Si no lo puede evitar, utilice ropa protectora y crema de protección solar. No utilice lámparas solares, camas solares ni cabinas solares. 

Efectos secundarios 

Efectos secundarios que debe informar a su médico o a su profesional de la salud tan pronto como sea posible: 

reacciones alérgicas como erupción cutánea, picazón o urticarias, hinchazón de la cara, labios o lengua 

Efectos secundarios que, por lo general, no requieren atención médica (debe informarlos a su médico o a su profesional de la salud si persisten o si son molestos): 

Puede ser que esta lista no menciona todos los posibles efectos secundarios. Comuníquese a su médico por asesoramiento médico sobre los efectos secundarios. 

Almacenamiento 

Manténgala fuera del alcance de los niños. 

Guárdela a temperatura ambiente, entre 20 y 25 grados C (68 y 77 grados F). Protéjala de la luz. Mantenga el envase bien cerrado. Deseche todo el medicamento que no haya utilizado, después de la fecha de vencimiento. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/D%C3%ADa_Mundial_de_la_Salud_Bucal" parent_folder="salud" id="file19275349" filename="Dia_Mundial_de_la_Salud_Bucal">

Día Mundial de la Salud Bucal 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Trata de un día destinado a difundir y concientizar sobre los beneficios de poseer una dentadura y boca sana. 

El Día Mundial de la salud Bucodental (WOHD, por sus siglas en inglés) se celebra los 20 de marzo en todo el planeta. Es un día destinado a difundir y concientizar sobre los beneficios de poseer una dentadura y boca sana. 

Sumario 

Objetivo de celebrar el Día Mundial de la Salud Bucodenta 

lograr que las personas en general, familias, comunidades, instituciones, gobiernos, etc. Se involucren y contribuyan a mejorar estas alarmantes estadísticas sobre la salud bucodental. 

Muchas de las enfermedades o complicaciones bucodentales tienen grandes chances de ser prevenidas o remediadas fácilmente. Sin embargo, para ello, se debe contar con más apoyo social, tanto de las instituciones gubernamentales como de las diferentes asociaciones de salud. También contar con financiación para realizar programas que apunten a la prevención. 

A su vez, contar con un Día de celebración es una forma de unificar fuerzas y criterios para actuar y así reducir notablemente las enfermedades bucodentales. Si se aúnan los esfuerzos se podrá realizar mejores trabajos de prevención para evitar caries, enfermedades en las encías, caída de dientes. 

La Federación Dental Internacional (FDI) recomienda esperar al menos treinta minutos antes de cepillarse los dientes tras las comidas para evitar debilitar el esmalte dental. 

Historia 

El primer Día Internacional de la Salud Bucodental se celebró en el Año Internacional de la Salud en 1944, dedicando el Día de la Salud de la OMS a la salud bucodental. 

A partir de ese momento se constituyó como un día propio el 12 de septiembre. En este día son realizadas acciones y celebradas diversas conquistas en este medio, además del reconocimiento por el importante trabajo de los odontólogos a favor de sonrisas sanas. 

20 de marzo 

El Día de la Salud Bucodental originalmente se celebraba el 12 de septiembre. Sin embargo, se decidió cambiar esa fecha por que coincidía con otras celebraciones que la opacaban. Por lo cual, se decidió cambiar para el 20 de marzo por las siguientes razones: 

Las personas al final de sus vidas (en la tercera edad) suelen tener alrededor de 20 dientes, 

Una boca sana de una persona adulta posee 32 dientes sanos y 0 caries. Esto coincide con el mes y la fecha de celebración. 

Beneficios 

El destinatario es todo el mundo. Cualquier persona o institución puede participar: asociaciones, especialistas, organizaciones sin fines de lucro, gobiernos, instituciones educativas, individuos particulares, etc. No hay restricciones: participa todo aquel que sienta el deseo de sumarse a la iniciativa para lograr una población sin problemas bucodentales. 

Salud bucodental 

cepillarse bien los dientes 

La Federación Dental Mundial (FDI) ha presentado algunos datos alarmantes en relación a la salud bucodental. Es importante tomar conciencia de los daños que puede sufrir nuestra boca si no prestamos los cuidados necesarios: 

El 90% de la población mundial padecerá algún tipo de enfermedad bucodental: desde una carie, hasta una enfermedad periodontal o cáncer bucal. 

El 60% de la población mundial cuenta con acceso a servicios de salud bucal, aunque cabe mencionar que si bien el servicio existe, las personas se encuentran imposibilitadas económicamente para acceder a ellos. 

El 60% al 90% de los niños en edad escolar de todo el mundo poseen algún tipo de carie. 

La incidencia del cáncer bucal es 1 a 10 casos cada 100.000 habitantes. 

La mayoría de los problemas bucodentales son prevenibles con una estructura de prevención, detección y tratamiento. 

Más del 5% de los gastos de salud pública están destinados a la salud bucodental. 

El porcentaje de dentistas matriculados en el mundo entero se aproxima a la increíble cifra de 1 millón, sin embargo, no están distribuidos uniformemente, sino que las áreas más pobres y que más requieren de dentistas cuentan con menos de ellos. Se calcula que hay 1 dentista cada 300.000 habitantes. 

Entre el 60% y el 90% de los niños escolarizados poseen al menos 1 carie. Esto expone la falta de educación con respecto a la higiene y la salud bucodental que existe en la edad escolar. 

La mayor causa de caries es el consumo de azúcar. La mayor causa de enfermedades periodontales es el consumo de tabaco. Recordemos que la salud bucodental no sólo genera enfermedades directamente relacionadas con la dentadura o la boca, sino que tiene un impacto muy agudo en otras áreas del cuerpo. 

Del mismo modo, muchas actitudes sociales pueden verse alteradas si poseemos una dentadura que ha sufrido el descuido y la enfermedad. 

Paises 

Más de 70 países se han unido a esta campaña que, entre otras cosas, pretende evidenciar las repercusiones que tiene la salud de la boca y los dientes sobre las actividades cotidianas, así como concienciar sobre los beneficios para la salud global que se derivan de una adecuada higiene bucodental. Como dato para la reflexión se recuerda que al menos el 90% de la población mundial, en algún momento de su vida, sufrirá una enfermedad bucodental. 

El Día Mundial de la Salud Bucodental fue lanzado por la Federación Dental Internacional (FDI) para aumentar la concienciación mundial acerca de la prevención y control de la enfermedad bucodental y se estableció su celebración el 20 de marzo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/D%C3%ADa_Mundial_de_la_Salud_Sexual" parent_folder="salud" id="file19274971" filename="Dia_Mundial_de_la_Salud_Sexual">

Día Mundial de la Salud Sexual 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El Día Mundial de la Salud Sexual (DMSS) se celebra cada 4 de septiembre en un esfuerzo para promover una mayor conciencia social sobre la salud sexual alrededor del mundo. 

Día Mundial de la Salud Sexual. La Asociación Mundial para la Salud Sexual, tiene por objeto cada 4 de septiembre promover la labor social sobre salud sexual alrededor del mundo. De acuerdo con la declaración del 13º Congreso Mundial de Sexología, que más tarde fuera revisada y aprobada por la Asamblea General de la Asociación Mundial de Sexología (WAS), los derechos sexuales son también derechos humanos fundamentales y universales y en este día por la desorientación que aún existe alrededor del tema, la Organización Mundial de la Salud y la WAS recuerda que para que la salud sexual se logre y se mantenga, los derechos sexuales de todas las personas deben ser respetados, protegidos y ejercidos a plenitud. 

Sumario 

Historia 

En 2010, la Asociación Mundial para la Salud Sexual (WAS, por sus siglas en inglés) hizo un llamado a todas sus organizaciones afiliadas para celebrar el Día Mundial de la Salud Sexual (DMSS) cada 4 de septiembre en un esfuerzo para promover una mayor conciencia social sobre la salud sexual alrededor del mundo. 

El primer Día Mundial de la Salud Sexual fue celebrado con el slogan “¡Hablemos acerca de eso!” para empezar a combatir los miedos y los tabúes que rodean la sexualidad. El tema del Día Mundial de la Salud Sexual 2010 fue discutido en diferentes foros, muchos de los cuales fueron debates intergeneracionales. 

El Día Mundial de la Salud Sexual 2011 se centró en la salud sexual juvenil con el lema “La salud sexual de los jóvenes: Derechos y responsabilidades compartidos”. El tema de este Día Mundial fue consecuencia de la creación de la Iniciativa Juvenil de la WAS y se dio en el contexto del Año Internacional de la Juventud proclamado por Naciones Unidas. Dentro de la WAS, miembros del Comité Asesor y del Comité Juvenil celebraron el día al organizar un amplio rango de actividades en sus países natales, desde mesas redondas de discusión hasta conferencias y exhibiciones de arte. 

Los enfoques del Día Mundial de la Salud Sexual 2012 fueron la diversidad y las minorías, con el lema “En un mundo diverso, ¡salud sexual para todos!”. Alrededor del mundo, las actividades para conmemorar el Día Mundial de la Salud Sexual 2012 hicieron visibles las realidades de grupos poblacionales como: ancianos, personas transgénero, personas que viven con discapacidad, nmigrantes, etc. 

El lema para el Día Mundial de este año (2013) es “Para lograr la salud sexual, ¡esCOGE tus derechos sexuales y tómate la foto!”1, constituyendo un recordatorio de la importancia fundamental que los derechos sexuales tienen para integrar la salud sexual. ¡Queremos invitar a tod@s a que se retraten con sus derechos sexuales! 

Países involucrados en el Día Mundial de la Salud Sexual 

El Día Mundial de la Salud Sexual es una celebración global relativamente nueva que funciona en una base voluntaria. A la fecha, tenemos reportes que más de 35 países han participado, incluyendo: 

Los organizadores de cada país han llevado las actividades del Día Mundial de la Salud Sexual a escuelas, medios de comunicación, librerías, universidades, plazas públicas, librerías, salones de arte, grupos de teatro, etc. El DMSS pretende ser replicada en todos los contextos sociales posibles a través de la creatividad de sus organizadores. ¡La WAS quiere asegurarse que los asuntos relacionados con la salud sexual sean discutidos en todas partes! 

Cuba celebra el Día Mundial de la Salud Sexual 

Cuba celebra el Día Mundial de Salud Sexual el 4 de septiembre con la presentación de libros, audiovisuales, y la realización de actividades que involucran a activistas, especialistas e instituciones dedicadas al tema. 

Se dedican varias jornadas a la fecha en todo el territorio, que bajo el auspicio del Centro Nacional de Educación Sexual (Cenesex), incluye promociones de libros, Ferias de Salud Sexual, y la exhibición de la serie de animados Pubertad, en la que de manera amena se dan a conocer los cambios psíquicos, sociales y hormonales de esa importante etapa de la vida. 

La nación cubana se suma a la conmemoración de este Día, instituido hace dos años por la Asociación Mundial para la Salud Sexual, con el fin de promover el bienestar de todos. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Dihidrotestosterona" parent_folder="salud" id="file19275051" filename="Dihidrotestosterona">

Categorías 

Categorías 

Dihidrotestosterona 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La dihidrotestosterona (DHT) es una hormona androgénica que se encuentra en los testículos y la próstata de los hombres, así como en los folículos pilosos y las glándulas suprarrenales de hombres y mujeres. 

Dihidrotestosterona. (DHT). Pertenece a la clase de compuestos llamados andrógenos, también comúnmente llamados hormonas androgénicas o testoides. 

Androstanolona 

Es un metabolito de la hormona testosterona, formado principalmente en la glándula de la próstata, testículos, folículos pilosos y las glándulas suprarrenales por la enzima 5α-reductasa mediante la reducción del 4,5 doble enlace. Los andrógenos son parte de la biología de género mediante el fomento y control del desarrollo y mantenimiento de características masculinas. 

Elementos importantes 

DHT es producido por los machos en vivo y es responsable de la formación de hombres especificidades sexo. DHT es 3 veces más potente que la testosterona y testosterona es 5-10 veces más potente que los andrógenos suprarrenales. DHT es una contribución importante en el desarrollo de características sexuales masculinas. A diferencia de otros andrógenos como la testosterona, la DHT no puede ser convertido por la enzima aromatasa de estradiol. Por lo tanto, se utiliza con frecuencia en situaciones de investigación para distinguir entre los efectos de la testosterona causados por la unión a la del receptor de andrógenos y los causados por la conversión de testosterona a estradiol posterior encuadernación y receptores de estrógeno. 

Cómo reducir la dihidrotestosterona 

La dihidrotestosterona es la hormona que es conocida por causar la pérdida del cabello. Se cree que un exceso en la cantidad de bloques de DHT en el folículo del pelo de los patrones de crecimiento normal hace que se mueren por la inhibición de la absorción de nutrientes. Cuando una persona tiene exceso de la hormona DHT, pueden experimentar una enorme cantidad de pérdida de cabello que podrían conducir a la calvicie. Hay muchas maneras de reducir la dihidrotestosterona y permitir que el pelo experimente un patrón de crecimiento más estable. 

Pasos 

1- Limpiar el cuero cabelludo utilizando un champú clarificante. Estos se pueden comprar sin receta en farmacias y en los salones de belleza que venden productos para el cabello. Se cree que reduce los niveles de DHT. Además, trate de champús que contienen clobetasol. Este champú inhibe la producción de DHT en exceso. Los champús Clobetasol están disponibles con receta médica. 2- Utilice la hierba china Shen Min. Shen Min se dice que inhibe la producción excesiva de DHT. Está disponible en tiendas de alimentos y en línea para la compra. Al bloquear la DHT, permite que los nutrientes necesarios alcancen el folículo piloso y crezcan sin inhibiciones. 3- Consulte a un médico para realizarse un chequeo. Usted podría sufrir de un trastorno de la tiroides. Si la tiroides está funcionando mal, puede incrementar la liberación de la dihidrotestosterona. Además, si usted ya está en la medicación de la tiroides, puede ser necesario justar la dosis o cambiar los medicamentos para ver los resultados. 4- Trate de usar Minoxidil (Ioniten) o Propecia (finasteride) para bloquear el exceso de producción de dihidrotestosterona. El Minoxidil es un ungüento tópico que se aplica al cuero cabelludo a diario, se vende bajo la marca Rogaine. También se puede prescribir en fuertes dosis. Propecia es un medicamento recetado que se toma oralmente en forma de píldora. También bloquea que la DHT encoja los folículos del cabello, lo que contribuye a la pérdida del cabello. 

Efectos de la dihidrotestosterona en las mujeres 

Se trata de un metabolito de la hormona testosterona, y por lo tanto se produce con una frecuencia mucho mayor en los hombres. Sin embargo, sus efectos en las mujeres no deben ser descontados. 

Alopecia 

La dihidrotestosterona se aferra a los folículos pilosos en el cuero cabelludo, provocando su reducción y el patrón de calvicie en ambos sexos. Alrededor del 50 por ciento de todas las mujeres se ven afectadas por la alopecia inducida por DHT, aunque por lo general no se produce hasta después de la menopausia. 

Las características sexuales secundarias 

Las mujeres con mayores niveles de dihidrotestosterona pueden mostrar ciertas características masculinas, como un engrosamiento de la voz y el vello facial. 

La mineralización ósea 

La testosterona y DHT, como metabolito de la testosterona, aumenta la mineralización ósea, facilitando la osteoporosis en mujeres con deficiencia de calcio y otros trastornos óseos. 

Estado de ánimo y personalidad 

Las mujeres que toman hormonas de crecimiento y otros suplementos que contienen DHT pueden mostrar signos de aumento de la agresividad y mal humor. 

Efectos de la epidermis 

Debido a su ubicación en los folículos del pelo del cuerpo, la dihidrotestosterona también puede afectar a las glándulas sebáceas de la mujer, lo que resulta en el acné, quistes sebáceos y las enfermedades de la piel. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Diloxanida" parent_folder="salud" id="file19275099" filename="Diloxanida">

Categorías 

Categorías 

Diloxanida 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La diloxanida se usa para tratar una infección llamada amibiasis, que es causada por protozoarios (animales pequeños de una célula). 

Sumario 

Antes de usar 

Dígale a su médico, enfermera y farmacéutico si usted . . . 

Es alérgico a cualquier otro medicamento, ya sea recetado o no. Está embarazada o piensa quedar embarazada mientras esté usando este medicamento. Está dando el pecho. Está tomando cualquier otro medicamento recetado o no. Tiene cualquier otro problema médico. 

Uso apropiado 

Tome este medicamento después de las comidas para disminuir la posibilidad de malestar del estómago, a menos que su médico le haya indicado lo contrario. 

Para ayudar a curar su infección completamente, siga usando este medicamento por el plazo completo del tratamiento. No deje pasar ninguna dosis. 

Si se le pasa una dosis de este medicamento, tómela lo antes posible. Sin embargo, si es casi hora para su próxima dosis, deje pasar la dosis olvidada y vuelva a su horario regular de dosificación. No use doble dosis. 

Para guardar este medicamento: 

Guarde fuera del alcance de los niños. Alejado del calor y la luz directa. No lo guarde en el baño, cerca del lavaplatos en la cocina o en otros sitios húmedos. El calor o la humedad pueden deteriorar el medicamento. Evite la congelación de este medicamento. No lo refrigere. No conserve medicamentos cuya fecha haya expirado o que no necesita más. Asegúrese de desechar sus medicamentos en un sitio fuera del alcance de los niños. 

Precauciones 

Es importante que su médico revise su progreso después del tratamiento. Esto es para asegurar que la infección está completamente curada y para revisar si hay algún efecto no deseado. 

Efectos laterales 

Efectos secundarios que deben ser informados a su médico 

Raros -- Salpullido 

Efectos secundarios que usualmente no requieren atención médica 

Estos posibles efectos secundarios pueden desaparecer durante el tratamiento; sin embargo, si continúan o son molestos, consulte con su médico, enfermera o farmacéutico. 

Más comunes -- Sensación de plenitud o pasaje de gas; náuseas 

Menos comunes -- Diarrea; pérdida del apetito; dolor de estómago 

Otros efectos secundarios no listados arriba también pueden ocurrir en algunos pacientes. Si nota cualquier otro efecto, consulte con su médico, enfermera o farmacéutico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/EcuRed:Enciclopedia_cubana" parent_folder="salud" id="file19274974" filename="EcuRed_Enciclopedia_cubana">

EcuRed:Enciclopedia cubana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Casos de infectados, fallecidos y recuperados de la COVID-19 confirmados en todo el mundo 

Actualizado el 17 de febrero de 2021 a las 07:00 hora de Cuba . Datos tomados del sitio web World-o-Meters, que se actualiza en tiempo real con información oficial de los países y de la OMS 

Recuperados 

110 115 976 

La frase del día 

Hay que prever, y marchar con el mundo. La gloria no es de los que van para atrás, sino para adelante. 

Artículos Solicitados 

Ayuda a mantener EcuRed al día. Le invitamos a crear artículos de interés y actualidad en las temáticas relacionadas con la Cultura, Deporte, Política, Ciencia y Tecnología, Economía, Salud, Geografía y Medio Ambiente, entre otros. Los artículos solicitados permiten la actualización y el crecimiento armónico de EcuRed. 

Artículo de referencia 

México. Es el nombre usual en el mundo para el país oficialmente llamado Estados Unidos Mexicanos, es una república federal integrada por 31 estados y un Distrito Federal que de acuerdo con la Constitución vigente es la sede de los poderes de la federación, también la capital federal es conocida como Ciudad de México. Limita al norte con los Estados Unidos de América; al este, con el Golfo de México y el Mar Caribe; al sureste, con Belice y Guatemala, y al oeste con el océano Pacífico. La superficie mexicana ocupa una extensión cercana... 

Curiosidades 

La Torre Eiffel, inaugurada en 1889, se concibió para ser expuesta temporalmente. La imponente estructura se creó con el único objetivo de conmemorar la Exposición del Centenario de la Revolución Francesa, y sería desmantelada en 1910. Sin embargo, comenzó a ser empleada como observatorio astronómico, así como para mediciones meteorológicas, entre otras utilidades. Tales rezones llevaron a que no fuera destruida, y en la actualidad constituye el símbolo indiscutible de Francia. 

Para nombrar correctamente los artículos: Consulta las convenciones para títulos de los artículos 

Las referencias a otras obras en los artículos son muy importantes. Las referencias se reseñan en una sección aparte, al final del texto. Consulte las formas recomendadas para referenciar otras obras en los artículos 

Descargas 

Versión Kiwix (Para PC) Actualizado Diciembre 2020 ( 3.7GB ) Sistema operativo Linux/Windows 

Versión Kiwix (Para dispositivos móviles) Actualizado Diciembre 2020 ( 3.7GB ) Sistema operativo Android 2.2 o superior 

Galería 

El consejo de hoy 

Organización de categorías 

A la hora de colocar un artículo en una categoría, puedes especificar dónde alfabéticamente colocarlo usando un enlace con una barra vertical. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Editorial_de_la_Mujer" parent_folder="salud" id="file19274976" filename="Editorial_de_la_Mujer">

Editorial de la Mujer 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Proyecta hacia la diversificación de las opciones para todos los públicos y estimular la comunicación a las lectoras y lector en general. 

Editorial de la Mujer. Institución perteneciente a la no gubernamental Federación de Mujeres Cubanas. Dicha editorial fue dirigida por muchos años por Isabel Moya Richard, Doctora en Ciencias de la Comunicación y Premio Nacional de Periodismo José Martí. 

Sumario 

Federación de Mujeres Cubanas (FMC) 

Organización de masas que desarrolla políticas y programas encaminados a lograr el pleno ejercicio de la igualdad de la mujer en todos los ámbitos y niveles de la sociedad. Entre los objetivos de esta organización está brindar sistemáticamente su aporte a la formación y el bienestar de las nuevas generaciones. 

Actividades que desarrolla la Editorial 

La Editorial de la Mujer, forma parte de la Federación de Mujeres Cubanas, y proyecta hacia la diversificación de las opciones para todos los públicos. Esta dentro de su objetivo la comunicación para las lectoras y lector en general. 

Otras de las acciones que desarrolla la Editorial, es llevar hacia las personas información y comunicación sobre temas poco tratados en publicaciones cubanas, como el alcoholismo en las mujeres, violencia de género, incomunicación y la adolescencia. 

Mediante la presentación del libro “El lenguaje visual de la vestimenta”, de Gladys Gómez, en la Feria del Libro, fue otra de las acciones realizadas por la institución para atraer a personas que habitualmente no salen a buscar información para la vida. 

Ha sido utilizado el estilo narrativo de la historieta, como un acierto para que los lectores se interesen por las publicaciones, debido al impacto y aceptación que tienen estos relatos en la actualidad, además de ser una manera eficaz de entretener y educar. 

Editorial de la Mujer en la Feria 

Se realizó la presentación de la editorial en la Feria del Libro 2018, con artículos y publicaciones de gran interés educativo y social. Dentro de los libros expuestos tenemos: 

Cuaderno de ortografía de la Colección Acompañarte a la Escuela. 

Cocinando a lo cubano y La cocina entra por el amor. 

El lenguaje visual de la vestimenta. Gladys Gómez. 

Mi cuadra, de Ana Díaz. 

Quiérete mucho, de Haziel Scull. 

Antes de tiempo, de Daniel Sánchez. 

Por amor a dos, de Lea del Valle. 

Ponle más vida a tus años. (con consejos prácticos para el adulto mayor y propuestas de ejercicios para mejorar su estado físico y mental). 

Revista Mujeres 

Mujeres es una publicación de la Federación de Mujeres Cubanas (FMC), que ha latido y crecido junto a las mujeres y su Organización. A través de esta divulgación se da a conocer al mundo sobre los desafíos, esperanzas y realidades de la mujer cubana. Secciones como Deportes, Mujeres con historias, Actualidades, Cultura, La Página Verde, entre otras más, contribuyen a la formación de la mujer y el hombre nuevo. 

Con una tirada de 130.000 ejemplares, esta revista tiene entre sus secciones las recetas para las familias; otros temas que puedan interesar a asociadas feministas están el (ecofeminismo, amor romántico) entre otros. 

La revista Mujeres, ha divulgado las tareas que han llevado a cabo las mujeres cubanas, en cuanto al crecimiento personal y social, así como debatir las complejidades del proceso de transformación de roles, estereotipos y juicios de valor signado por la cultura tradicional. 

Fuentes 

Artículo: Los medios cubanos tienen que pasar de visibilizar a las mujeres a problematizar la discriminación de género. Tomado del sitio: gentedigital.es. Consultado el 7 de febrero de 2018. 

Artículo: Editorial de la Mujer se acerca más a los públicos. Tomado del sitio: www.ipscuba.net. Consultado el 7 de febrero de 2018. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Educaci%C3%B3n" parent_folder="salud" id="file19274978" filename="Educacion">

Categorías 

Categorías 

Educación 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un proceso de socialización y endoculturación de las personas a través del cual se desarrollan capacidades físicas e intelectuales, habilidades, destrezas, técnicas de estudio y formas de comportamiento. 

Educación. (del latín educere: guiar, conducir o educare: formar, instruir). La educación es un proceso de socialización y endoculturación de las personas a través del cual se desarrollan capacidades físicas e intelectuales, habilidades, destrezas, técnicas de estudio y formas de comportamiento ordenadas con un fin social (valores, moderación del diálogo-debate, jerarquía, trabajo en equipo, regulación fisiológica, cuidado de la imagen, etc.). 

Historia 

La historia de la educación se ciñe a la división de las etapas históricas del hombre. En los inicios de la Edad Antigua hay que situar las concepciones y prácticas educativas de las culturas india, china, egipcia y hebrea. 

Durante el primer milenio a.n.e. se desarrollan las diferentes Paideias griegas (arcaica, espartana, ateniense y helenística). El mundo romano asimila el Helenismo también en el terreno docente, en especial gracias a Cicerón quien fue el principal impulsor de la llamada humanitas romana. 

De la recuperación plena del saber de Grecia y Roma que se produce durante el Renacimiento nace el nuevo concepto educativo del Humanismo a lo largo del siglo XVI, continuado durante el Barroco por el disciplinarismo pedagógico y con el colofón ilustrado del siglo XVIII. 

En la educación Contemporánea (siglos XIX-XXI) nacerán los actuales sistemas educativos, organizados y controlados por el Estado. 

Educar 

El proceso multidireccional mediante el cual se transmiten conocimientos, valores, costumbres y formas de actuar. La educación no sólo se produce a través de la palabra: está presente en todas nuestras acciones, sentimientos y actitudes. 

El proceso de vinculación y concienciación cultural, moral y conductual. Así, a través de la educación, las nuevas generaciones asimilan y aprenden los conocimientos, normas de conducta, modos de ser y formas de ver el mundo de generaciones anteriores, creando además otros nuevos. 

Proceso de socialización formal de los individuos de una sociedad. 

La educación se comparte entre las personas por medio de nuestras ideas, cultura, conocimientos, etc. respetando siempre a los demás. Ésta no siempre se da en el aula. 

Tipos de educación 

Existen tres tipos de educación: la formal, la no formal y la informal. La educación formal hace referencia a los ámbitos de las escuelas, institutos, universidades, módulos.. mientras que la no formal se refiere a los cursos, academias, etc. y la educación informal es aquella que abarca la formal y no formal, pues es la educación que se adquiere a lo largo de la vida. 

Educación básica 

Preescolar, educación primaria y secundaria es la etapa de formación de los individuos en la que se desarrollan las habilidades del pensamiento y las competencias básicas para favorecer el aprendizaje sistemático y continuo, así como las disposiciones y actitudes que regirán su vida. Lograr que todos los niños, las niñas y adolescentes del país tengan las mismas oportunidades de cursar y concluir con éxito la educación básica y que logren los aprendizajes que se establecen para cada grado y nivel son factores fundamentales para sostener el desarrollo de la nación. 

En una educación básica de buena calidad el desarrollo de las competencias básicas y el logro de los aprendizajes de los alumnos son los propósitos centrales, son las metas a las cuales los profesores, la escuela y el sistema dirigen sus esfuerzos. 

Permiten valorar los procesos personales de construcción individual de conocimiento por lo que, en esta perspectiva, son poco importantes los aprendizajes basados en el procesamiento superficial de la información y aquellos orientados a la recuperación de información en el corto plazo. 

Una de las definiciones más interesantes nos la propone uno de los más grandes pensadores, Aristóteles: "La educación consiste en dirigir los sentimientos de placer y dolor hacia el orden ético." 

También se denomina educación al resultado de este proceso, que se materializa en la serie de habilidades, conocimientos, actitudes y valores adquiridos, produciendo cambios de carácter social, intelectual, emocional, etc. en la persona que, dependiendo del grado de concienciación, será para toda su vida o por un periodo determinado, pasando a formar parte del recuerdo en el último de los casos. 

Objetivos 

Favorecer el proceso de maduración de los niños en lo sensorio-motor, la manifestación lúdica y estética, la iniciación deportiva y artística, el crecimiento socio afectivo, y los valores éticos. 

Fortalecer la vinculación entre la institución educativa y la familia. 

Prevenir y atender las desigualdades físicas, psíquicas y sociales originadas en diferencias de orden biológico, nutricional, familiar y ambiental mediante programas especiales y acciones articuladas con otras instituciones comunitarias. 

Concepto de educación 

En muchos países occidentales la educación escolar o reglada es gratuita para todos los estudiantes. Sin embargo, debido a la escasez de escuelas públicas, también existen muchas escuelas privadas y parroquiales. 

La función de la educación es ayudar y orientar al educando para conservar y utilizar los valores de la cultura que se le imparte (p.e. la occidental -democrática y cristiana-), fortaleciendo la identidad nacional. La educación abarca muchos ámbitos; como la educación formal, informal y no formal. 

Pero el término educación se refiere sobre todo a la influencia ordenada ejercida sobre una persona para formarla y desarrollarla a varios niveles complementarios; en la mayoría de las culturas es la acción ejercida por la generación adulta sobre la joven para transmitir y conservar su existencia colectiva. 

Es un ingrediente fundamental en la vida del ser humano y la sociedad y se remonta a los orígenes mismos del ser humano. La educación es lo que transmite la cultura, permitiendo su evolución. 

En azul podemos observar los países desarrollados (es decir, los que tienen una buena educación). En estos países la educación es gratuita y a los chicos/as se le dan muchas oportunidades de tener un buen presente. 

Educación en la vida 

En algunos países como México la educación se divide en dos o más tipos, éstos a su vez se subdividen en niveles tales como Educación Básica (nivel Preescolar, Nivel Primaria, Nivel Secundaria), Educación Media (Preparatoria) y Educación superior (Licenciatura y posgrado). Las divisiones varían según las políticas educativas de cada país. 

Existen diversos conceptos que intentan analizar el fenómeno educativo, en relación al discurrir temporal en las personas. Así, conceptos como educación permanente, educación continua , Andragogía o educación de adultos tienen aspectos comunes pero también matices importantes que los diferencian y los enriquecen. 

Según estudios, los niños de ocho años aprenden mejor premiando su desarrollo y no atienden a los castigos mientras los de doce, al contrario, aprenden más al reaccionar de forma negativa ante sus errores. Los adultos también siguen esta norma general y observan más sus fallos aunque de forma más eficiente. 

Esto es porque los adultos aprenden más por convicción e incluso por necesidad ya que pueden requerir los conocimientos para su trabajo, o para alguna actividad en específico por ello es que aprenden más eficientemente de sus errores, y saben perfectamente que el aprendizaje es responsabilidad suya. 

A diferencia de lo que pasa con los niños y jóvenes, mismos que en muchas ocasiones acuden a la escuela porque sus papás los envían y no tanto por convicción propia o porque tengan la necesidad de ciertos conocimientos. Todo esto lleva a que existan dos corrientes educativas según el tipo de estudiantes, la pedagogía para los niños y jóvenes y la andragogía para los adultos. 

Educación como fenómeno social complejo 

La educación constituye un fenómeno de la práctica social, un proceso y una institución social, que aseguran la transmisión, reproducción y desarrollo de la cultura acumulada por la humanidad. 

Como fenómeno social complejo expresa el grado de desarrollo económico y las condiciones políticas e ideológicas en un momento histórico concreto. Está llamada a cumplir una función formativa y desarrolladora lo que le es dado al hombre a partir del proceso de socialización. 

Evaluación 

La evaluación es un proceso que procura determinar, de la manera más sistemática y objetiva posible, la pertinencia, eficacia, eficiencia e impacto de las actividades formativas a la luz de los objetivos específicos. Constituye una herramienta administrativa de aprendizaje y un proceso organizativo orientado a la acción para mejorar tanto las actividades en marcha, como la planificación, programación y toma de decisiones futuras. 

Lo que no debe hacer la evaluación es categorizar. La categorización del conocimiento impide reconocer de manera efectiva el avance en el proceso de enseñanza-aprendizaje, al enmarcar por episodios la capacidad intelectual del aprendiz. Tampoco debe generalizar. Así como todo conocimiento es diferente, todo proceso que conlleva a él es diferente de persona a persona, es decir, todos aprendemos de manera diferente, no debemos generalizar, aunque sí establecer criterios. Tampoco es calificar: asignar a un número no significa conocimiento, entonces, evaluar no es calificar. 

La evaluación nos ayuda a medir los conocimientos adquiridos, y nos proporciona información de los avances de los mismos con la finalidad de conocer si se están cumpliendo o no los objetivos propuestos. 

En tecnologías es recomedable emplear la lista de comprobación, esta es una lista escrita de criterios de desempeño, puede utilizarse unas veces para diacnosticar los puntos fuerte y débiles, así como los camb ios de desempeño, esta lista no permite registrar los matices del desempeño. Con una lista de comprobación puede resumirse el desempeño estableciendo criterios de calificación o calculando el porcenaje de los criterios cumplidos. 

La evaluación educativa es un proceso sistemático y dirigido, en el cual intervienen una serie de elementos, por ejemplo: un ensayo o práctica en la formación profesional, una representación teatral en una escuela, un proyecto integrador, una prueba de ensayo en el aprendizaje informático, etc. 

Estos elementos nos permiten determinar si un sujeto ha alcanzado todos los objetivos planteados, propiciando con ello un cambio en su actitud de una manera significativa. 

En la actualidad, los mejores sistemas de enseñanza están al servicio de la educación, y por consiguiente, deja de ser un objetivo central de los programas educativos la simple transmisión de información y conocimientos. 

También se podría decir que existe en algunos la necesidad de capacitar al alumnado en el autoaprendizaje, como proceso de desarrollo personal. Cada alumno es un ser único, lo que muestra un elemento clave dentro del proceso de la evaluación: no evaluar nada más por evaluar, sino para mejorar el aprendizaje y para la organización de las tareas, entre otros aspectos metodológicos. Bajo la perspectiva educativa, la evaluación debe adquirir una nueva dimensión, y de esa manera darle un sentido de pertinencia a la enseñanza-aprendizaje. 

La evaluación puede conceptualizarse como un proceso dinámico, continuo y sistemático, enfocado hacia los cambios de las conductas y rendimientos, mediante el cual verificamos los logros adquiridos en función de los objetivos propuestos. Y es éste para el docente el perfeccionamiento de su razón de ser. 

Definición alternativa de evaluación 

La evaluación es la medición del proceso de enseñanza/aprendizaje que contribuye a su mejora. Desde este punto de vista, la evaluación nunca termina, ya que debemos de estar analizando cada actividad que se realiza. 

Se puede mencionar también que la evaluación es un proceso que busca indagar el aprendizaje significativo que se adquiere ante la exposición de un conjunto de objetivos previamente planeados, para los cuales institucionalmente es importante observar que los conocimientos demuestren que el proceso de enseñanza y aprendizaje tuvo lugar en el individuo que ha sido expuesto a esos objetivos. 

En este sentido estoy hablando de la evaluación académica, en donde lo que importa es verificar y/u observar a través de diversos instrumentos cualitativos o cuantitativos, que el alumno ha adquirido nuevas habilidades, destrezas, capacidades, métodos y técnicas, así como también la "calidad educativa" de su instrucción, que le permitan tener un buen desempeño para el bien de su comunidad, beneficio personal, rendimiento laboral y disciplina. 

Existen diferentes tipos de clasificación que se pueden aplicar a la evaluación, pero atendiendo a los diferentes momentos en que se presentan podemos mencionar: 

Evaluación inicial que tiene como objetivo indagar en un alumno el tipo de formación que posee para ingresar a un nivel educativo superior al cual se encuentra. Para realizar dicha evaluación el maestro debe conocer a detalle al alumno, para adecuar la actividad, elaborar el diseño pedagógico e incluso estimar el nivel de dificultad que se propondrá en ella. 

Evaluación formativa es la que tiene como propósito verificar que el proceso de enseñanza-aprendizaje tuvo lugar, antes de que se presente la evaluación sumativa. Tiene un aspecto connotativo de proalimentación activa. Al trabajar dicha evaluación el maestro tiene la posibilidad de rectificar el proyecto implementado en el aula durante su puesta en práctica. 

Evaluación sumativa es la que se aplica al concluir un cierto período o al terminar algún tipo de unidad temática. Tiene la característica de ser medible, dado que se le asigna a cada alumno que ostenta este tipo de evaluación un número en una determinada escala, el cual supuestamente refleja el aprendizaje que se ha adquirido; sin embargo, en la mayoría de los centros y sistemas educativos este número asignado no deja de ser subjetivo, ya que no se demuestra si en realidad el conocimiento aprendido puede vincularse con el ámbito social. Esta evaluación permite valorar no solo al alumno, sino también el proyecto educativo que se ha llevado a efecto. 

La educación que se imaparte en México es considerada como laica y gratuita, y todos los niños tienen derecho a recibirla, esto está reglamentado en la Constitución Política de lo Estados Unidos Mexicanos. En el artículo 3ro. Constitucional, también menciona que ésta debe ser obligatoria. Actualmente la educación preescolar ya forma parte de esa obligatoriedad. 

Comunidad educativa 

Como comunidad educativa es entendida por ejemplo en Venezuela, como un espacio democrático, de carácter social comunitario, organizado, participativo, cooperativo, protagónico y solidario, en el que sus integrantes actuarán en el proceso de educación ciudadana (Ley Orgánica de Educación, art. 20) 

Una comunidad educativa es, -según la Dra. C Argelia Fernández Díaz-, la integración de agentes socializadores cuando la escuela implica en la proyección y trabajo educativo a los padres, vecinos, personas que provienen de otras instituciones que representan las diferentes ramas del saber humano y de organizaciones políticas y de masas, como fuerzas concluyentes en el proceso docente educativo que se proyecta en los diferentes centros docentes, esto facilita que se produzca un intercambio de aprendizajes en función de las necesidades educativas mutuas, es decir las necesidades propias del proceso pedagógico que se lleva a cabo en los centros docentes y las necesidades que desde lo educativo y cultural tienen los miembros de la comunidad. 

Principios de la concepción de comunidad educativa 

Solidaridad: Basado en el compartir ideas, intereses y necesidades de una manera colectiva superando las conductas egoístas e individualistas en cuanto al desarrollo de los proceso sustantivos y hechos educativos. 

Cooperación: Generador de colaboración en el trabajo para su realización en equipo, delegando funciones, asumiendo compromisos de acuerdo a las necesidades y realidad circundante. 

Participación: Mediante el ejercicio de la ciudadanía, interviniendo activamente en la planificación, organización, ejecución, control y evaluación de las políticas educativas en los diferentes espacios de la comunidad educativa: el aula, la escuela y entorno educativo. 

Protagonismo: Ejercido mediante el liderazgo individual y colectivo como actores activos en los debates, discusiones, intercambio de experiencias, construcción de conocimientos relacionados con la organización, comunicación, investigación y formación, donde todos y todas aprenden y transforman ejerciendo la soberanía cognitiva. 

Corresponsabilidad: Basada en la relación de los miembros de la comunidad educativa, para el funcionamiento escolar y de gobernabilidad autónoma, humanista y sostenible reflejada en el compartir de responsabilidades en cuanto al funcionamiento escolar en los aspectos relacionados con la organización, currículo, cuidado y mantenimiento de la planta física y la dirección compartida y horizontal, de participación y con sentido de pertenencia. 

Autogestión: sustentada en la capacidad de la comunidad educativa de definir el qué se quiere y el cómo hacerlo desde la manera colectiva y organizada, que traiga beneficios a todos y todas de una manera justa, equitativa y productiva, con la participación articulada estado-familia-sociedad-comunidad, para el bien común. 

Véase también 

Enlaces externos 

CINE 1997. Clasificación Internacional Normalizada de la Educación]. ISBN 92-9189-037-5. 

Fuentes 

Diez miradas sobre la escuela primaria (Flavia Terigi) 

Chávez Rodríguez,Justo A. Apuntes para el examen estatal de pedagogía.Soporte digital 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Educaci%C3%B3n_ambiental" parent_folder="salud" id="file19274980" filename="Educacion_ambiental">

Categorías 

Categorías 

Educación ambiental 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Educación ambiental: proceso permanente en que los individuos y la colectividad cobran conciencia de su medio y adquieren los conocimientos, 

Educación ambiental. Es un mecanismo pedagógico para salvaguardar el Medio ambiente, además de generar una conciencia y soluciones pertinentes a los problemas ambientales actuales causados por actividades antropogénica y los efectos de la relación entre el hombre y el entorno, además infunde la interacción que existe dentro de los Ecosistemas. Los procesos y factores físicos, químicos y biológicos, como estos reaccionan, se relacionan e intervienen entre sí, es otro de los tópicos que difunde la Educación Ambiental, todo esto con el fin de entender el mundo y formar una cultura conservacionista donde el hombre aplique en todos los procesos productivos técnicas limpias dandole solución a los problemas ambientales, permitiendo de esta forma el desarrollo sostenible. 

Conceptos 

Educación ambiental 

Proceso permanente en que los individuos y la colectividad cobran conciencia de su medio y adquieren los conocimientos, los valores, las competencias, la experiencia y la voluntad, capaces de hacerlos actuar, individual y colectivamente, para resolver los problemas actuales y futuros del medio ambiente. 

Hoy ese proceso permanente, toma una connotación especial, pues se habla de una educación ambiental para el desarrollo sostenible, lo que significa que se debe tener muy en cuenta para la labor educativa, las dimensiones sociopolítica-cultural, la económica y la ecológica del desarrollo sostenible. 

Cultura Ambiental 

Un proceso permanente en el que los individuos y la colectividad cobran conciencia de su medio y adquieren los conocimientos, los valores, las competencias, las experiencias y la voluntad, capaces de hacerlos actuar individual y colectivamente para resolver los problemas actuales y futuros del medio ambiente. 

Objetivos 

Teniendo en cuenta la carta de Belgrado, realizada en octubre de 1975, los Objetivos de la educación ambiental a nivel mundial son: 

Toma de conciencia 

Ayudar a las personas y a los grupos sociales a que adquieran mayor sensibilidad y conciencia del medio ambiente en general y de los problemas. 

Conocimientos 

Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir una comprensión básica del medio ambiente en su totalidad, de los problemas conexos y de la presencia y función de la humanidad en él, lo que entraña una responsabilidad crítica. 

Actitudes 

Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir valores sociales y un profundo interés por el medio ambiente que los impulse a participar activamente en su protección y mejoramiento. 

Capacidad de evaluación 

Ayudar a las personas y a los grupos sociales a evaluar las medidas y los programas de educación ambiental en función de los factores ecológicos, políticos, sociales, estéticos y educativos. 

Participación 

Ayudar a las personas y a los grupos sociales a que desarrollen su sentido de responsabilidad y a que tomen conciencia de la urgente necesidad de prestar atención a los problemas del medio ambiente, para asegurar que se adopten medidas adecuadas al respecto. 

¨La Educación es de importancia crítica para promover el Desarrollo Sostenible y aumentar la capacidad de las poblaciones para abordar cuestiones ambientales y de desarrollo... Para ser eficaz, la educación en materia de medio ambiente y desarrollo debe ocuparse de la dinámica del medio físico y biológico, y del medio socioeconómico y el desarrollo humano (que podría comprender el desarrollo espiritual), integrarse a todas las disciplinas y utilizar métodos académicos y no académicos y medios efectivos de comunicación". 

CONTEXTO EN QUE SE INSCRIBE LA ESTRATEGIA 

La globalización de la economía asociada a modelos de desarrollo basados en las leyes del capital y en valores éticos - que justifican el deterioro de los ecosistemas y la pérdida de la biodiversidad, así como la injusta distribución de las riquezas y por consiguiente el aumento de la pobreza- están intrínsecamente vinculados a procesos de homogeneización cultural, orientados a exportar los patrones insostenibles de consumo que caracterizan a las sociedades económicamente desarrolladas y que son elementos consustantivos de la problemática ambiental. Este panorama sitúa a la educación como una premisa de importancia significativa para lograr los procesos de cambio, que deben orientar a la humanidad hacia un sistema de relaciones más armónicas entre la Sociedad y la Naturaleza, que permitan el tránsito hacia niveles de desarrollo sostenibles y propicien una calidad de vida decorosa y equitativa para la sociedad de la Tierra. En el caso cubano, como consecuencia del hostigamiento político, el bloqueo económico que dura ya más de 37 años, y la amenaza a nuestra seguridad y soberanía por el estado más poderoso del mundo; dependemos como ningún otro país de nuestras propias fuerzas y recursos; en cuyo contexto, cobra una singular importancia el rigor con que se manejen nuestras riquezas y nuestros problemas y la medida en que seamos capaces de integrar los procesos naturales, sociales y culturales con los de desarrollo económico. Las propias dificultades de la situación del país generadas a partir del bloqueo económico impuesto, propiciaron al mismo tiempo una oportunidad única para desarrollar un proceso de construcción colectiva y creativa de alternativas de conocimiento científico y soluciones prácticas a los problemas ambientales que hoy preocupan a la humanidad en su conjunto. La problemática ambiental cubana, está condicionada por una difícil situación económica, y caracterizada por un lado, por una aún insuficiente conciencia ambiental de los actores económicos y sociales, y por otro, por una también insuficiente aplicación de una política que en la práctica integre la dimensión ambiental a los procesos de desarrollo. Es por ello que se requiere de un manejo racional basado en la armonía entre la conservación de las conquistas sociales alcanzadas y la protección sostenible de nuestros recursos naturales, y para ello se necesita de una población capacitada, que conscientemente incorpore en su vida cotidiana la dimensión ambiental. En este complejo proceso juegan un importante papel la forma de pensar y los estilos de comportamiento de las personas y de las comunidades, las políticas de los sectores de la economía, de la ciencia, de la educación y de la cultura pero, sobre todo, la existencia de una voluntad política y la capacidad para integrarlos. El gobierno cubano consciente de esta realidad, creó el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente y dentro de sus atribuciones y funciones le asignó las de dirigir y controlar las Estrategias y Programas de Educación Ambiental. En este contexto, es de gran urgencia trazar e implementar una Estrategia Nacional de Educación Ambiental con amplia participación, que se constituya en una plataforma que sustente la preparación de la sociedad para enfrentar los complejos procesos de desarrollo del final del siglo XX y del próxim 

Coordinación Intersectorial e Interinstitucional 

Para poder que el proceso de la educación ambiental tenga un componente dinámico, creativo, eficaz y eficiente dentro de la gestión ambiental, es necesario que se realice un trabajo conjunto entre todos los sectores y las organizaciones de la sociedad civil involucradas en el tema ambiental para que se puedan llevar a cabo de manera mas rápida estos procesos de formación. 

Inclusión de la Educación Ambiental en la Educación Formal y No formal 

Este se realiza con el fin que dentro de la educación formal se lleve la inclusión de la dimensión ambiental en la educación básica, media y superior. Y la educación No formal se hace necesario la implementación de proyectos de educación ambiental por parte de las diferentes entidades que trabajen con fines ambientales, como estas pueden ser jornadas de sensibilización, charlas, celebración de días de importancia ambiental, entre otros. 

Participación Ciudadana. 

Investigación 

Formación de Educadores Ambientales 

Diseño, implementación, apoyo y promoción de planes y acciones de comunicación y divulgación. 

Impulso a proyectos Ambientales con perspectiva de genero. 

Trabajar en los centros escolares y en la comunidad con el objetivo de convertirlos en diseñadores ecológicos. 

Propiciar espacios abiertos para el intercambio de temas ambientales entre especialistas y pueblo en general. 

PROYECCIONES PARA LA ESTRATEGIA 

A partir del reconocimiento de los logros alcanzados hasta el momento tanto, en lo formal como en lo no formal, y de lo que aún nos falta por lograr, debemos disponernos a producir cambios en el modo de concebir y de aplicar la introducción de la dimensión ambiental en los Planes, Programas y Proyectos en general, con una concepción sistémica de los problemas ambientales, y una visión interdisciplinaria en el proceso de introducción, lo que requiere de una participación armónica y coherente innovadora y comprometida de todos los actores y sectores. 

Es el momento de superar la concepción tradicional en la que se identifica el medio ambiente con la Naturaleza y la educación ambiental con la educación para la conservación o para la protección de la naturaleza, lo que se hace más evidente en la práctica educativa. 

Una importante dirección de la Estrategia es sin dudas la vinculada a los procesos educativos hacia las comunidades para capacitarlas en la participación en la toma de decisiones, y en la solución de los problemas locales que contribuyan a mejorar las condiciones de su medio ambiente natural y psicosocial, transitando hacia modos de vida más sanos. 

Importancia 

La importancia de la educación ambiental está basada en el aporte de conocimientos e información que faciliten al hombre interpretar los Fenómenos naturales, así como los procesos dinámicos de cambio que ocurren dentro de ellos, ósea que con los conocimientos suministrados por la educación ambiental se pueden explicar fenómenos climáticos (Climatología,lluvias, cambios en la temperatura, estaciones), los ciclos bioquímicos (ciclo del agua, ciclo del carbono), entre otros. El reciclaje|El Reciclaje: es uno de los objetivos específicos de la educación ambiental.Este proceso pedagógico ha dado grandes resultados a solución de problemas ambientales, lo cual también ha contribuido al proceso de desarrollo social, ha permitido así mismo alternativas para resolver los problemas de desequilibrio Ambiental, causado por el hombre a los ecosistemas naturales. En la vida diaria, esta permite que el hombre conviva mejor consigo mismo, con sus semejantes y con el medio que lo rodea, aumentando la sensibilidad al igual que su capacidad para hacer mejor uso de los recursos naturales, teniendo una actitud favorable en cuanto al mantenimiento del equilibrio ambiental y la conservación de la diversidad biológica, con lo que se puede garantizar una mejor calidad de vida para las generaciones actuales y futuras. 

Herramientas 

En Relación a la educación ambiental, el papel o la herramienta más importante lo juega el educador, ponente o facilitador, que en definitiva tiene a cargo la enseñanza e inculcacion como tal del tema, este actúa como posibilitador intelectual, afectiva y moral a los alumnos, que en este caso proporciona la información y valores ambientales necesarios para crear al receptor una conciencia ecológica, permitiendo de esta forma un cambio de actitudes negativas para el entorno a otras que permitan el desarrollo sostenible, que al final van llevar a cabalidad los objetivos de la educación ambiental. Con frecuencia las actividades al aire libre, la interpretación del patrimonio natural y la observación de fauna silvestre favorecen la incorporación de la esencia de los problemas medioambientales. 

La Educación Ambiental en Cuba 

Cuba no queda desligada de la situación ambiental a nivel mundial y comprende, desde el primer momento la necesidad de atender como una prioridad los problemas relacionados con el medio ambiente.La conferencia de Naciones Unidas sobre medio ambiente y desarrollo de 1992 , determinó una amplia participación de funcionarios y dirigentes del segmento ambiental en distintas y numerosas tareas nacionales e internacionales que marcaron pautas en el desarrollo de la Educación Ambiental en Cuba. A inicios del año 1995 se definieran las bases de un sistema jerárquico de regulaciones ambientales, emitiéndose un conjunto de resoluciones ministeriales. Se incorporó la dimensión ambiental por diversos organismos de la Administración Central del Estado dando paso a la aprobación por la Asamblea Nacional del Poder Popular de la Ley 81 del medio ambiente y con ella: 

Se reafirma el patrimonio de la nación sobre los recursos naturales y el medio ambiente en general y se formulan los principios en que se basa su gestión. 

Se define el marco institucional, especificándose las obligaciones, atribuciones y funciones de las personas naturales y jurídicas en al protección y uso racional del medio ambiente. 

Se regulan los instrumentos de la política y la gestión ambiental. 

Se crean Programas de Desarrollo de los Territorio Montañosos por ejemplo el denominado Plan Turquino. 

Desde 1975, el Ministerio de Educación consideró a la Educación Ambiental como parte de la educación integral del individuo y en este sentido, hasta la fecha, se han desarrollado diferentes seminarios, talleres, eventos y actividades con el propósito de divulgar los objetivos y el contenido esencial de la Educación Ambiental así como las ideas que promuevan en los estudiantes el interés hacia la protección del medio ambiente en concordancia con lo que se expresa en el Programa del Partido Cubano cuando se plantea, “ un papel cada vez mayor en la protección de la salud del pueblo lo tiene la lucha por preservar de la contaminación el ambiente y los recursos naturales. Para ello se establecen las regulaciones indispensables para lograr este objetivo y adoptar las disposiciones que aseguren su estricto cumplimiento, así como incrementar la labor educativa encaminada a que las masas participen activamente en su cuidado y protección. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Educaci%C3%B3n_C%C3%ADvica" parent_folder="salud" id="file19274982" filename="Educacion_Civica">

Categorías 

Categorías 

Educación Cívica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Educación Cívica. Capacita a las personas para lograr su participación como ciudadanos de su país. Busca que desde pequeños, los niños manejen conceptos que les permitan enfrentar problemas sociales, al aprender a manejar sus emociones y, a través de hábitos, lograr controlar su manera de proceder ante las situaciones de la vida. También es parte de la educación cívica, lograr inculcar valores en las personas desde su infancia. La idea es que desarrollen sentimientos de compasión y sentido de la solidaridad, además de capacidad de servicio. El objetivo es ayudar al individuo a desarrollar capacidades para buscar soluciones a los problemas por medio de aprendizaje teórico y práctico. 

Sumario 

Definiciones 

Es un tipo de educación que permite un conocimiento de la manera de entender y asumir el papel de cada persona en su calidad de ciudadano de un país, al asumir responsabilidades y derechos sociales y políticos. La educación cívica también fomenta el respeto por los valores nacionales y fortalece el conocimiento de los iconos de una nación. 

La educación cívica incluye también, la preparación de las personas en conceptos teóricos de política y derecho. Esto se entiende porque está planteada para ser utilizada en gobiernos democráticos en donde las personas necesariamente deben participar y aportar. Es por ello que es mejor contar con ciudadanos conocedores de conceptos políticos y legales para que en sí mismos sean soluciones ante problemas que surgen en un país y puedan estar listos para cumplir con sus derechos de sufragio y lo hagan con decisiones fundamentadas. 

La educación cívica, prepara a las personas para ser ciudadanos responsables, capaces y autosuficientes, preparados para tener una participación activa en un gobierno democrático. Por toda esta importancia, se está buscando con fuerza que en el sistema de educación se incluya la educación cívica. Te cuento que el nivel de conocimiento sobre el tema de los estudiantes chilenos y de otros muchos países, está bajo el promedio normal y es un tema preocupante y por el que se está trabajando. 

Educación Cívica en la niñez 

Según estudios, la educación cívica en la niñez se divide en tres factores importantes: 

La educación de la personalidad se trata de preparar a los niños a saber enfrentarse a los problemas que les presente la vida. Se logra proporcionando recursos tales como hábitos y conocimiento de valores y anti valores, la capacidad de establecer diferencias entre ellos y lograr aprender los beneficios de los valores y cómo emplearlos en la sociedad. 

La educación de la convivencia tiene que ver con el comportamiento que tiene el niño con las demás personas, tanto con su familia, como con sus amigos y compañeros. La idea es lograr pulir en el niño los sentidos de cooperación, de solidaridad y de protección de sus semejantes. Se busca también que se aprendan y se lleven a la práctica conceptos como la justicia, el respeto, y todo lo que tenga relación con los valores éticos. 

La educación de la ciudadanía tiene como objetivo enseñar al menor las normas que se viven en una ciudad, familiarizarse con ellas y así desempeñarse mejor en su integración progresiva a la vida en la ciudad y lo relacionado a ella. 

La Educación Cívica en Cuba 

Educación Cívica en Cuba 

La educación cívica se introduce como asignatura en el segundo ciclo de la enseñanza primaria, es decir, quinto y sexto grado, que constituye una importante vía para fortalecer la formación política-ideológica, moral, laboral y jurídica de los estudiantes, motivo de atención en todas las actividades extradocentes y docentes. 

En la enseñanza media básica se continua el estudio de la educación cívica como culminación de todo el trabajo de formación ciudadana cubana. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Educaci%C3%B3n_para_la_salud_en_el_%C3%A1mbito_escolar" parent_folder="salud" id="file19274984" filename="Educacion_para_la_salud_en_el_ambito_escolar">

Educación para la salud en el ámbito escolar 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Educación para la salud en el ámbito escolar. Desarrollar cultura en salud desde la institución educativa presupone que las acciones de promoción y educación para la salud que se instrumenten en el Sistema Nacional de Educación no sean espontáneas. 

Su abordaje consecuente exige que se concreten aspectos pedagógicos que deben cumplirse desde la organización misma de la actividad escolar, con un enfoque más educativo para garantizar su aplicación real, sin que se perciba como sobrecarga para los maestros, de manera que forme parte intrínseca de una nueva forma de concebir la actividad pedagógica de educandos y educadores. 

Promoción a través del proceso pedagógico 

La promoción y educación para la salud a través del proceso docente educativo se fundamenta en premisas y principios indispensables que constituyen el punto de partida de toda la estrategia educacional en este sentido. 

Se debe abordar tanto en la educación formal como en la no formal. 

Ha de formar parte de las direcciones principales de trabajo que se proponga cualquier sistema educacional, de la dinámica y contenido de su trabajo metodológico. 

Debe ser un objetivo de trabajo para los órganos técnicos y de dirección de las instituciones docentes, consejos de dirección, claustros, reuniones de departamentos, de ciclo y los claustrillos. 

Se desarrollará básicamente a través de las vías curricular, extracurricular y mediante la educación familiar. 

Su contenido ha de estar expresado en los programas de estudio, atendiendo a las características de las diferentes disciplinas para que fluya de manera natural durante el proceso de enseñanza aprendizaje, de forma lineal y concéntrica. 

Su desarrollo debe fortalecer cada vez más la integración médico-pedagógica para potenciar la eficiencia del proceso docente educativo. 

Asumir de esta forma la promoción y educación para la salud en la escuela implica tomar en cuenta principios que conduzcan las acciones educativas; entre ellos se puede considerar: 

De la centralización y la descentralización. 

De la unidad y la diversidad. 

De lo general a lo particular. 

Del carácter sistémico y sistemático. 

Del carácter integral, alternativo y participativo. 

Del carácter multisectorial y multidisciplinario. 

Del efecto multiplicador. 

Del diagnosticar para transformar. 

Componente humano del ámbito escolar 

Está formado por las personas y colectivos que participan en la educación institucional, entre ellos están los alumnos y alumnas, maestro y maestras, personal de salud, padres y madres, trabajadores de apoyo a la docencia, dirigentes, técnicos y otros trabajadores de la comunidad. 

Componente material del ámbito escolar 

Está formado por la escuela y sus instalaciones, así como las instituciones e instalaciones de la comunidad que apoyan o sirven de escenario para la docencia o actividades educativas programadas por la institución. 

La implementación estratégica de las acciones que garantizan las premisas, cumplen los principios y permiten aprovechar convenientemente los componentes del ámbito escolar son factores esenciales para potenciar mucho más las relaciones entre el personal de la salud, el de la educación, alumnos y familia para proyectar una mayor influencia en la comunidad y entregarle individuos que la fortalezcan y desarrollen. 

La Educación diferentes niveles de enseñanza 

La Educación para la Salud es un proceso de educación permanente basado en informaciones, conocimientos y acciones dirigidas a adquirir hábitos saludables que potencien la calidad de vida. De aquí la importancia que reviste en el ámbito escolar y por ello su tratamiento a través de las clases como la vía principal para la formación de una adecuada cultura en salud en los educandos. La concepción asumida para su desarrollo se fundamenta en la potencialización de los propios contenidos de enseñanza establecidos en los diferentes planes y programas de estudio a partir del desarrollo del propio contenido de salud, diseñado sobre la base de los siguientes ejes temáticos transversales: 

Estos ejes temáticos atraviesan los diferentes niveles de enseñanza, desde la etapa preescolar hasta las educaciones media y superior. Se abren en cada nivel y tipo de enseñanza con los contenidos básicos, específicos, adecuados según las edades y necesidades. 

La Educación para la Salud, como un componente de toda la labor educativa a desarrollar en el proceso docente educativo, participa del sistema de trabajo metodológico que se desarrolla en la institución docente a través de los órganos técnicos y de dirección. No se trata por tanto del desarrollo de una asignatura particular sino de contenidos de salud, que requieren – al igual que otros contenidos de materia -, del análisis metodológico a nivel de ciclo (preescolar y primaria) o Departamento (enseñanzas media y superior) así como del consecuente tratamiento a nivel de Consejo de Dirección, Claustro y Claustrillos. 

En todo este proceso un papel fundamental desempeña el personal de salud de la escuela; médico y / o enfermera que, como parte del consejo de dirección de la escuela, tienen la responsabilidad de preparar a los colectivos docentes en los aspectos de salud, del propio modo que los maestros y profesores les preparan como educadores a partir del enfoque prioritario de la promoción de salud como esencia de su trabajo. 

Entrenamiento metodológico 

Los cambios que se han venido produciendo en el sistema educacional cubano han planteado la exigencia de establecer las condiciones sociales y pedagógicas que promuevan transformaciones en el método de trabajo y en las formas de actuar, con un enfoque creador y ajustado a las características concretas de cada localidad. Se trata, por tanto, de apropiarse de un método y estilo de trabajo que permita: 

Atender los logros. 

Atender las dificultades. 

Promover la acción transformadora y creadora. 

El Entrenamiento Metodológico Conjunto (EMC) se define como un método de intervención y transformación de la realidad educativa dirigido a propiciar el cambio o modificación de puntos de vista, estilos de trabajo y modos de actuación de las personas con el fin de obtener mayor eficiencia en su trabajo. Su objeto es la transformación de los hombres, de la dirección y orientación metodológica que emplean en diferentes niveles de dirección. 

El método de EMC, cumple funciones ya identificadas: 

Actúa como método universal. 

Promueve el trabajo de los niveles de dirección. 

Capacita y adiestra al personal. 

Son evidentes también las características que lo distinguen: 

Todo lo planteado sobre el EMC permite reflexionar sobre la posibilidad de desarrollar la Promoción de la Salud en el ámbito escolar, a través de un método que se convierte en fundamental para el trabajo por promover estilos de vida más sanos, su aplicación universal facilita entrenar a los docentes, personal de salud y a todos los que, de alguna forma, participan en el desarrollo de la cultura en salud de alumnos y trabajadores. 

Integración médico pedagógica 

Es la expresión más acabada de la relación entre los propósitos de la Salud Pública y la Educación al complementarse la labor de ambos sectores y potenciar el óptimo aprovechamiento de su capacidad técnica. El fundamento de esta integración se manifiesta cuando: 

Ambos profesionales confluyen en el propósito de potenciar el desarrollo humano. 

Actúan sobre los elementos del ámbito escolar. 

Desarrollan la voluntad política de asumir la salud como propósito pedagógico. 

Integran el trabajo de salud a la concepción metodológica de su tratamiento. 

En las acciones médicas y pedagógicas se aprecia claramente la diversidad y unidad determinadas por: 

Política estatal, objetivos, misión social, concepción de la atención primaria de salud y proyección comunitaria de la educación entre otros. 

Naturaleza curativo- preventiva del trabajo del médico, objetivos instructivos del maestro, rasgos propios de cada profesión, papel social, responsabilidad constitucional, características de los escenarios, prioridades y necesidades. 

La inserción del médico en el sistema escolar ha seguido un proceso en el que, por los enfoques básicos de trabajo, se pueden distinguir dos fases: 

A. Prevención y Educación para la Salud desde el consultorio B. Promoción y Educación para la Salud desde el proceso pedagógico. 

En uno y otro caso se desarrolla el proceso de atención a la salud de los escolares de manera que se complementan las acciones, desde el exterior del centro docente y desde el interior del proceso docente educativo. La llamada integración médico – pedagógica se produce por tanto dada la conjugación de los esfuerzos que en uno y otro sentido se realizan sobre la base del común propósito de promover la salud de los educandos. 

Desarrollo en la Educación para la Salud 

Históricamente la atención a la salud de los escolares ha participado del enfoque asistencial en detrimento del de promoción de salud y de una real concepción educativa presente en todo el quehacer educacional a favor de contribuir a formar una calidad de vida superior. 

Las experiencias acumuladas y nuevos enfoques en el campo de la salud y de la educación han originado reflexiones en relación con la necesidad de abordar con enfoque pedagógico, la labor de promoción y educación para la salud que se desarrolla en el ámbito escolar. Su tratamiento desde el propio proceso docente educativo sobre la base de premisas y principios fundamentales, fundamentan la concepción teórica de este enfoque. 

Por otra parte, la experiencia cubana en cuanto a la atención a la salud de los escolares a partir del trabajo del médico de la familia, de la escuela o de la comunidad y el aprovechamiento de las capacidades y potencialidades profesionales de los agentes comunitarios más importantes: el maestro y el médico, en función de elevar la calidad de vida de los educandos, constituye, sin lugar a dudas una estrategia novedosa en el campo de la pedagogía de la salud escolar. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Educaci%C3%B3n_sexual" parent_folder="salud" id="file19274986" filename="Educacion_sexual">

Categorías 

Categorías 

Educación sexual 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La educación sexual es el proceso de enseñanza-aprendizaje en el que somos formados en lo relacionado con el proceso y los efectos de la actividad sexual y el sexo. 

Educación sexual es el proceso de enseñanza-aprendizaje en el que se forma al hombre en lo relacionado con el proceso y los efectos de la actividad sexual y el sexo. 

A pesar de que la educación sexual es un proceso que dura toda la vida y que comienza con el nacimiento, las personas relacionamos la tarea de educar en lo relacionado con el sexo a niños y adolescentes. Sin embargo a lo largo de toda la vida necesitamos ser educados en materia sexual sobre nuevas formas de vivir nuestra sexualidad, sobre todo en momentos como el embarazo, el cambio de pareja, la menopausia o la vejez. 

La Educación Sexual en Cuba 

En el devenir histórico de la humanidad, el problema de la educación de la sexualidad del hombre desde una perspectiva global ha sido preocupación de muchos estudiosos. Así, en un primer momento, esta tuvo una marcada incidencia religiosa, pues era vista como algo místico y pecaminoso. A partir del análisis histórico-lógico relativo a la aparición de la educación de la sexualidad y la manera en que esta se realiza, se define como indicador referencial del enfoque teórico-metodológico del proceso de educación de la sexualidad en Cuba. Este criterio de selección posibilitó la determinación de 4 etapas que se inician con el triunfo revolucionario, las cuales parten de los antecedentes, que como aspectos preliminares, favorecieron la continuidad del proceso de educación de la sexualidad. De hecho, estas etapas fueron las siguientes: - Primera: creación de las condiciones para el desarrollo de la educación de la sexualidad (1959-1975) - Segunda: establecimiento de las bases psicopedagógicas para el desarrollo de la educación de la sexualidad (1976-1991) - Tercera: renovación y perfeccionamiento de la educación de la sexualidad (1992-2006) - Cuarta: visión social integradora de la educación sexual y atención a la diversidad sexual (2007-Actualidad) 

Antecedentes históricos del proceso de Educación Sexual 

En la sociedad cubana prerrevolucionaria, no era la instrucción del pueblo una preocupación de los gobernantes, lo que unido a la concepción prejuiciosa y de tabúes que el tema de la sexualidad le impregnaba a la época, negaba toda posibilidad de ser concebida en los planes de desarrollo educacionales; por tanto, la población, incluso el personal médico, estaban privados totalmente de la educación con respecto a este tema. El conocimiento de la esfera sexual se limitaba solo a los aspectos anatómicos y fisiológicos que explicaran la función reproductiva de estos órganos. 

Igualmente, en el período de la seudorrepública, los cánones patriarcales defendían una doble moral, en la cual las féminas llevaban una posición desventajosa debido a la permanente humillación, la asignación de tareas netamente domésticas y enajenantes, se anulaba su participación en la toma de decisiones en el plano familiar e interpersonal, se consideraba tanto por los hombres como por ellas mismas objeto de placer o reproducción, la mayoría ni siquiera sobrepasaban los estudios primarios y escandalizaba la posibilidad de alguna posición reconocida en la estructura social. 

A estas posiciones en la familia y en la sociedad se le añadieron patrones ético-morales y sexuales muy ortodoxos como el aborto, que por la falta de conocimientos y poder adquisitivo era realizado por curanderas, a gran parte de la población femenina. Al respecto, Espín1 manifestó "… el alto índice de mujeres que recurría al aborto en condiciones de alto riesgo" y, por su parte, Castro2 dijo "… la escasez de personal médico y de enfermería para atender masivamente la salud de toda la población, obligaba a identificar actores sociales en las comunidades". 

Estos aspectos constituyen antecedentes del proceso de cambio iniciado a partir del triunfo revolucionario en Cuba que se particulariza en el proceso de educación de la sexualidad, el desarrollo histórico tendencial de este proceso, a través de etapas que han estado condicionadas por la preeminencia del constante perfeccionamiento de la educación en este país. 

• Primera etapa (1959-1975): creación de las condiciones para el desarrollo de la educación de la sexualidad 

A partir del triunfo revolucionario en enero de 1959, se redefinieron y precisaron las funciones y propósitos en la educación. Se originaron profundos cambios cualitativos, tales como: carácter democrático y humanista adquirido, reconocimiento (desde sus inicios) de los derechos de la mujer, así como la función social de la escuela en la preparación de las nuevas generaciones, además de la formación y perfeccionamiento del personal docente para cumplir con este encargo. Como dijeran Castro2 y Espín1, respectivamente "… del contexto de transformaciones sociales más amplias, que generaron cambios específicos muy vinculados con los avances de la mujer, por el pleno ejercicio de sus derechos"; se "… caracterizó esencialmente por la atención a la igualdad de derechos de la mujer y la promoción de su salud reproductiva, estrechamente vinculada al surgimiento y desarrollo de la Federación de Mujeres Cubanas (FMC)".1 

Según Alfonso et al3 "la práctica del aborto debe considerarse como un recurso extremo y no constituye un método ordinario anticonceptivo de regulación de la fecundidad", por tales razones los esfuerzos estuvieron dirigidos a: emplear vías democráticas, equidad entre los géneros, preocupación por la familia y su vínculo con el resto de la sociedad, atención al bienestar de la pareja, reducción de la mortalidad infantil, disminución del aborto y planificación familiar, como aspectos prioritarios a educar. 

Entre las instituciones cubanas que contribuyeron a materializar los aspectos señalados se encontraron el Ministerio de Educación (ME), la Federación de Mujeres Cubanas (FMC) y el Ministerio de Salud Pública (MINSAP), los cuales incidieron en el estilo de vida y la salud reproductiva, la orientación sobre la natalidad y la mortalidad infantil. Al respecto Terry4 expresó "La batalla que se inició en los primeros años de Revolución para combatir las enfermedades trasmisibles, las enfermedades diarréicas agudas y las muertes maternas, obligó inmediatamente a la búsqueda y apoyo de las organizaciones de masas, para la participación en las actividades de vacunación y audiencias sanitarias" 

Por otra parte, en los hombres predominaba el machismo desmedido, evidenciado en posiciones reiteradas de arrogancia y prepotencia, marcado por un amplio carácter egocentrista, preponderante y deshumanizado. 

La década de los años 70 tuvo rasgos distintivos en la profundización de la Revolución Educacional, así, el I Congreso Nacional de Educación y Cultura (abril, 1971), avizoró el inicio de un proceso de perfeccionamiento del Sistema Nacional de Educación que potenció la problemática educacional en todos los niveles y tipos de enseñanza. 

Por su parte, la Unión de Jóvenes Comunistas (UJC) abogó por la atención en el congreso (1972), a la alta tasa de abortos que existía en la población adolescente y joven, unido a su escasa preparación para enfrentar el matrimonio, la vida en pareja; a lo que se anexaba el problema de la deserción escolar. 

En el II Congreso de la FMC (1974)5 se abogó, resueltamente, por la instauración de un Programa Nacional de Educación Sexual que propiciara enfrentar las insuficiencias heredadas; además, era necesario trabajar por erradicar la maternidad temprana, así como la equidad de oportunidades y posibilidades entre hombres y mujeres, niños y niñas. 

El reconocimiento de la educación sexual en las políticas sociales se expresa además, en la promulgación de importantes leyes que promueven el pleno ejercicio de la igualdad de derechos de la mujer.6 Así, "La Constitución proclamada mediante referéndum (24 de febrero de 1976) dispone en su artículo 42 que "… la discriminación por motivo de raza, color de la piel, sexo, origen nacional, creencias religiosas y cualquier otra lesiva a la dignidad humana está proscrita y sancionada por la ley".7 

Resulta importante señalar que el código de familia, aprobado en el Primer Congreso del Partido Comunista de Cuba (PCC, 1975)8 constituyó un marco legal indispensable para legitimar y promover en el contexto de la institución familiar, los valores de igualdad de derechos para el hombre y la mujer. 

Igualmente se abordan las propuestas que trascendieron hasta su integración en las políticas aprobadas y recogidas de manera general en las resoluciones sobre la formación de la niñez y la juventud, así como sobre el pleno ejercicio de la igualdad de la mujer. En esta última se plantea la necesidad de terminar definitivamente la discriminación de la mujer y que la educación sexual forme parte de la educación integral "… parte de esta educación que ha de impartirse en hogar y escuela, debe ser una educación sexual adecuada a cada etapa de la vida del niño".8 

En las tesis sobre política educacional fueron decretados los objetivos de la formación integral (educación laboral, intelectual, física, estética, moral, científica, político-ideológico y sexual), puesto que sus proyectos de vida se relacionan con las necesidades que contextualmente demanda el momento histórico-concreto determinado, todo se materializaría con la preparación de los docentes para cumplir con este encargo. Se advierte el comienzo de la preparación de los docentes para afrontar esta problemática y se empiezan a utilizar bibliografías científicas que reconocen como una tarea pedagógica, la educación de la sexualidad de la joven generación; abogan por la creación de una rama de la Pedagogía que se ocupe de los problemas concretos de la educación en esta dirección, la que tiene como reto educar para la sexualidad y promover la investigación en esta área del conocimiento. 

De esta manera, se trazaron nuevas pautas para el desarrollo de la educación de la sexualidad, dentro de ella, se reconoce la importancia de la coeducación entre ambos sexos para la formación de relaciones adecuadas, la promoción de un enfoque correcto de la sexualidad que enfatice en su aspecto humano y social, así como preparar tanto a los educandos como a educadores (padres, maestros y sociedad en general) sobre este tema y su educación. 

Uno de los principales rasgos de esta etapa es la constitución de las organizaciones políticas y de masas que suscitaron los cambios relacionados con la sexualidad. 

Se observa un proceso ascendente a partir del triunfo de la revolución, dado por la preocupación de trabajar la educación sexual como una tarea formativa y la necesidad de estructurar pedagógicamente, mediante vías y métodos, la educación de la sexualidad en la joven generación. 

• Segunda etapa (1976-1991): establecimiento de las bases psicopedagógicas para desarrollar la educación de la sexualidad 

Se evidencia la preocupación por realizar el proceso de educación de la sexualidad mediante una labor cohesionada de la escuela, las organizaciones políticas y de masas, la familia y la comunidad, lo cual constituye una parte del trabajo que comprende la organización escolar. 

En 1975 se crearon los grupos de educación sexual en los Institutos Superiores Pedagógicos "Enrique José Varona" y "Félix Varela", cuya labor en la realización de investigaciones permitió que se redimensionara la concepción de los programas, dirigida a enfocar la sexualidad no solo desde el punto de vista biológico, sino también psicosocial, por ejemplo, en la asignatura de biología de la enseñanza media se incorporaron algunos elementos de educación sexual; sin embargo, como expresara Castro,2 "… este proceso encontró muchas resistencias entre metodólogos y funcionarios de dicho ministerio". 

Asimismo, en 1977 el grupo nacional de trabajo de educación sexual (GNTES) adquiere personalidad jurídica propia y se adjunta, como grupo de trabajo multidisciplinario e intersectorial, a esta comisión permanente de la asamblea. Luego de su creación, el GNTES desarrolla un conjunto de acciones diversas entre las cuales figuran: intensificación de la preparación de multiplicadores para la educación sexual entre médicos, pedagogos, psicólogos, funcionarios y especialistas de la salud, la FMC y la educación, así como de las organizaciones juveniles, tanto a nivel nacional como territorial.2 

La política de educación sexual se expresó en el Programa Nacional de Educación Sexual (ProNES) que coordinaba el GNTES, la cual estuvo dirigida a la atención de las jóvenes generaciones, la mujer y la familia.9 

En la década de los 80 se destacó el trabajo desarrollado a favor de la educación sexual, así como la elaboración de materiales de consulta encaminados a la orientación de adolescentes y jóvenes, con la participación de diferentes celebridades.10-23 Estas acciones también se dirigieron hacia la capacitación de docentes, elaboración de medios audiovisuales, la orientación y terapia sexual, junto a las tareas de planificación, organización, desarrollo y control de todo el problema de la sexualidad y su educación. No obstante, resultó significativo que, en esta etapa, los contenidos de la educación de la sexualidad fueran relegados a un segundo plano, pues estaba limitada por su carácter generalista y marcadamente biologicista, sin una formación pedagógica especializada. 

También, para el estudio de la sexualidad se crea la Sociedad Cubana Multidisciplinaria (SOCUMES, 1985), presidida por el Dr. Celestino Álvarez Lajonchere, que pretendía apoyar el desarrollo científico del ProNES y vincularlo a otras sociedades científicas en la región y el mundo. Con este propósito, en 1995, la SOCUMES se asocia a la Federación Latinoamericana de Sociedades de Sexología y Educación Sexual (FLASSES) y, en 1993, a la Asociación Mundial de Sexología (WAS por sus siglas en inglés).9 

En 1989 surgió el Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX) con una orientación multidisciplinaria y multisectorial, que permitía la integración de todos los factores (MINED, MINSAP, FMC, UJC, OPJM, FEEM, FEU, MES); los cuales conformaban una estructura, cuya misión era atender la educación de la sexualidad en el territorio nacional con una visión descentralizada. 

Los lineamientos metodológicos en este período de la educación cubana, definen pautas en cuanto a la necesidad de educar a los futuros profesores, desde su formación inicial, como agentes claves para educar sexualmente a los alumnos, lo cual provocó un salto cualitativo. 

Con este propósito, comenzó a introducirse la educación sexual en diferentes centros educacionales, tales como: escuelas pedagógicas, de formación de educadoras de círculos infantiles y universidades pedagógicas; en algunos casos como asignatura optativa y en otros como contenidos transversales.9 Se introduce además, en la universidad pedagógica, el programa de la asignatura Anatomía Fisiología del Desarrollo e Higiene Escolar, cuyos contenidos atendían con énfasis los aspectos biológicos. Este programa tuvo una gran aceptación entre los estudiantes en formación y cada carrera lo ubicaba en correspondencia con las exigencias de su plan de estudio. 

Esta etapa se considera fructífera desde el punto de vista de la comunicación educativa hacia la sexualidad, en tanto se elaboraron textos y entraron al país algunos libros científicos sobre esta temática (El hombre y la mujer en la intimidad, ¿Piensas ya en el amor?, Cuando tu hijo te pregunta; Mamá, papá y yo, entre otros), conjuntamente con la visita y asesoría de especialistas en la materia.24-26 

Sus principales tendencias fueron: - La elevación del nivel de preparación de los profesores desde la concepción teórico-metodológica de los programas docentes en los planes de estudio. 

- La creación de los grupos de educación sexual tanto en el Instituto Superior Pedagógico "Enrique José Varona" como a escala nacional (GNTES) para la realización de investigaciones y la elaboración de materiales científicos, que se extendieron a todas las provincias del país. 

- Una nueva perspectiva al abordar la educación de la sexualidad, con un enfoque que trasciende lo puramente biológico y articula lo psicosocial, para dar lugar al enfoque biopsicosocial de la sexualidad. 

A finales de la década de los 80 e inicios del 90 se comienza a desarrollar una nueva perspectiva en la educación de la sexualidad por la Cátedra de estudio de la sexualidad del Instituto Superior Pedagógico "Enrique José Varona." Las investigaciones trascendían lo descriptivo para entrar en las explicaciones teóricas, lo cual propició la necesidad de desarrollar una teoría que se adecuara a las condiciones y el contexto cubano. Las concepciones con respecto a la sexualidad eran menos rígidas, pero no existía una adecuada orientación a los adolescentes y jóvenes, que en estos momentos estaban más alejados de la tutela familiar. Todo ello provocó una proliferación de las relaciones sexuales prematuras y con ellas un incremento del embarazo en la adolescencia, de las ITS, los matrimonios precoces, con sus consecuencias, fundamentalmente, el abandono escolar; además, se conoce el SIDA en Cuba. De ahí que la educación sexual se defina como " Preparar a las jóvenes generaciones para el amor, el matrimonio y la familia en condiciones de igualdad de los integrantes de la pareja."19 

Tercera etapa (1992-2006): renovación y perfeccionamiento de la educación de la sexualidad 

En esta etapa aparece la necesidad de la sistematización y enriquecimiento en la práctica de la educación de la sexualidad, apoyada en la investigación realizada, tanto en los Institutos Superiores, el Ministerio de Educación como en el Instituto Central de Ciencias Pedagógicas (ICCP), de esta manera se valoran para ser aplicados los estudios de Castro27-30 (1994-1996-2002-2003); Abreu31 (1992), Atucha32-35 (1994ª-1994b-1994c); González36 (2003) Castellanos37 (1994-1997), González (1994-1995-1997-1998-1989); Rivera38 (1994) Ruiz39 (1997), Weeks40-42 (1993-1994-1998), Fernández43(1997)Velandia44-47 (2004-2006a-2006b,2006c). 

Actualmente, la educación de la sexualidad se orienta con una visión más flexible que acepta la diversidad en sus diferentes expresiones. En tal sentido, Puentes48 señala la necesidad de educar el respeto a la libertad en la sexualidad de los demás y promueve el vínculo de lo individual y lo social hacia el logro de una expresión autónoma, responsable, crítica y transformadora de la sexualidad. Como resultado de la sistematicidad en las investigaciones de GNTES, se redefine la educación de la sexualidad como "... el proceso activo que potencia al individuo para el encuentro libre, pleno y responsable con el otro sexo y con su propia sexualidad, en correspondencia con sus necesidades y las del contexto, garantizando el protagonismo y la capacidad de elegir los límites personales de la sexualidad, así como el respeto a los de las personas con las cuales se relaciona". En su estudio, González y Castellanos crearon la educación sexual alternativa y participativa con un enfoque humanista crítico, en la cual ubican al ser humano como el centro de su atención; además, parte de valorar al individuo en su esencia personal, única y al mismo tiempo expresión múltiple de la sexualidad; lo concibe como protagonista de sus proyectos sexuales que elije los modos particulares de vivir su sexualidad, según sus propias necesidades, en lo cual radica su condición humanista y crítica. Sobre la base de lo anterior, se le atribuye especial significación a las categorías de libertad en la sexualidad y la responsabilidad en la sexualidad, las cuales, desde su perspectiva ética y en su carácter contradictorio, regulan la conducta sexual del ser humano y se convierten en valores a formar. La educación sexual considerada desde este punto de vista prepara para una apertura a lo diverso. A estos aportes se adiciona el método alternativo participativo, considerado por González, como una profundización del enfoque humanista crítico. Esta perspectiva metodológica resulta de interés para la presente investigación, puesto que posee un valor práctico para su aplicación en diversos espacios en la formación de hombres y mujeres. También resulta importante que desde 1996 hasta la actualidad se realizan talleres nacionales y eventos científicos sobre el tema. De igual forma se analizan documentos base, entre los cuales figuran: Programa Director de Promoción y Educación para la Salud, programas de disciplinas y asignaturas de la formación del personal docente; sin embargo, no se estipula un tratamiento pedagógico que, desde el punto de vista teórico, permita sistematizar la práctica de la educación sexual en la formación del profesional y aunque sí se reconoce su importancia como proceso objetivo, en ningún caso se aborda la existencia de cómo realizarlo; aspecto que resultaría de gran valor desde el logro de los objetivos de la educación individual del profesional en formación. Además, existen insuficiencias en cuanto a la existencia de una concepción pedagógica en torno al trabajo y a la formación profesional en esta área. El proyecto de educación formal para una conducta sexual responsable -- implementado por el Programa Nacional de Educación Sexual, elaborado por Castro --,9 tiene una fundamentación teórica con carácter alternativo y participativo por el que cada escuela, desde su realidad, construiría su propio proyecto de educación; sin embargo, a pesar de los esfuerzos del CENESEX por lograr una formación eficiente que posibilitara una concepción y tratamiento con una conducta segura y comprometida, en pocos centros educacionales las actividades de educación de la sexualidad que se realizaban eran esquemáticas, sustentadas en concepciones formativas tradicionales. Además, este programa no define cómo lograr la preparación del docente para enfrentar los retos de la formación de la sexualidad responsable en los adolescentes desde su propia formación, como elemento clave para educar la sexualidad desde la óptica del vínculo de la responsabilidad, el placer y la felicidad, aspectos relacionados con la formación integral alumno. De ahí que la línea teórico-metodológica de la educación de la sexualidad son los ejes transversales, como un objetivo priorizado en el sistema educativo cubano; no obstante, el proceso de formación del profesional desde el punto de vista pedagógico es una cuestión insuficientemente abordada hasta el momento, pues, si bien es cierto que se ha trabajado en esta dirección, no siempre los docentes han explotado todas las posibilidades que brinda el currículo de las asignaturas para desarrollar la educación sexual con un carácter interdisciplinario y transdisciplinario. Por otra parte, las orientaciones metodológicas mantienen su concepción general acerca de las particularidades psicosexuales como punto de partida, pero no explican en el contenido las potencialidades del mismo acerca de cómo abordar la sexualidad; sin embargo, se necesita un despliegue de acciones para trabajar la educación de la sexualidad a partir de una sistematización teórica. Las posiciones de esta etapa destacan la necesidad de educar a los profesionales sobre la base de regularidades y principios generales, articulados con una sexualidad responsable, en correspondencia con los valores, cualidades y particularidades del tipo de hombre que se quiere lograr, en un medio social concreto y una etapa histórica determinada a partir de los hechos valorados. Desde su formación inicial, el proceso de educación de la sexualidad responsable del profesional de la educación, ha sido cuestión recurrente en toda la historia educacional en Cuba, a partir del triunfo de la Revolución, y si bien no se han precisado las vías para concretar estas ideas, se ha logrado acumular una experiencia conjunta de trabajo que debe ser tenida en cuenta. 

Principales rasgos de la etapa 

Incremento de la educación de la sexualidad, a partir de la aplicación del Programa Nacional de Educación Sexual que implicó, el diagnóstico de las necesidades básicas de aprendizaje de los estudiantes, profesores y familia, para el diseño de planes de acción, con la utilización del currículo de las asignaturas como vía principal. 

Sistematización teórico-metodológica de la educación de sexualidad, a partir de la elaboración de documentos normativos, publicaciones periódicas, programas y proyectos de carácter nacional variados, entre los cuales se destacan: "Hacia una sexualidad responsable y feliz". 

En las universidades pedagógicas se trabaja sistemáticamente y de forma transversal desde el plan de estudio hasta los programas, no así en las ciencias médicas, ni en todas las carreras o modelos de las ciencias sociales, por ejemplo, en la Psicología modelo semipresencial. 

Cuarta etapa (2007) Actualidad: visión social integradora de la educación sexual. Atención a la diversidad sexual 

Caracterizada, desde el punto de vista teórico-metodológico, por una apertura hacia lo diverso, como reflejo de las políticas que en el mundo se globalizan hacia la aceptación de la sexualidad más libre y plena, donde se asumen los derechos del ser humano independientemente de su orientación sexual o diferencia. De esta manera, el CENESEX junto a otras organizaciones e instituciones, comenzó una nueva estrategia para contribuir a la educación de toda la sociedad (con énfasis en la juventud universitaria), basada en el respeto a la libre y responsable orientación sexual e identidad de género como ejercicio de equidad y justicia social. La estrategia contempla la realización de charlas, conferencias, cine debate, sesiones de teatro, entre otras iniciativas en todas las sedes universitarias de la capital y algunas provincias. El principal desafío de esta etapa se orientó a contextualizar el Programa Nacional de Educación Sexual según las nuevas demandas del desarrollo científico y social. En esta proyección se imbrican las instituciones y organizaciones con postulados promovidos mediáticamente en los canales de la televisión, mediante una campaña de bien público en los medios masivos, denominada "La diversidad es natural," la cual se desarrolla a través de programas infantiles, telenovelas, teleplays, entre otros. También, en esta etapa existe una tendencia intencionada a la búsqueda de la reflexión contra la homofobia y a la aceptación paulatina de todo tipo de diversidad, desde lo personológico hasta la orientación con sus diversas formas, que obliga a las instituciones, los profesionales y la familia cubana a dar respuesta a temáticas, tales como: la homobisexualidad masculina, la homosexualidad femenina, así como otras expresiones de la sexualidad humana, para lo cual no está listo el mundo heterosexista, pero es realidad existencial. De esta manera se han celebrado eventos, entre los cuales figuran: Día internacional contra la homofobia (17 de mayo), V Congreso de cultura y desarrollo, IV Congreso cubano de educación, orientación y terapia sexual, por el derecho a la libre orientación sexual e identidad de género, 2008. El V Congreso cubano de educación, orientación y terapia sexual (2010) organizado por el CENESEX y la Sociedad cubana multidisciplinaria para el estudio de la sexualidad (SOCUMES) proclamó la "Sexualidad, educación y salud. Derechos para un mundo mejor". Este evento trasciende por las orientaciones metodológicas para el tratamiento de la sexualidad tanto para la enseñanza como para la investigación, pues determina las pautas principales establecidas por la institución directriz y hacia dónde se debe orientar el quehacer educativo, razón por la cual se establece como prioridad la atención a la diversidad. Sobre la base de lo referido anteriormente Castro2 expresó: "Una perspectiva integradora de género, derechos y diversidad será el enfoque de partida de nuestros análisis y debates a fin de concluir con una declaración de compromisos que expresará las metas que nos proponemos alcanzar en el presente y en los próximos años." A partir de la aplicación del método histórico-lógico, se realizó un análisis del proceso de educación sexual, el cual permitió determinar las características correspondientes a las 4 etapas, definidas como las tendencias históricas que caracterizan las transformaciones de este proceso, desde un enfoque tradicional, conservador y biologicista. Además, se trató la sexualidad con un enfoque humanista crítico, dirigido hacia la diversidad desde la perspectiva de género. 

Los responsables de la educación sexual en edades tempranas, es decir, en la infancia o edad escolar son en primer lugar los padres (la familia). La educación que se da en el hogar es muy importante. Ésta puede ser de forma activa y positiva tratando el tema del sexo directamente o de forma indirecta, por medio de frases evasivas, prohibitivas, sarcásticas, etc. En segundo lugar se sitúan dos colectivos muy importantes en la educación sexual que son el grupo de amigos y la escuela, más concretamente el profesorado. Éste último colectivo, el colectivo docente, ha preparado dentro del calendario escolar un apartado dentro de las ciencias naturales que incluye la información y educación sexual. 

La sexualidad en los niños y niñas de educación preescolar (0 – 6 años) 

La tesis marxista plantea que el hombre no nace sino, deviene de personalidad. Su formación y desarrollo integral se inicia desde el momento mismo del nacimiento, en que el niño es recibido por el medio social. Esta idea no ha dejado de ser un propósito. El proceso de formación de la personalidad del niño continúa siendo dirigido sin alcanzar la integralidad, incluso obviando esferas tan importantes como la sexualidad humana. Masters, Johnson y Kolodny, son algunos de los prestigiosos conocidos investigadores norteamericanos dedicados al estudio de la sexualidad. En su libro Sexo y amor humano [1] señalan algunos ejemplos que permiten comprender esta afirmación: 

Estudios realizados con ultrasonidos han dado evidencia que el reflejo de erección ocurre en los fetos (varones), algunos meses antes del nacimiento. 

Muchos recién nacidos varones tiene erecciones pocos minutos después del nacimiento incluso antes de cortarles el cordón umbilical. 

De manera similar, los recién nacidos hembras tiene lubricación vaginal y erección del clítoris en sus primeras 24 horas. 

Los referidos autores también plantean: 

Tocar y frotar sus genitales constituyen sensaciones de agrado en los bebés. 

… lo cierto es que debido a la sensación de estar acurrucados al calor y suavidad del cuerpo de la madre y tener la intensa estimulación neurológica de succionar, los labios están llenos de terminaciones nerviosas sensoriales que se combinan para enviar mensajes al cerebro que son interpretados como placenteros y que activan los reflejos sexuales. 

… los bebés comienzan a tocar y frotar sus genitales en cuanto han desarrollado las necesarias coordinaciones motoras para ello y expresan sus sensaciones de agrado en gorjeos, sonrisas y otras manifestaciones emocionales. 

Manifestaciones de la sexualidad 

Las mas recientes investigaciones sobre la sexualidad infantil han demostrado que "los reflejos sexuales están operando desde el mismo inicio de la infancia, incluso antes del nacimiento". Existen posibles conductas insanas que pueden manifestarse como: violencia sexual sobre otro niño, fijación en la auto estimulación sexual por inactividad o falta de estimulación afectiva y actitudes diversas predeterminadas por el adulto entre otras. 

Son característicos de la edad los llamados juegos sexuales de parejas. 

Una característica del desarrollo psicosexual de la edad preescolar no son solamente las preguntas. Además, se presentan con frecuencias los llamados juegos sexuales de parejas, incluso entre niños del mismo sexo, sin que constituyan necesariamente prácticas homosexuales. Es importante que la educación tenga en cuenta las características de la educación psicosexual del niño, pues tradicionalmente se plantea que la educación en estas edades debe estar dirigida a responder las preguntas que sobre dicha esfera plantean los niños, dentro de un conjunto mayor de interrogantes acerca de la naturaleza y la sociedad. Que las preguntas relacionadas con la sexualidad no sean el centro de las preocupaciones del niño, es correcto. Son los adultos quienes le deben dar mayor importancia a lo que para el niño no resulta especialmente significativo. 

La curiosidad del niño es insaciable y buscará siempre la respuesta, razón por la cual se debe de estar preparado para responder. 

Características de la sexualidad en los niños y niñas de edad temprana 

Así es el cuerpo de los niños y niñas de edad temprana. 

En el período de la edad temprana el niño comienza a tener conciencia de su yo físico, empieza a percibir gradualmente su propio cuerpo como algo que le pertenece, como algo que esta íntimamente formando parte de sí, hay una curiosidad incuestionable por el cuerpo y la mayoría de los niños descubren (si es que no lo han hecho antes) que la estimulación genital es una fuente de sensaciones placenteras. 

El conocimiento que los adultos han de tener de tales características es muy importante, por cuanto con frecuencia reaccionan inadecuadamente, por ejemplo: les pegan en las manitos a los niños y les dicen que tal o cual cosas esta sucio, es caca o sencillamente dan muestra de incomodidad y desaprobación, gritan y los asustan. 

Otros tratan de esconder los genitales con excesos de ropa interior. Esas actitudes de los adultos son el inicio de obstáculos para el desarrollo normal del niño, al brindar modelos inadecuados de conductas inhibitorias que posteriormente formarán parte de representaciones falsas acerca de su propio cuerpo y sensaciones. ¿Por qué relacionar los genitales con el excremento?, ¿por qué darles una imagen desagradable y sucia de una hermosa parte de su cuerpo? 

Lo anterior permite aventurar en una inicial y por ello aún no conclusiva reflexión, que es aplicable la ley estimulación maduración para comprender que los genitales, como órganos del cuerpo con una especial actividad refleja, ejercitan sus funciones sensoriales en la infancia y más adelante las integran en percepciones y representaciones sexuales. 

La ciencia ha demostrado que el niño no es asexual y que desde antes de nacer por las características morfofisiológicas de los genitales y otras partes del cuerpo, en las cuales se encuentran numerosas terminaciones nerviosas, estos poseen la virtud de dar respuestas a diversos estímulos externos e internos, (somatogénicos y posteriormente psicogénicos también). Esta forma especial de atender a los estímulos constituye parte de las vivencias del niño, las cuales estarán mediatizadas por las influencias socioculturales, especialmente de los adultos cercanos a él (familiares, educadoras, medio social). Por eso la actitud que asumen los adultos ante las manifestaciones de las conductas sexuales de la infancia determinan en gran medida el camino de la sexualidad como reflejo de su personalidad en formación. 

Papel de la familia, la escuela y la comunidad 

No se trata de organizar actividades educativas para ejercitar el sexo, sino de dirigir la influencias educativas del adulto, quien debe estar preparado para comprender y atender cuidadosamente cada nueva manifestación del desarrollo psicosexual del niño. No hay recetas, no hay reglas. Ante cada situación el adulto debe de crear no recurrir a métodos educativos rígidos. Pensar que la falta de estimulación sexual trae consigo la atrofia de los órganos sexuales en la infancia, sería una simplificación vulgar. 

Cuando no se brinda orientaciones acorde con las manifestaciones sexuales de estas etapas, por no reconocer su existencia se incurre en el grave error de inhibir hasta el subdesarrollo de la esfera psicosexual de la personalidad. Es estrictamente en este sentido y no en otro como se concibe la aplicación de la ley estimulación maduración al desarrollo sexual en el niño. 

Desde el nacimiento y durante la trayectoria de los primeros años de vida de 0-6 años de edad, por la influencia cultural de los padres y educadoras (al atender las necesidades básicas del niño) se trasmite el código primario de la relación social entre los sexos, o sea, de la actitud ante la sexualidad. 

Que se debe tratar en cursos de educación sexual 

El temario de los cursos de educación sexual escolar tratan básicamente los siguientes temas: 

Según la OMS 

Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), en unas declaraciones en lo referente a los programas de educación sexual de los niños y adolescentes, aconseja que: 

"Los programas de educación sexual deberían iniciarse tempranamente, ser específicos para cada edad y constituir una actividad continua de promoción de la salud durante los años escolares. Deberían empezar en la familia, con los niños en edad preescolar, y estar en conexión con la escuela. 

Durante los primeros años escolares la enseñanza debería centrarse en todos los aspectos del desarrollo sexual normal -biológico y psicológico-, incluyendo las variaciones normales. 

Hacia los trece años de edad los niños deberían haber recibido toda la información necesaria sobre sexualidad y la contracepción a fin de evitar angustias innecesarias y embarazos no deseados durante los años de la pubertad. 

Durante los años de la pubertad el programa debería incluir información acerca de las variantes sexuales como la homosexualidad y sobre las enfermedades de transmisión sexual, sus síntomas, sus consecuencias, y su prevención, debiéndose hacer hincapié en la preparación para la vida compartida, la vida familiar y la paternidad. 

El contenido específico del programa se debería determinar localmente a la vista de las circunstancias locales, las costumbres, etc., y debería estar aprobado y respaldado por la comunidad." 

Referencias 

Fuentes 

Castro Espín, Mariela. Personalidad y sexualidad en la Infancia en Simientes Revista de Orientación y Superación para las Educadoras de Círculos Infantiles y Maestras de Preescolar. 1989; Año XXVII (2) abril-junio:44-48. ISSN 0138-7979. 

Cuba. MINED Çolectivo de autores. Dirección de Educación Preescolar. Orientaciones educativas sobre algunas conductas del niño preescolar. editorial Pueblo y Educación, 1982 

González Hernández, A. Castellanos Simons, B. "Sexualidad y Género: Alternativa para su educación ante los retos del siglo XXI", Editorial Científico-Técnico. La Habana, 2003 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Educaci%C3%B3n_social" parent_folder="salud" id="file19274989" filename="Educacion_social">

Categorías 

Categorías 

Educación social 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Profesión de carácter pedagógico que genera contextos educativos y acciones mediadoras y formativas, que contribuyen al ámbito de competencia profesional del educador social. 

Educación social. Profesión de carácter pedagógico que genera contextos educativos y acciones mediadoras y formativas, que contribuyen al ámbito de competencia profesional del educador social. 

Definición 

La definición de la educación social ha sido abordada desde la historia en dos perspectivas: 

Atendiendo a los ámbitos de trabajo del educador social o colectivos a los que se dirige su actuación (educación de personas adultas, educación no formal, etc.) 

Atendiendo a los fines que se persiguen con la acción socio-educativa. 

El Consejo Estatal de Colegios de Educadores y Educadoras Sociales (ASEDES), define la educación social desde un doble eje: 

Como derecho de la ciudadanía 

Como profesión de carácter pedagógico 

Se entendería la educación social como el derecho de la ciudadanía que se concreta en el reconocimiento de una profesión de carácter pedagógico, generadora de contextos educativos y acciones mediadoras y formativas, que son ámbito de competencia profesional del educador social, posibilitando: 

La incorporación del sujeto de la educación a la diversidad de las redes sociales, entendida como el desarrollo de la sociabilidad y la circulación social. 

La promoción cultural y social, entendida como apertura a nuevas posibilidades de la adquisición de bienes culturales, que amplíen las perspectivas educativas, laborales, de ocio y participación social. 

Principales maneras de entender la educación social 

Educación social como forma primordial y hasta exclusiva de educación, que acapara la esencia y finalidad de la labor educativa, entendiendo que ésta se reduce a socializar perfectamente al individuo 

Educación social como un aspecto importante de la educación general, junto a otros a los que ésta debe igualmente atender; su objetivo es la socialización del individuo, aunque vista como un medio de perfeccionamiento integral 

Educación social como forma pedagógica del trabajo social, atendiendo a problemas de marginación o de carencias vitales o sociales en que se hallan distintos individuos y/o colectividades. 

Fines 

Los fines que desempeña la educación social varían en función de múltiples variables, entre las que se encontrarían las necesidades atendidas, la ubicación institucional, el encargo recibido, la edad de los sujetos con que se trabaja, etc., pero, se citan las siguientes como las principales funciones de la educación social: 

Informar a la población en general de las prestaciones y características de los servicios, centros y profesionales que trabajan con los sujetos de la intervención educativa. 

Observar contextos, actitudes y comportamientos y, detectar sujetos y grupos que se encuentran en situación de riesgo o inadaptación. 

Contactar con los sujetos de la intervención y recopilar información sobre sus problemas, relaciones, etc., para poder adecuar la intervención a la realidad y momento que los sujetos atraviesan. 

Planificar, programar e implementar una intervención educativa a fin de promover objetivos que potencien una progresiva maduración, una mayor inserción social, una mejor calidad de vida de los sujetos. 

Lograr una integración crítica de los sujetos en la realidad social, promoviendo para ello la reflexión, el conocimiento de los límites y posibilidades, el estudio de alternativas y búsqueda de soluciones, compartiendo momentos y actividades con los sujetos de la intervención. 

Implicar a los contextos sociales que envuelven al sujeto o grupo en el proceso educativo, en las respuestas a las necesidades y problemas que plantean, considerando para ello al sujeto y a la comunidad como agentes activos de cambio, potenciando los recursos de que se dispone. 

Coordinar el trabajo con el de otros profesionales que trabajan directa o indirectamente con los sujetos y con los recursos comunitarios, utilizándolos y participando en la búsqueda de alternativas. 

Mediar entre los sujetos de la intervención y las instituciones, facilitando el acceso normalizado a los recursos (escolares, sociales, laborales, etc.) 

Posibilitar alternativas aportando recursos en aquellos aspectos en que el sujeto sea más deficitario. 

Dinamizar las relaciones de convivencia: promoverlas, reforzarlas y potenciar sus aspectos positivos. 

Intervención socio-educativa 

La intervención socio-educativa es el conjunto de actuaciones, de carácter motivacional, pedagógico, metodológico, de evaluación, etc.… que se desarrollan por parte de los agentes de intervención, bien sean institucionales o personales, para llevar a cabo un programa previamente estructurado y contextualizado, cuyo objetivo es intentar que las personas o grupo con los que se interviene alcance, en cada caso, los objetivos propuestos en dicho programa 

Planificación de la intervención socio-educativa 

Planificar es un proceso de organización y preparación que permite adoptar decisiones sobre la forma más conveniente de lograr una serie de objetivos propuestos por cuanto requiere de un proyecto o plan de acción. 

Hay que tener presente que planificar implica organizar y coordinar; en una planificación está presente la idea de decidir por anticipado lo que se va a hacer, y también está presente el establecimiento de unas actuaciones para alcanzar unos determinados objetivos. 

Rasgos que la caracterizan 

Los rasgos que caracterizan la planificación son: 

Es una anticipación de futuro, 

Integra actuaciones que afectan a diferentes sectores de la sociedad, 

Es un proceso continuo y unitario, 

Tiene un sentido de provisionalidad, 

Lleva consigo necesariamente la toma de decisiones que son sucesivas, pero interdependientes, y la complejidad de las situaciones exige que los procesos de planificar sean lo más inteligentes posible. 

Principios 

Con carácter general, la planificación de la intervención socio-educativa, debe guiarse por una serie de principios, que son los siguientes: 

Principio de racionalidad. El planificador ha de tener un conocimiento previo fundado en bases científicas de la realidad del ámbito y de las personas a las que irá destinada la intervención. 

Principio de globalidad. Se han de incluir en el programa el mayor número posible de variables que intervengan directa o indirectamente en los planteamientos del mismo. 

Principio de continuidad. Todos los elementos que componen el programa de intervención socio-educativa han de ser aplicados de forma continua y sistemática. 

Principio de secuenciación. Todos los elementos deben estar interrelacionados. 

Principio de univocidad. La redacción del programa ha de hacerse de forma que todos los términos utilizados puedan ser entendidos en el mismo sentido. 

Principio de comprensibilidad semántica. Todos los términos utilizados en la redacción de un programa han de ser fácilmente comprensibles por todos. 

Principio de flexibilidad. La planificación debe ser flexible, permitiendo la introducción de cuantas modificaciones sean necesarias, y en cualquier momento del proceso. 

Principio de variedad. El equipo planificador deberá ser creativo y original en la elaboración. 

Principio de realismo. La elaboración del programa ha de partir de un análisis previo y sólidamente apoyado en la realidad del ámbito en el que se va a aplicar. 

Principio de participación. El equipo planificador ha de estar abierto a la participación de otras personas o entidades. 

Educación Social Especializada 

Hace referencia a la intervención del educador en necesidades educativas especiales, esto es, a la intervención socio-educativa con personas que de forma temporal o permanente necesitan un apoyo pedagógico para continuar con su aprendizaje. Estas NEE pueden estar relacionadas con una discapacidad (ya sea ésta física o psíquica), o con conflictos afectivo-emocionales, socio-familiares u otros casos de inadaptación por los que pueda estar pasando el sujeto. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Educaci%C3%B3n_Vial" parent_folder="salud" id="file19274991" filename="Educacion_Vial">

Categorías 

Categorías 

Educación Vial 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

conjunto de conocimientos, reglas y normas de comportamiento que toda persona debe poseer a la hora de transitar en la vía como peatón o como conductor de bicicletas, ciclomotores o automóviles. 

Educación Vial. Conjunto de conocimientos, reglas y normas de comportamiento que toda persona debe poseer a la hora de transitar en la vía como peatón o como conductor de bicicletas, ciclomotores o automóviles. Se puede considerar parte de la Educación Social, siendo una eficaz base de actuación ciudadana, dado que trata de crear hábitos y actitudes positivas de convivencia, de calidad de vida, calidad medioambiental y la Seguridad Vial. 

Sumario 

Objeto 

La Educación vial tiene por objeto desarrollar en el ciudadano; en su condición de conductor, pasajero o peatón; las aptitudes, destrezas, hábitos y el interés necesario para que disponga de mayor pericia, conocimiento, equilibrio mental; actúe de manera inteligente y razonable; comprenda y respete las leyes, reglamentos y normas vigentes de tránsito y transporte terrestre y así contribuya a prevenir y evitar accidentes viales. 

Objetivos 

Desarrollar y fortalecer comportamientos y actitudes en los miembros de la comunidad, para que minimicen los riesgos en sus desplazamientos y disfruten de espacios públicos seguros. 

Promover la práctica de acciones significativas fomentando el respeto a las normas de tránsito y asumiendo responsabilidades ciudadanas frente a la seguridad vial. 

Contribuir al desarrollo de una conciencia ciudadana que permita compartir en espacio público donde se privilegie el respeto por los demás y la seguridad vial como un bien común. 

Adoptar conductas, actitudes y hábitos relacionados con la protección de la salud y la seguridad, en el marco de la cultura de tránsito y la seguridad vial. Adoptar medidas de seguridad ante el tránsito. 

Observar distintas conductas, actitudes y hábitos, para elaborar criterios de actuación adecuados en situaciones de tránsito, con el fin de generar una cultura de prevención para los más vulnerables. 

Observar y explorar el entorno para conocer e interpretar los fenómenos y hechos más significativos. 

Descubrir los elementos fundamentales del tránsito (persona, vehículos y vía) e identificar zonas seguras para los peatones. 

Conocer las formas de viajar y, consecuentemente, la importancia del tránsito. 

Saber utilizar correctamente las vías y comportarse adecuadamente como pasajero, peatón o conductor. 

Importancia 

La educación vial se concibe como parte fundamental de la formación y educación ciudadana, en la promoción de una cultura de valoración y respeto por la propia vida y la de los demás. La educación vial cobra mayor relevancia cuando se observa la alta tasa de accidentes de tránsito que se producen diariamente. 

Reglamento Nacional de Tránsito 

Sirve para normar la convivencia de conductores, pasajeros y peatones; es decir, de todas las personas, niños, niñas, jóvenes, adultos, adultos mayores, tanto en pleno uso de sus capacidades como discapacitados, que cotidianamente hacen uso de las vías. De esta manera, la ciudadanía es una identidad que se va construyendo desde que el niño o la niña nacen. La familia, la escuela, la comunidad, y en las últimas décadas, los medios de comunicación, son agentes importantes en la formación de ciudadanos y ciudadanas. Es clave reconocer que la ciudadanía se ejerce en diferentes situaciones de la vida social. El cumplimiento de esta norma constituye la obligación que se tiene como ciudadanos para contribuir a la seguridad vial (propia y de los demás) y al bien común. 

Qué promueve la Educación Vial 

rigth 

La educación vial promueve el aprendizaje y cumplimiento de normas y reglamentos. Esta se vincula al desarrollo de la autoestima, al respeto por los otros y a los principios de convivencia social y democrática; así como al desarrollo y consolidación de una cultura ciudadana, que involucra el reconocimiento de derechos y deberes, y el respeto por las instituciones y autoridades. En este marco se asume la educación vial como: el conocimiento por parte de los ciudadanos y ciudadanas de las normas y señales que regulan la circulación de vehículos y personas, por las calzadas (pistas) y aceras (veredas), así como la adquisición de valores, hábitos y actitudes que nos permitan dar una respuesta segura en las distintas situaciones de tránsito en las que se ven inmersos los ciudadanos, sea como peatones, pasajeros o conductores. La educación vial, a la luz de las políticas, principios y objetivos de la educación, contribuye a la formación integral del educando; fortaleciendo el desarrollo de los aspectos físico, afectivo y cognitivo, y promoviendo capacidades, valores y actitudes; que le permiten aprender a proteger su integridad y a participar en la construcción de su ciudadanía, asumiendo sus derechos y responsabilidades frente a las situaciones de riesgo que atenten contra su vida. 

rigth 

Seguridad Vial 

La seguridad vial consiste en la prevención de accidentes de tránsito o la minimización de sus efectos, especialmente para la vida y la salud de las personas, cuando tuviera lugar un hecho no deseado de tránsito. También se refiere a las tecnologías empleadas para dicho fin en cualquier vehículo de transporte terrestre (ómnibus, camión, automóvil, motocicleta y bicicleta). Las normas reguladoras de tránsito y la responsabilidad de los usuarios de la vía pública componen el principal punto en la seguridad vial. Sin una organización por parte del estado y sin la moderación de las conductas humanas (particulares o colectivas) no es posible lograr un óptimo resultado. 

Las personas 

Cada persona, en forma individual o colectiva, es el elemento más importante que interviene en forma directa y activa en el tránsito; a las personas se les denomina también usuarios de las vías, y de acuerdo al rol que desempeñan son: los peatones, los pasajeros, los ciclistas, así como los conductores que transitan por la vía pública en vehículos, sea que se desplacen en forma individual o que trasladen a otras personas o transporten objetos. 

Otras definiciones importantes 

Vehículos: 

Todo artefacto o aparato destinado al transporte de personas o cosas, capaz de circular por las vías públicas o privadas destinadas al uso público permanente o casual. 

Se denomina peatón a la persona que se traslada sin vehículo por cualquier vía de comunicación. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Educaci%C3%B3n_y_desarrollo_de_los_ni%C3%B1os_preescolares" parent_folder="salud" id="file19274993" filename="Educacion_y_desarrollo_de_los_ninos_preescolares">

Educación y desarrollo de los niños preescolares 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La educación y el desarrollo de los niños en edad prescolar. 

Educación y desarrollo de los niños preescolares. La relación entre aprendizaje y desarrollo siguen siendo metodológicamente confusa, porque los estudios que se han realizado hasta hoy han incorporado en su seno portador premisas y soluciones específicas al problema de dicha relación fundamental. 

Estos estudios han constituido puntos de partida para explicar cómo se produce la relación entre educación y desarrollo en la edad preescolar, para fundamentar los puntos de vista del sistema educacional dado en la concepción de los programas educativos y en las vías que se utilizan para valorar los niveles de desarrollo que los niños alcanzan en cada etapa de su vida. 

Sumario 

Relación entre educación y desarrollo 

El problema de la interrelación entre educación y desarrollo es uno de los problemas centrales que existen en la psicología infantil y su solución depende, fundamentalmente, de la concepción que se tenga de las leyes del desarrollo psíquico del niño. 

En general, la solución del problema de la interrelación entre la enseñanza y el desarrollo se ve como un problema secundario, derivado del problema central de la comprensión de las leyes que rigen el propio desarrollo. 

Si el desarrollo psíquico del niño y en particular el desarrollo del intelectual, se comprende como la maduración de estructuras que ya existen previamente en el niño, como la manifestación de cualidades que ya están presentes en él, de ello, naturalmente surge una comprensión de su interrelación con la enseñanza que pudiera expresarse de la forma siguiente: primero tiene lugar el desarrollo, y la educación sólo debe adaptarse al nivel de desarrollo alcanzado. Este enfoque en las teorías biologizadoras de la concepción del desarrollo de la psiquis. El desarrollo no depende en general de la educación, sino que depende de las premisas biológicas y la enseñanza debe a ellas adaptarse. 

Otro enfoque de las leyes del desarrollo es aquel en el que este se comprende como un proceso de adaptación del niño a las condiciones de su medio y en especial como proceso de adaptación del niño a las condiciones sociales de vida. La teoría en que más francamente se ve ese enfoque es la de Jean Piaget. El desarrollo intelectual del niño se ve como un constante equilibrio con el medio y la enseñanza solamente, como uno de los elementos del medio a los que el niño se adapta. 

En la medida en que la enseñanza y la educación se ven como uno de los elementos de este medio (al cual el niño constantemente se adapta), esta requiere de un papel más importante, mucho mayor que en las teorías biologizantes puras; pero al mismo tiempo, no se distingue de los otros elementos del medio y por ello no puede considerarse como fuerza que mueve el desarrollo hacia delante. 

La enseñanza, de acuerdo con esta teoría, puede ejercer influencia en el desarrollo solamente en la medida en que el niño es capaz por sí mismo, de extraer de ella algo más que simples hábitos y conocimientos. Esto a su vez determina por el nivel de desarrollo anteriormente alcanzado. Por todo ello resulta que, en cada etapa, la enseñanza debe adaptarse al nivel de desarrollo que ya posee. 

Las funciones psíquicas superiores no tienen un origen natural, sino que ellas surgen en el curso del desarrollo histórico de la sociedad. La cuestión fundamental consiste en que en su realización el propio hombre dirige su conducta, sin procesos psíquicos. Es decir, las dirige por medio del signo fundamentalmente por el signo del lenguaje y por otros elaborados por el hombre en el curso de la sociedad. Es decir, que el signo no es elaborado por el niño en el curso de su desarrollo ontogenético. El signo es una formación social, es una parte de la cultura humana y consecuente, el desarrollo de las funciones psíquicas superiores tiene lugar como resultado de la asimilación de la cultura humana. Vigotsky así denominó el desarrollo de las funciones psíquicas superiores desarrollo cultural y las diferenció de otras funciones psíquicas a las que denominó funciones psíquicas naturales. 

Todo lo que el niño debe adquirir se encuentra fuera de él, se encuentra en el mundo que le rodea, en la experiencia, en la cultura humana y en la actividad de las demás personas. El niño debe asimilar todo esto para que en él se formen las funciones psíquicas superiores. Desde este punto de vista el aprendizaje no equivale a desarrollo, se convierte en desarrollo mental y pone en marcha una serie de procesos evolutivos que no podrían darse nunca al margen del aprendizaje. Así pues, el aprendizaje es un aspecto universal y necesario del proceso de desarrollo culturalmente organizado y específicamente humano de las funciones psicológicas. 

Educación y desarrollo en programas educativos 

Se entiende por educación el conjunto de influencias que ejerce toda sociedad en el individuo. Esto implica que el hombre se educa durante toda la vida. Es el trabajo organizado de los educadores encaminado a la formación de cualidades de la personalidad: convicciones, actitudes, rasgos morales y del carácter, ideas y gustos estéticos así como modo de conducta. Este proceso educativo se logra bajo la influencia de la enseñanza que no es más que un proceso organizado de la actividad cognoscitiva el cual se manifiesta de una forma bilateral e incluye tanto la asimilación del material estudiado o actividad del alumno (aprender) como la dirección de este proceso (enseñanza). Conjuntamente con la asimilación de conocimientos, la enseñanza propicia el desarrollo de hábitos, habilidades y capacidades. 

Ambos procesos de enseñanza y educación se logran en las instituciones infantiles a través del proceso pedagógico, el cual incluye ambos procesos organizados en sus conjuntos dirigidos a la formación de la personalidad. Este proceso establece relaciones sociales activas entre los pedagogos y los educandos y su influencia recíproca encaminada al logro de los objetivos de la sociedad. 

El proceso de socialización de los niños, su entrada a la sociedad y el establecimiento de contactos sociales, empieza con la familia y se establece posteriormente con otros niños, con los vecinos y la comunidad. Esto nos plantea la necesidad de unificar las influencias educativas de la institución, la familia y la comunidad, para lograr la formación de la personalidad del niño como un ser bio-psico-social, preparado para la vida, para el trabajo, para contribuir al desarrollo de la sociedad a la vez que se desarrolla. Esto significa algo más que poseer un cúmulo de conocimientos, un desarrollo de habilidades manuales e intelectuales, significa además, formar individuos dotados de convicciones, de altos valores éticos, estéticos, morales y de sentimientos. 

La educación preescolar en Cuba, concibe la formación multilateral de los niños en todas las facetas de la personalidad: intelectual, física, moral, estética y laboral a través de la unidad de las influencias educativas, ya que la personalidad del niño no es una zona de distintas cualidades, sino un todo en el que las partes se encuentran en recíproca dependencia. Ni una sola cualidad de la personalidad se puede contemplar aisladamente, el desarrollo multilateral crea la armonía, la concordancia de las distintas partes. Por tanto que la educadora, los padres y las comunidades deben preparar a los niños desde las edades más tempranas para la etapa siguiente de su vida: la escuela. 

La educación moral y laboral de los niños está encaminada a sentar las bases para la formación ciudadana, a partir de la creación de premisas para desarrollar en los niños una adecuada educación sexual, vial, formal, educación para la salud, la formación de sentimientos patrióticos, solidarios, de amor al trabajo, etc. Concibe la formación de las primeras representaciones, nociones y cualidades morales, sentimientos, hábitos y relaciones que determinan el desarrollo moral del niño. 

La relación entre educación y desarrollo es el punto de partida de la educación preescolar; esto se manifiesta en el objetivo supremo de las instituciones educacionales el cual concibe la preparación de los niños para su ingreso a la escuela a partir del desarrollo de todas las posibilidades. 

Esta concepción se ve reflejada en el Programa Educativo del Círculo infantil, el cual asume desde su modo de organizar el proceso docente educativo, hasta su contenido programático, la concepción del desarrollo de los niños bajo la influencia educativa. En el círculo infantil, a partir de la concepción del programa el trabajo se organiza en ciclos. 

El trabajo en ciclos que a partir del curso escolar se introdujo en las instituciones infantiles del país, se fundamenta en la relación existente entre educación y desarrollo, así pues, los objetivos y logros del desarrollo que se proponen para cada año de vida y ciclo en concreto están acorde con las características de los niños y las posibilidades de desarrollo que en correspondencia con sus particularidades poseen. Así está la estructuración de cuatro ciclos: 

Primero ciclo: Comprende el 1er. año de vida. 

Segundo ciclo: Comprende 2do. y 3er. año de vida. 

Tercer ciclo: Comprende 4to. y 5to. año de vida. 

Cuarto ciclo: Comprende 6to. año de vida. 

El desarrollo intelectual del niño 

Desde las primeras edades se debe, no solo de satisfacer las necesidades básicas de los niños, sino también de contribuir a su desarrollo intelectual en correspondencia con las posibilidades de la edad, ya que así como el organismo necesita alimentos y ejercicios para crecer, el cerebro necesita estimulación para desarrollarse. 

El niño aprende haciendo. Desde el primer año de vida se le muestra el mundo de los objetos, juguetes que suenan y se mueven en distintas direcciones para que los busquen y de mostrarle las más diversas acciones que puedan realizar con los objetos para contribuir al desarrollo de su inteligencia. 

El desarrollo físico y neuropsíquico del niño desde las primeras edades están vinculado con su estado emocional y este a su vez depende grandemente de sus condiciones de vida y educación. El enfoque unitario de la relación entre lo cognitivo y lo afectivo, constituye por sí mismo la orientación más actualizada en el estudio de los fenómenos intelectuales y emocionales, en los que estos se relacionan de manera mutua, interactúan, se combinan estructuralmente en una unidad dialéctica en la que cada uno de estos fenómenos mantiene su característica distintiva sin diluirse entre sí, pues constituye una unidad y no una identidad. 

La relación emocional positiva está estrechamente relacionada con el grado de dominio por el niño de los modos de acción en una tarea de tipo cognoscitivo como las estudiadas. Estas relaciones crean las bases para el desarrollo sensorial del niño, para el conocimiento del mundo circundante y dentro de ella el mundo de los objetos y constituye un eslabón elemental del nivel cognoscitivo que el niño alcanza y que le permitirá paulatinamente realizar tareas cada vez más complejas como la introducción en el mundo de las cantidades, al dar sus primeras pasos en las operaciones matemáticas. 

Las primeras nociones matemáticas que el niño adquiere en esta etapa le permiten: 

Observar los objetos. 

Relacionar lo que se observa, con los objetos y su experiencia. 

Abstraer, llegar a conclusiones, ideas y conceptos. 

Aplicar lo que observan. 

Este significado se expresa en cada una de las operaciones con conjuntos que realizan los niños, siendo este uno de los contenidos de mayor importancia para su desarrollo intelectual, ya que le permite dar solución a diferentes tareas y problemas similares a los que se puede enfrentar en su vida diaria. 

Desarrollo del niño a través del juego 

El juego se convierte en una actividad importante en estas edades, siendo un medio a través del cual el niño refleja activamente el medio que le rodea y se compenetra con la vida circundante, a la vez que se convierte en un elemento de asimilación de hábitos de vida en colectivo para la formación de cualidades psíquicas y particularidades de la personalidad, se desarrolla cualitativamente la actividad intelectual, hay un cambio radical en el pensamiento del niño que va a pasar de la realización de tareas mediante acciones prácticas, al uso de imágenes que van a sustituir los objetos reales y con los que opera en el plano interno. La actividad del juego es propia de la edad preescolar, pero va evolucionando en la medida en que el niño se enfrenta a la actividad. 

En su evolución el juego va: - De un juego con pocos niños, a juegos en grupos numerosos. - De grupos poco estables, a grupos con mayor estabilidad. - De juegos sin temas, a juegos con temas. - De una serie de episodios pocos relacionados entre sí, a un desarrollo planificado de un tema. - De un reflejo de la vida personal y del medio circundante más cercano, a hechos de la vida social. Los indicadores que se toman en cuenta son: carácter de las acciones, adopción del rol, utilización de objetos y relación con los coetáneos, tomando en consideración cinco niveles de juego. 

Desarrollo de los niños 

La valoración del desarrollo del niño en la edad preescolar es una tarea que sistemáticamente realizan las educadoras, partiendo del conocimiento que tienen de cada uno de sus niños, de sus posibilidades de desarrollo y los niveles que alcanzan en cada actividad. Sistemáticamente va realizando una caracterización del desarrollo del niño, lo que le permitirá al finalizar el grado preescolar diagnosticar su nivel de preparación para el ingreso a la escuela a través de un sistema de tareas encaminadas a determinar los conocimientos y habilidades adquiridos en cuanto a: lenguaje, motricidad fina, percepción visual y establecimiento de relaciones. 

Además de estos aspectos de la esfera cognoscitiva, también se exploran aspectos de su esfera afectiva con pruebas encaminadas a conocer su autovaloración, las relaciones afectivas maestro-alumno y aquellas actividades preferidas por el niño. La problemática de la relación entre educación y desarrollo ha sido abordada por diferentes psicólogos y pedagogos que defienden diferentes puntos de vista, a la luz de sus concepciones teóricas. 

La valoración entre enseñanza y desarrollo es el punto de partida para la concepción del programa de Educación Preescolar, el cual organiza todo el proceso docente educativo, teniendo en cuenta que con cada tarea educativa estará contribuyendo a elevar el desarrollo del niño a planos superiores, creando cada vez nuevas zonas de desarrollo próximo. 

La formación de la personalidad con un enfoque holístico es la tarea fundamental con vistas a la preparación del niño para su ingreso a la escuela, creando en la edad preescolar, las bases para una educación física, moral, laboral, estética e intelectual. 

Tomando como punto de partida la relación entre educación y desarrollo, se hace necesario valorar de manera sistemática el desarrollo alcanzado por los niños para ir organizando el proceso docente educativo a partir de la determinación de aquellas adquisiciones más relevantes que el niño ha logrado en cada etapa de su desarrollo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/El_maestro_ante_la_atenci%C3%B3n_de_la_sexualidad_del_alumno_diferente." parent_folder="salud" id="file19274995" filename="El_maestro_ante_la_atencion_de_la_sexualidad_del_alumno_diferente.">

El maestro ante la atención de la sexualidad del alumno diferente es un libro que trata los niños, adolescentes y jóvenes con defectos discapacitantes y su preparación para la vida sexual y familiar, teniendo en cuenta que en algún momento de su infancia o juventud ven limitada la expresión de las necesidad sexuales propias de su edad, así como sus posibilidades para el amor y la vida en pareja. 

Sumario 

Sinopsis 

El libro aborda 12 temáticas, donde sus autores dan tratamiento a las afectaciones sexuales de los discapacitados, las características de sus cuerpos y de su movilidad, sus limitaciones sensoriales o del lenguaje, sus dificultades en las relaciones y comunicación con otras personas asociadas a la vida sexual y como estos se autovaloran, se sienten rechazados por su aspecto físico o por sus limitaciones sensoriales y lo vivencian como marcas, así como la necesidad de que sean reconocidos como seres sociales con toda la plenitud de amar y ser amados y no ignorar, ni negar su sexualidad. 

Contenidos 

Introducción. 

Impacto de la estigmatización en la sexualidad y autoestima. 

Cómo surge la identidad de género en niños pequeños que presentan retraso mental. 

La sexualidad en niños discapacitados que no tienen sensibilidad genital. 

La atención temprana a la sexualidad del discapacitado f’isico-motor. 

Educación de la sexualidad del ciego. Elementos para reflexionar. 

Alternativas de intervención para la educación sexual de adolescentes que presentan retraso mental. 

Los padres ante los retos de la sexualidad de un hijo discapacitado. 

Los padres y la sexualidad de hijos con retraso mental. 

Programa radical “Comprende mi sexualidad” 

Enfoque grupal de la atención a la sexualidad de personas que presentan discapacidades severas. 

Algunas reflexiones sobre el abuso sexual en menores discapacitados. 

Contexto cubano de la investigación en sexualidad y familia de las personas con discapacidades. 

Coautores 

MSc. Andrea Armas Rodríguez MSc. Carmen de la C. Díaz Morales MSc. Ángela Suárez Estévez MSc. Bárbara Fuentes Díaz MSc. Raisa Bernal Cerza 

Fuentes 

Castro Alegret, Pedro Luis. “El maestro ante la atención de la sexualidad del alumno diferente”, Editorial Pueblo y Educación, Cuba, 2006. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/El_papel_de_la_familia_en_la_educaci%C3%B3n_de_la_sexualidad" parent_folder="salud" id="file19274997" filename="El_papel_de_la_familia_en_la_educacion_de_la_sexualidad">

Categorías 

Categorías 

El papel de la familia en la educación de la sexualidad 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El papel de la familia en la educación de la sexualidad 

Concepto: 

La educación de la sexualidad es vista como la forma de preparar a las jóvenes generaciones para el amor, el matrimonio y la familia en condiciones de igualdad de los integrantes de la pareja. 

El papel de la familia en la educación de la sexualidad. La educación de la sexualidad es vista como la forma de preparar a las jóvenes generaciones para el amor, el matrimonio y la familia en condiciones de igualdad de los integrantes de la pareja. La mayoría de los estudiosos y estudiosas de estos temas coinciden con que la sexualidad debe ser educada desde las primeras edades de la vida, algunos le dan el papel principal a la familia, otros plantean que este proceso debe ser rectorado por la escuela. 

Sumario 

La educación de la sexualidad 

La educación de la sexualidad no ha estado alejada de las tendencias existentes en el país acerca de la misma, teniendo en cuenta que aquí los tabúes y prejuicios son mayores, porque a pesar de que en los documentos oficiales se hable de una educación de la sexualidad desde las edades más tempranas y algunos la señalen desde el nacimiento mismo, esto no se ha concretado en la práctica pues ha estado arraigada por mucho tiempo y aún lo está, la concepción de equivalencia entre sexo y sexualidad. Las familias y muchos/as educadores, le otorgan una connotación erótica a las conductas asumidas por niños y niñas que están relacionadas con la sexualidad. 

La educación sexual 

Por su esencia personalizada debe constituir un proceso de gran riqueza, plasticidad, complejidad y sensibilidad; de ahí que sea necesaria una educación sexual alternativa basada en la potencialización de la libertad responsable, ofreciendo a la persona opciones de vida y preparándolas para tomar sus propias decisiones. Esta educación sexual alternativa puede desarrollarse solo si se facilita y promueve la participación de las personas en los marcos de un proceso dinámico 

Orientación de la familia 

Es importante promover la interiorización y el ejercicio de normas, cualidades y modos de actuación basados en la equidad y colaboración entre los sexos, a través de juegos y actividades, en las que se estimula al intercambio de roles, a dibujar,construir,y a interactuar con modelos y patrones flexibles y responsables sobre la sexualidad, las relaciones de pareja, la familia, la maternidad y la paternidad. 

Se debe desarrollar la identidad y constancia de género, a través de la asimilación de los conocimientos, representaciones y conductas acerca de las diferencias y semejanzas permanentes entre los sexos, las funciones respectivas en el proceso de fecundación, embarazo, parto, lactancia y atención de los hijos y familiarizar a los niños y las niñas con las actividades domésticas, institucionales y comunitarias que se adecuen a sus posibilidades individuales y no al sexo como tal, a fin de romper con los estereotipos sexuales culturales. 

En esta época se ha planteado como tarea social el influir sobre la familia para que esta pueda ejercer exitosamente su función educativa. Una eficiente educación a la familia deberá prepararla para su instrucción de forma tal que se autodesarrollen y eduquen conscientemente. 

Fuente 

ALVAREZ LAJONCHERE, S. La Educación Sexual en Cuba de G. N.T. E. S. – La Habana: Junio, 1986. (Folleto mimeografiado). 

ALVAREZ MARANTE, ANTTOINETTE. Como educar la identidad de género. Ponencia./ Anttoinette Álvarez Amarante, Arelis Beatriz Ascuy Morales. – 35h – Ciego de Avila: 1994. 

ASCUY MORALES, ARELY BEATRIZ. Reflexiones sobre la educación de la sexualidad en la Educación Preescolar, / Arely Beatriz Ascuy Morales, Antoniette Alvarez Morante. --LA HABANA, ISP ¨Enrique José Varona¨, 1995(artículo mimiografiado de la Facultad de Pedagogía). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Empresa_Laboratorio_Farmac%C3%A9utico_L%C3%ADquidos_Orales_MEDILIP" parent_folder="salud" id="file19275169" filename="Empresa_Laboratorio_Farmaceutico_Liquidos_Orales_MEDILIP">

Empresa Laboratorio Farmacéutico Líquidos Orales MEDILIP 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Empresa importadora, exportadora, distribuidora y comercializadora de productos farmacéuticos 

Sumario 

Estrategia empresarial 

La estrategia empresarial de Medilip está diseñada en función del desarrollo económico y social del país, centra el peso de sus actividades económicas en su misión de producir medicamentos en forma de Líquidos (Soluciones, Suspensiones y Emulsiones), tanto sintéticos como naturales para satisfacer las necesidades de la población y apoyar la obra solidaria de la revolución con calidad total, un mínimo de costo y un personal altamente calificado. 

Empresa Laboratorio Farmacéutico Líquidos Orales Medilip. 

Visión 

Su visión está enfocada a lograr niveles de eficiencia, eficacia y gestión de la calidad en los procesos y productos farmacéuticos que le permitan homologarse con líderes mundiales. 

Objeto social 

El objeto social de Medilip, es producir y comercializar medicamentos. Como actividades de apoyo al objeto social regulado se encuentran el arrendamiento de locales, almacenes, servicio de parqueo, entre otras y se establecen como actividades secundarias las que se enuncian a continuación: 

Brindar Servicios de análisis químico, físicos y microbiológicos a materias primas y productos terminados. 

Producir y Comercializar de forma mayorista agua tratada, destilada y desechos del proceso productivo. 

Producir y comercializar de forma mayorista productos naturales. 

Brindar Servicios de Investigaciones y desarrollo de medicamentos y medicina alternativa, así como transferencia de tecnología. 

Brindar servicios de asistencia técnica y entrenamiento relacionada con la Industria Farmacéutica. 

Comercializar de forma mayorista materias primas, material de envase y reactivos. 

Comercializar de forma mayorista medicamentos terminados, certificados no aptos para el consumo humano. 

Brindar servicio de maquila para la producción de medicamentos siempre y cuando existan capacidades disponibles, cumpliendo las regulaciones de los órganos reguladores Centro Estatal de Control de Medicamentos. 

Comercializar de forma mayorista productos ociosos y de lento movimiento. 

Realizar trámites de registros de medicamentos en el exterior según regulaciones vigentes. 

Infraestructura 

Esta organización productiva posee un sistema de gestión de calidad avalado, donde se establecen indicadores de eficiencia y eficacia para todos los procesos en función de garantizar la satisfacción de los clientes. Asimismo, identifica y controla todos los aspectos ambientales y riesgos, que puedan poner en peligro la salud de sus trabajadores, la seguridad de sus instalaciones y la integridad del medioambiente. Posee equipamiento de alta tecnología para lograr la suficiencia analítica de sus productos, ostenta la licencia sanitaria de operaciones farmacéuticas para la fabricación de líquidos para la administración oral y aplicación tópica lo que ha posibilitado históricamente el logro de las principales metas de la Empresa. 

Línea de Producción de Medicamentos. 

Medilip cuenta con una amplia cartera de productos ideales para droguerías, farmacias, hospitales, consultorios y para tratamientos en el domicilio bajo prescripción médica. Su labor fundamental está destinada a la producción de más de 50 medicamentos, en diferentes formas farmacéuticas (jarabes, gotas, suspensiones, soluciones orales y tópicos.) Con seis líneas de producción, la Empresa tiene una capacidad disponible de alrededor de 38 millones y medio de unidades físicas en el año, ajustada a un régimen de dos turnos de trabajo. Su capacidad de almacenamiento responde al cumplimiento del ciclo de producción establecido. 

Investigación y desarrollo 

Como resultado de los trabajos de investigación y desarrollo se comercializan fármacos a emplear en el tratamiento de los procesos bronquiales y un nuevo laxante en una forma farmacéutica con mayor biodisponibilidad y menos efectos secundarios. Estos medicamentos amplían el cuadro básico de medicamentos, son de gran impacto para la salud, para la economía y de alta demanda nacional e internacional. Las ventas de la Empresa tienen como propósito garantizar la cobertura de medicamentos en las droguerías y permiten la presencia de los productos de Medilip dentro y fuera de la geografía cubana. Aquí se producen alrededor de 50 fármacos y se exportan un grupo de ellos entre los que se encuentran la Piperazina, la Difenhidramina, el Peróxido de Hidrógeno y la vitamina D2. 

Medicina natural a escala industrial 

Con la fabricación de un primer lote de más de 8300 frascos del suplemento nutricional jarabe de Aloe Vera (sábila) se estrenó, en 2017 en Cuba, la producción a escala industrial de medicamentos naturales. Esta se materializó gracias a la transferencia tecnológica desde el CIDEM (Centro de Investigación y Desarrollo de Medicamentos), donde se ensayaba y producía en escalas pequeñas el surtido, y desde el cual se suministra el ingrediente activo a la industria oriental. Se incluyó, con un papel efectivo, el encadenamiento empresarial que comienza en el CIDEM, continúa en Medilip, y culmina con la venta mediante LABIOFAM. A este producto, efectivo en el tratamiento de afecciones respiratorias, se sumaron en plazo breve el Extracto Acuoso de Aloe al 50 %, un gastroprotector eficiente contra úlceras, gastritis y otros padecimientos del sistema digestivo, los jarabes Imefasma y Orégano, contra afecciones respiratorias, y el gastroprotector Abexol, obtenido a partir de la cera de abeja y transferido tecnológicamente desde el Centro Nacional de Investigaciones Científicas (CNIC). Además de estos surtidos totalmente nacionales, se produce el Aceite de Cardo Mariano, con materia prima importada, un exquisito protector del hígado por sus propiedades antioxidantes y regeneradoras de tejido, que coadyuvan al tratamiento contra enfermedades por grasa, cirrosis, hepatitis y otras con alta prevalencia en la Isla. Medilip se encuentra inmersa en un proceso de mejoras continuas e inversiones a corto, mediano y largo plazo para elevar cada vez más, la calidad de sus producciones. 

Investigación y desarrollo 

Como resultado de los trabajos de investigación y desarrollo, se comercializan fármacos a emplear en el tratamiento de los procesos bronquiales y un nuevo laxante en una forma farmacéutica con mayor biodisponibilidad y menos efectos secundarios. Estos medicamentos amplían el cuadro básico de medicamentos, son de gran impacto para la salud, para la economía y de alta demanda nacional e internacional. Las ventas de la Empresa tienen como propósito garantizar la cobertura de medicamentos en las droguerías y permiten la presencia de los productos de Medilip dentro y fuera de la geografía cubana. Aquí se producen alrededor de 50 fármacos y se exportan un grupo de ellos entre los que se encuentran la Piperazina, la Difenhidramina, el Peróxido de Hidrógeno y la Vitamina D2. 

Actualidad 

Ante la contingencia de la Covic19 en marzo de 2020 Medilip incorporó la producción de 3 desinfectantes consistentes en Soluciones de hipoclorito de sodio al 0.1% para el lavado de manos, al 0.5 para la desinfección de superficies y al 1% para la desinfección del agua. Realizan también producciones a gran volumen para su comercialización a granel a las empresas del territorio acompañadas de un instructivo para obtener su degradación en % según el uso para el que se aplique. 

Presentación del Jarabe Ambroxol. 

Añadió una producción mensual de 3 mil unidades de jarabes anticatarrales como Ambroxol, Orégano y Caña Santa. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Enalapril" parent_folder="salud" id="file19275101" filename="Enalapril">

Categorías 

Categorías 

Enalapril 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Presentación farmacéutica 

Tabletas 

Vía de administración 

Enalapril pertenece al grupo de medicamentos llamados inhibidores ECA. Se usa para tratar la presión alta (hipertensión) y para tratar el fallo congestivo del corazón. También se puede usar para otras condiciones según lo determine su médico. 

Sumario 

Uso apropiado 

Para los pacientes que están tomando este medicamento para la presión alta: 

Este medicamento no curar la presión alta, pero sí ayuda a controlarla. Debe seguir tomándolo -- aunque se sienta bien -- si espera mantener baja su presión. Puede que tenga que tomar medicamento para la presión alta por el resto de su vida. 

Si se le pasa una dosis de este medicamento, tómela lo antes posible. Sin embargo, si es casi hora para su próxima dosis, deje pasar la dosis olvidada y vuelva a su horario regular de dosificación. No use doble cantidad. 

Para guardar este medicamento: 

Guarde fuera del alcance de los niños. Alejado del calor y la luz directa. No lo guarde en el baño, cerca del lavaplatos en la cocina o en otros sitios húmedos. El calor o la humedad pueden deteriorar el medicamento. No conserve medicamentos cuya fecha haya expirado o que no necesita más. Asegúrese de desechar sus medicamentos en un sitio fuera del alcance de los niños. 

Precauciones 

Si cree que puede haber quedado embarazada, consulte con su médico inmediatamente. 

El uso de este medicamento, especialmente durante el segundo y tercer trimestre (después de los primeros tres meses) de embarazo, puede causar una lesión seria o hasta la muerte del niño por nacer. 

Consulte con su médico si se enferma mientras está tomando este medicamento, especialmente con vómitos o diarrea muy fuertes o continuos. 

Estas condiciones pueden causar que pierda demasiada agua, posiblemente causando presión baja. Puede ocurrir mareo, vahídos o desmayo después de la primera dosis, especialmente si ha estado tomando un diurético. Asegúrese de saber cómo reacciona al medicamento antes de manejar, usar maquinaria o hacer otras actividades que requieran que esté alerta y con la mente despejada. 

Evite las bebidas alcohólicas hasta que haya hablado acerca de su uso con su médico. El alcohol puede aumentar el efecto de la presión baja y la posibilidad de mareo y desmayo. 

Efectos laterales 

Efectos secundarios que deben ser informados a su médico inmediatamente 

Raros -- Fiebre o escalofríos; ronquera; dolor de estómago, comezón de la piel u ojos o piel amarillos; hinchazón de la cara, la boca, las manos o los pies; problemas al tragar o al respirar (de repente) 

Otros efectos secundarios que deben ser informados a su médico 

Menos comunes -- Mareo, vahídos o desmayo; salpullido, con o sin comezón, fiebre o dolor en las articulaciones 

Raros -- Dolor de pecho; fiebre, náuseas, hinchazón de estómago, dolor de estómago o vómitos 

Señales de demasiado potasio -- Confusión; latidos irregulares; nerviosismo; adormecimiento o cosquilleo en las manos, pies o labios; falta de aire o respiración difícil; debilidad o pesadez de las piernas 

Efectos secundarios que usualmente no requieren atención médica 

Estos posibles efectos secundarios pueden desaparecer durante el tratamiento; sin embargo, si continúan o son molestos, consulte con su médico, enfermera o farmacéutico. 

Más comunes -- Tos (seca) 

Menos comunes -- Diarrea; dolor de cabeza; pérdida del sabor; náuseas; cansancio inusual 

Otros efectos secundarios no listados arriba también pueden ocurrir en algunos pacientes. Si nota cualquier otro efecto, consulte con su médico, enfermera o farmacéutico. 

Composición 

Cada tableta contiene 20 mg de enalapril. 

Fuente 

[Enalapril]. Disponible en ¨fnmedicamentos.sld.cu¨, consultado el 12 de marzo del 2013. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Enfermedad" parent_folder="salud" id="file19275350" filename="Enfermedad">

Categorías 

Categorías 

Enfermedad 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La enfermedad es un proceso y el estatus consecuente de afección de un ser vivo, caracterizado por una alteración de su estado ontológico de salud. 

' Enfermedad. La enfermedad (palabra que viene del latín y que significa «falto de firmeza») es un proceso que se desarrolla en un ser vivo, caracterizado por una alteración de su estado normal de salud. El estado y/o proceso de enfermedad puede ser provocado por diversos factores, tanto intrínsecos (internos) como extrínsecos (externos) al organismo enfermo: estos factores se denominan noxas (del griego nósos : "enfermedad", "afección de la salud"). 

Sumario 

Enfermedades o enfermedad 

Enfermedades o enfermedad es un proceso y el estatus consecuente de afección de un ser vivo, caracterizado por una alteración de su estado ontológico de salud. El estado o proceso de enfermedad puede ser provocado por diversos factores, tanto intrínsecos como extrínsecos al organismo enfermo: estos factores se denominan noxas (del griego nósos: «enfermedad», «afección de la salud»). 

La salud y la enfermedad son parte integral de la vida, del proceso biológico y de las interacciones medioambientales y sociales. Generalmente, se entiende a la enfermedad como una entidad opuesta a la salud, cuyo efecto negativo es consecuencia de una alteración o desarmonización de un sistema a cualquier nivel. 

Por definición, existe una sola enfermedad, pero la caracterización e identificación de variados procesos y estados diferentes de la salud, ha llevado a la discriminación de un universo de entidades distintas (entidades nosológicas), muchas de ellas son entendidas estrictamente como enfermedades, pero otras no (cf. síndrome, entidad clínica y trastorno). De esta forma, las enfermedades y procesos sucedáneos y análogos, son entendidas como categorías determinadas por la mente humana. 

Las enfermedades que afectan a las plantas y demás géneros botánicos conciernen a la Fitopatología, las patologías que afectan a los animales son dominio de la Ciencia Veterinaria. La enfermedad humana es el núcleo organizador de la Ciencia Médica, pues gran parte del conocimiento médico está orientado hacia la enfermedad y a su solución. 

Estrictamente (dentro del campo médico), las enfermedades son objeto de estudio de la Patología (del griego παθος: «afección», «sufrimiento») que investiga las características propias de cada entidad, sus componentes y el proceso que desarrollan, en relación con la evidencia morfofisiológica que se imprime en la biología del organismo enfermo. Sin embargo, es la Nosología la disciplina encargada de gobernar la definición y clasificación de las diversas enfermedades según una normativa basada en la caracterización e identificación de los componentes y funciones que definen cada entidad nosológica como algo único y discernible del resto. Así, son estudiadas en un contexto más amplio, comparativo, y sistemático, dentro de un esquema global de la patología. 

Concepto 

El concepto sobre una enfermedad: aproximación que orienta sobre el tipo de enfermedad en cuestión, y ayuda a su entendimiento. Toda enfermedad tiene un componente conceptual que la categoriza y proporciona un punto de referencia para identificar qué puede tener en común o diferenciarse una entidad nosológica de otra. 

Un ejemplo: la denominación «diabetes», hacía una referencia significativa al "paso de agua" evidente en el aumento de la sed (polidipsia) y de la excreción de orina (poliuria). Ello hizo agrupar a dos trastornos (diabetes mellitus y diabetes insípida) que lo único que tienen en común es la polidipsia y la poliuria, puesto que sus causas, frecuencias, y manifestaciones restantes son totalmente diferentes. 

Definición de enfermo 

Un enfermo es un ser humano que padece una enfermedad, sea consciente o no de su estado. Joan Riehl-Sisca define el rol del enfermo como «la posición que asume una persona cuando se siente enferma» 

La forma en que un individuo percibe la salud y la enfermedad es un fenómeno complejo y particular de como éste reacciona en conjunto y enfrenta la situación en diferentes dimensiones de su personalidad (emocional, racional, físico y espiritual por ejemplo). Así, cada persona vivirá la experiencia de salud-enfermedad de manera diferente y esto condicionará el significado que dé a tales experiencias. 

Experiencia de enfermedad 

La experiencia de enfermedad es la vivencia de un proceso que implica cambios o modificaciones de un estado previo. Se divide en cinco etapas: 

Fase I, en la que se experimenta el síntoma. Fase II, en la que se asume el papel de enfermo. Fase III, en la que se toma contacto con el agente de salud. Fase IV, en la que el enfermo se hace dependiente del servicio de salud. Fase V, en la que tiene lugar la rehabilitación o recuperación o aceptación del estado de enfermedad si éste es crónico. 

Conducta de enfermedad 

En general, las «personas enfermas» actúan de una forma especial frente a su estado; los sociólogos médicos llaman conducta de enfermedad a tal modificación actitudinal. 

La conducta de enfermedad implica cómo el enfermo controla su organismo, define e interpreta sus síntomas, adopta acciones y hace uso del sistema sanitario. Existe una gran variabilidad en la forma en la que las personas reaccionan frente a la enfermedad, tanto la propia como la ajena. Sin embargo, la manifestación de la conducta de enfermedad puede usarse para controlar las adversidades de la vida. 

La conducta de enfermedad puede convertirse en anómala cuando es desproporcionada respecto al problema presente y la persona persiste en el papel de enfermo. 

Grupos de enfermedades 

Según la etiopatogenia, según la causa y la fisiopatología consecuente, las enfermedades se pueden clasificar en: 

Enfermedades endógenas (atribuibles a alteración del huésped): 

Enfermedades exógenas (atribuibles al efecto de la acción directa del agente sobre el huésped): 

Tóxicas 

Enfermedades ambientales (atribuibles a los efectos del ambiente y del agente -en conjunto- sobre el huésped): 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Enfermedades_de_las_Palomas_Mensajeras" parent_folder="salud" id="file19275266" filename="Enfermedades_de_las_Palomas_Mensajeras">

Enfermedades de las Palomas Mensajeras 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Palomas mensajeras. Criaturas muy entregadas y rápidas cuyo objetivo primordial es realizar su misión lo antes posible, labor más sencilla en virtud de su excelente sentido de la orientación. Su agilidad les permite alcanzar alturas asombrosas y son capaces de recorrer unos ochocientos kilómetros en un día. 

Antecedentes 

Desde la antigüedad se conoce la utilización de las palomas en las guerras entre egipcios, griegos, romanos y árabes. Los faraones egipcios por ejemplo tenían una amplia red de palomares para comunicarse de una punta a la otra de su estado. Fue introducida en Europa por los británicos donde paso a denominarse Carrier Inglesa. Luego de sucesivos cruzamientos con palomas europeas dio lugar a la actual paloma Belga de carrera, así denominada por ser de Bélgica el país donde se originó esta raza. El propósito de los cruzamientos fue el de mejorar su estructura aerodinámica. 

Bélgica fue el primer país donde se comenzó a desarrollar el cultivo de la paloma mensajera y se utilizó intensamente en comunicaciones hasta la aparición del telégrafo que las reemplazó. Existen historias documentadas de palomas condecoradas por acciones realizadas durante las Guerras Mundiales, las cuales salvaron a sus batallones cercados por el enemigo, llevando los mensajes con pedidos de socorro a través del fuego enemigo, arribando incluso gravemente heridas. 

En la actualidad se reconoce por ser medios de comunicación indetectables para los radares, contando caso todos los ejércitos del mundo con secciones destinadas a la cría de palomas mensajeras. Gracias a la asombrosa inteligencia de las palomas mensajeras, su gran docilidad y su espectacular habilidad para enviar de un lado a otro el correo en forma de pergamino, los aficionados de estas peculiares aves se han animado a aumentar su cría y entrenamiento. Con la intención de no dar por perdida esta preciosa tradición, esta actividad se ha organizado con el nombre de colombofilia y para todos aquellos que la conforman, las palomas dejan de ser los "ratones del cielo" para convertirse en unos animales tiernos y amigables.colombófilo. 

Enfermedades Digestivas 

PARÁSITOS INTESTINALES 

El más normal es la lombriz: 

SÍNTOMAS 

La paloma se mantiene encogida Plumas erizadas Rápida pérdida de peso 

TRATAMIENTO 

Ingestión de preparados comerciales para esta enfermedad. 

TRICOMONAS 

Se presenta generalmente en los pichones, aunque ataca también a los ejemplares adultos La causa suele ser deficiencia, de vitaminas B y E en la alimentación de las reproductoras, así como el ambiente húmedo en el palomar. Se propaga fácilmente en el agua de bebida y de padres a hijos al darles de comer. 

SÍNTOMAS 

Decaimiento y tristeza. Inapetencia durante cuatro o cinco días en casos no agudos. Puede llegar a causar la muerte. Cúmulos blancuzcos en la traquea y garganta. 

TRATAMIENTO 

Ingestion de preparados a base de sulfatos de cobre, compuestos y yodados, azul de metileno y otros. Metronidazol, ronidazol, en sus diferentes presentaciones. 

INDIGESTIÓN 

Puede deberse a mala calidad de los alimentos ingeridos o al exceso de los mismos. SINTOMAS: Vómitos, si ha ingerido alimentos de mala calidad. Buche duro, distendido y repleto, si ha ingerido alimentos en exceso. TRATAMIENTO: Administración de píldoras especiales para provocar la expulsión de las sustancias nocivas, lo que permite una rápida mejoría. Ablandar el contenido del buche, usando los dedos, conduciéndolo hacia arriba para provocar un vómito. Si no se consigue, se hará una incisión en elbuche de la paloma, corriendo esta práctica a cargo del veterinario. 

LA LADRA 

Es una enfermedad que consiste en el endurecimiento de la papilla que segregan los padres en el buche durante la cria. Si esta papilla de queda en el buche por la muerte de los pichones o viajes largos, se endurece en forma de granos, pudiendo causar la muerte de la paloma. 

SÍNTOMAS 

Inmovilidad. Inapetencia. Se erizan las plumas. Se abulta el buche. 

TRATAMIENTO 

Colocar otros pichones en el nido. Si los rechaza, aislar a la pareja en un nido con agua fresca. Dejar en libertad a los 2 ó 3 días si hay mejoría. Si no mejoran, provocar el vómito con ruibarbo. Como último recurso se abre el buche. 

DIARREA 

Enfermedad común entre los pichones, cuya causa principal es la falta de limpieza de los nidos y bebederos. Si las palomas reproductoras beben demasiada agua, la papilla con la que embuchan a sus crías es demasiado acuosa y los trastornos intestinales, como la diarrea no tardan en aparecer y hacer estragos en las crías. 

SÍNTOMAS 

TRATAMIENTO 

Mejorar las condiciones higiénicas del palomar.(Ventilación, alimentos secos, limpieza en bebederos etc.). Tisana de raíz de granado dos veces al día. Sulfatiazol, aulfogrianidina, tetraciclina. Poner sales minerales (grit). Tiene el problema de que las reproductoras beben mucho y causan diarreas a los pichones. 

COCCIDIOSIS 

Son parásitos internos que afectan a la pared intestinal, hígado y riñón. Las coccidias y tricomonas son enfermedades frecuentes en países fríos y húmedos. 

SÍNTOMAS 

Inflamación caterrales y hemorrágica. Heces con estrías de sangra. 

TRATAMIENTO 

Aislar las enfermas para evitar el contagio. Antibióticos. 

La higiene es el pilar fundamental para la salud de las palomas. Cuando falta se multiplican bacterias, hongos y parásitos. El palomar debe estar seco, se debe limpiar a diario y desinfectar una vez por semana, al igual que los comederos y bebederos. Esto es imprescindible porque las enfermedades se trasmiten por el aire y la materia fecal. Es vital combatir moscas, roedores, gorriones u otras aves que puedan introducirse en el palomar, para ellos deben colocarse cebos y tejidos de malla fina. 

El palomar debe estar bien ventilado, recibir el Sol directo en algún momento del día y evitando corrientes de aire. Para combatir las enfermedades de New Castle y Paratifosis (salmonella) se deben aplicar una vez al año vacunas en el cuello de la paloma. Para combatir parásitos se administra en el agua de las bebidas antiparasitarios (Ivermetrina-Piperazina) en forma preventiva cada tres meses y en forma curativa si se hallan infestados por 7 días consecutivos. 

Es conveniente realizar análisis de materia fecal como control dos veces por año. Si las palomas presentan síntomas respiratorios y botones dentro del esófago o boca (tricomonas) se administran antibióticos específicos en pastillas diariamente en el pico de las enfermas o en el agua. 

Alimentación 

Los hidratos de carbono están representados por los azucares que junto con las grasas conforman el combustible que provee la energía muscular, ya sea en competición, cría o mantenimiento. En cuanto a los granos que tienen alto valor proteínico tenemos la soja, arveja y lentejas. Los granos con altos valores de hidratos de carbono son la cebada, sorgo, maíz, trigo y girasol. De acuerdo a la época del año, competencia, cría o replume se agregan otros granos, como así suplementos vitamínicos, siempre complementándose con el grit, que se le suministra el calcio y que es de gran utilidad para moler los granos en la molleja. 

Alimentar correctamente no es fácil, es un arte que requiere años de experimentación para hallar la mezcla ideal para el tipo de palomas que se entrenan. La nuevas tecnologías y conocimientos científicos han demostrado que alimentar a las palomas con una alta proporción de leguminosas no es aconsejable, por que son muy ricas en proteínas pero sus componentes son muy ricos también en elementos nitrogenados, que usados en proporciones elevadas y continuas producen toxinas en el sistema circulatorio y problemas articulares. 

Para calcular las reservas energéticas es necesario adquirir mezclas de calidad garantizadas que especifiquen en ele envase la proporción de energía que contienen durante la primera hora de una suelta la paloma emplea los hidratos de carbono que toma de la alimentación normal, a partir de las siguientes necesita 3.5 gramos de grasa de reserva por hora, por lo tanto se deben calcular las horas que aproximadamente deberá afrontar para poder alimentarlas correctamente. Si la carrera ha resultado de menor tiempo al calculado se debe tener en cuenta que todavía lleva excedentes de reserva. Todo exceso de grasa es lastre y por lo tanto perjudicial. 

Adiestramiento 

Es la preparación física adecuada que posibilita la puesta a punto de la paloma. Produce los siguientes beneficios: aumenta la potencia muscular, aumenta la movilidad articular del ala, aumenta la coordinación motora, aumenta la resistencia a la fatiga, despierta el deseo de volver a su palomar y contribuye a eliminar grasas desarrollando la condición atlética. Los pichones comienzan a adiestrarse aproximadamente a los dos meses de edad mediante vareos, los que deben continuarse durante toda la vida competitiva de la paloma. Estos deben hacerse a una hora fija para provocar un hábito. Las palomas no deben haber ingerido alimento o solo un poco, para generar el hábito de regresar y entrar rápidamente al palomar para ser alimentadas. Los vareos no deben superar una hora de sesión, se recomiendan dos por día en los pichones. 

En los primeros vareos las palomas pueden volar a voluntad y se aumentara paulatinamente el tiempo de vuelo a medida que se ponen en forma, para ello se utiliza una bandera sobre el techo del palomar. Al regresar del vuelo es conveniente provocar un reflejo condicionado tocando un silbato o haciendo ruido con granos en una lata. Así las palomas los asociaran con la alimentación y entraran al palomar rápidamente. En una segunda etapa se comienza a transportar a los pichones a cortas distancias desde distintos puntos cardinales, desde donde se los suelta, acrecentando paulatinamente las distancias, estimulando así el sentido de orientación y preparación atlética. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Enfermera_de_la_comunidad" parent_folder="salud" id="file19275351" filename="Enfermera_de_la_comunidad">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Enfermera de la comunidad en la APS. En el binomio que conforma el equipo básico de salud (EBS) se encuentra la enfermera cuyas funciones están en correspondencia con la labor que realiza el médico de la familia en la APS. 

Sumario 

Enfermería Comunitaria 

La Enfermería Comunitaria es la disciplina que sintetiza los conocimientos teóricos y las habilidades prácticas de la enfermería y la salud pública y los aplica como alternativas (estrategias) de trabajo en la comunidad con el fin de promover, mantener y restaurar la salud de la población, contando con la participación (comunitaria) de esta, mediante cuidados directos e indirectos, a individuos, familias, otros grupos y a la propia comunidad en su conjunto, como miembro de un equipo multidisciplinario. 

Principios de la enfermería comunitaria 

La Enfermería Comunitaria se apoya en una base sólida de la enfermería integrando a su práctica conocimientos de salud pública. 

Es responsabilidad de la Enfermería Comunitaria la población como un todo. 

La naturaleza de la práctica de la Enfermería Comunitaria se fundamenta en las necesidades y problemas de salud prioritarios de la población desde los procesos participantes. 

La acción de la Enfermería Comunitaria tendrá caracteres integrales e integrados. 

La evaluación continuada y sistemática de la situación en salud, es la clave para el proceso y mejoramiento de los servicios de salud. 

La educación sanitaria es un instrumento de trabajo fundamental. 

La Enfermería Comunitaria debe trabajar con y para la comunidad promoviendo la participación comunitaria. 

La familia es considerada por la Enfermería Comunitaria como su principal unidad de servicio. 

Los problemas y necesidades de salud deben abordarse desde la interdisciplinaridad. 

La Enfermería comunitaria debe ser defensora de los valores que contribuyan a mantener una mayor solidaridad y justicia social, e igualdad de oportunidades. 

Funciones 

1.Función integral: Implica la realización de las acciones que se le brinda al individuo, familia y comunidad con un enfoque biopsicosocial, teniendo presente las condiciones del ambiente que representen en la salud favorable o desfavorable. 

Atención integral 

La atención integral comprende las acciones de: promoción, prevención, asistencia médica, recuperación y rehabilitación de la salud que responde a las necesidades sanitarias de la comunidad en cuestión, con responsabilidad continuada en la prestación de servicios. 

En la promoción y protección de la salud, se tiene como finalidad que las personas alcancen todo su potencial en cuanto a la salud, cumplan sus diversas funciones sociales y disfruten de la máxima calidad de vida que esté a su alcance. 

En la asistencia médica se cumple los tratamientos en las instituciones de APS, así como en el hogar o aquellos pacientes con alta precoz, cirugía ambulatoria, afecciones complejas y terminales. Afronta situaciones cotidianas. 

Función educativa 

Función educativa: Participa activamente en el proceso docente educativo de los estudiantes pregrado, postgrado y perfeccionamiento de la especialidad en las instituciones de APS. 

Colabora con el médico de la familia en la formación de estudiantes de medicina y de otras carreras de salud propias de la educación universitaria, postgrado o educación permanente con el objetivo de que adquieran conocimientos y habilidades en el desempeño profesional propio de la Atención Primaria. 

La otra vertiente de la función educativa consiste en el papel que desempeña el médico, la enfermera y el equipo de salud como educador de las familias y la comunidad; así como la capacitación activa de los líderes comunitarios y los agentes de la salud. 

Función investigativa 

Función investigativa: El médico y enfermera de la familia, participan en la investigación científica mediante la búsqueda de conocimientos de forma sistemática, dirigido al análisis del origen de los problemas, motivando la elaboración, aplicación y evaluación de soluciones científicas que respondan a las necesidades de salud de la población que atienden. 

Función general 

Función gerencial: Es la capacidad de dirigir de acuerdo con las funciones de su puesto de trabajo, los recursos humanos y materiales del consultorio, así como establecer relaciones con otros equipos o instituciones de los diferentes niveles del sistema de salud. 

Deberes 

Conocer los principios del Sistema Nacional de Salud y ser fiel cumplidor de los mismos, así como las normas, métodos y procedimientos que regulan el ejercicio de su actividad. Cumplir el reglamento disciplinario y los principios. 

Conocer, acotar y cumplir las funciones inherentes a su puesto de trabajo. 

Ser amable, cortes, paciente y respetuoso con las personas que directa o indirectamente se relacionan con su actividad. 

Orientar en su actividad al individuo, familia y miembros de la comunidad en cuanto a la prestación de servicios de salud. 

Usar el uniforme reglamentario que le corresponde a su puesto de trabajo. 

Mantener informado a pacientes y familiares en cuanto al diagnóstico y pronóstico de la enfermedad dentro y fuera de la unidad; así como a otras personas interesadas respecto al proceso salud-enfermedad acorde a los límites de su competencia. 

Mantener discreción con los pacientes y familiares en cuanto al diagnóstico y pronóstico de la enfermedad dentro y fuera de la unidad y promover o mantener las mejores relaciones humanas en sus actividades con sus compañeros de trabajo y la población que atiende. 

Mantener una superación continua en el orden cultural, técnico y político y desarrollar actividades con fines educativos dirigidos al paciente, familia y miembros de la comunidad. 

Cumplir con la educación formal y colaborar en el cumplimiento de esta por estudiantes, profesionales y trabajadores de la salud; así como por la población que atiende. 

Mantenerse en perfecto estado de salud, por lo que debe realizarse chequeo médico periódico. 

Derechos 

Ser tratado y respetado como trabajador que cumple y acata los principios de nuestra sociedad. 

Recibir la información y orientación necesaria de los distintos niveles y del personal médico en lo que concierne al proceso evolutivo de sus pacientes y población que atiende, así como la labor a desarrollar dentro de la institución o centro de salud donde labora. 

Disfrutar de 1 día de descanso semanal y de 15 días de vacaciones 2 veces al año. 

Recibir los conocimientos necesarios que lo ayuden al desarrollo de sus capacidades, habilidades y motivación hacia su trabajo. 

Proseguir estudios según nivel educacional alcanzado, capacidad demostrada, actitud ante el trabajo y aptitudes generales. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Enfermer%C3%ADa" parent_folder="salud" id="file19275268" filename="Enfermeria">

Categorías 

Categorías 

Enfermería 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la profesión que se dedica al cuidado de la salud del ser humano. 

La enfermería (del latín in-, «negación»; firmus, firma, firmum, «firme, resistente, fuerte»; y -eria, «actividad, establecimiento» o «actividad, establecimiento [relacionado] con los no firmes, no fuertes [enfermos]») es la ciencia que se dedica al cuidado y atención de enfermos y heridos, así como a otras tareas asistencia sanitarias, siguiendo pautas clínicas.[1] La enfermería forma parte de las conocidas como ciencias de la salud. La enfermería abarca la atención autónoma y en colaboración dispensada a personas de todas las edades, familias, grupos y comunidades, enfermos o no, y en todas circunstancias. Comprende la promoción de la salud, la prevención de enfermedades y la atención dispensada a enfermos, discapacitados y personas en situación terminal.[2] Es una profesión dinámica, dedicada a mantener el bienestar físico, psicosocial y espiritual de las personas. La enfermería como profesión aplica conocimientos, es práctica, académica, cumple procedimientos basados en principios científicos, posee bases éticas, tiene autonomía y es social. 

Historia 

Primeros tiempos 

Contrariamente a la percepción de algunos, los enfermeros profesionales son un campo exclusivamente dominado por hombres durante gran parte de la historia de la humanidad. Cuando la primera escuela de enfermería del mundo fue abierta en India, debido a creencias religiosas, solo los hombres fueron considerados lo suficientemente "puros" para ser enfermeros.[3] 

La enfermería fue principalmente ejercida por hombres durante el Imperio bizantino. En la antigua Roma el término "nosocomial" significaba "hospital en sí", procedente de nosocomi, el hombre que proporcionaba cuidados enfermeros en la antigua Roma y diagnosticaba enfermedades a sus pacientes. 

Según indica Colliere, el origen de las prácticas de cuidados está ligado a las intervenciones maternales que aseguraban la continuidad de la vida y de la especie. La alimentación, como necesidad básica que implica suplencia y ayuda (por parte de la madre o sustituta) en los primeros estadios evolutivos del hombre, es considerada como la práctica de cuidados más antigua.[4] 

Desde la época de Homero y de Sócrates existe constancia de que se tenía en cuenta que el hecho de autocuidarse desde la perspectiva de la limpieza mantendría la vida y la prosperidad en una persona. 

Febe (60 d. C.) es la única mujer a la que se cita como diaconisa en el Nuevo Testamento (Romanos, 16, 1-2). Atendía a los pobres en sus hogares y con el tiempo se convirtió esta labor en parte primordial del trabajo de las diaconisas. No obstante, no se la relaciona con la enfermería.[4] 

Entre los hospitales medievales donde se desarrollaban actividades de enfermería, se encuentran El Hôtel-Dieu de París y Lyon, el Santo Spirito de Roma, el Hospital de la Seo de Tortosa, el Hospital de Mérida, y el Hospital d'en Clapers de Valencia, de los cuales, según datos recogidos por Domínguez Alcón, los dos primeros perduran en la actualidad.[4] 

El llamado movimiento Beguino, constituido por «mujeres santas» que cuidaban enfermos, se diferencia dentro del entramado histórico-cristiano-caritativo ligado a los cuidados de enfermería fundamentalmente en que no asume los votos preceptivos de las órdenes religiosas.[4] 

Las denominaciones de las personas encargadas de proporcionar cuidados de enfermería han variado a lo largo de la historia en función de la época y el contexto donde estos se desarrollaban (hospitales, leproserías, órdenes militares, órdenes religiosas y ámbitos domésticos): macipa, mossa, clavera, donado, donada, hospitaler, hospitaleray enfermero.[4] 

Según la historiografía estudiada hasta ahora, los administradores o procuradores de los hospitales eran varones, salvo en el Hospital del Rey de Burgos.[4] 

Edad Moderna 

Hasta el año 1500, la escasa atención en cuanto a la reglamentación de los cuidados de enfermería, practicados en ámbitos domésticos, propició una variedad de grupos que ejercían estas actividades fuera de los ámbitos institucionales: nodrizas (didas), parteras o comadronas, grupos dedicados al cuidado a domicilio y grupos dedicados a otras prácticas sanadoras.[4] 

En el siglo XVI, la Reforma Protestante tuvo graves consecuencias para los cuidados de salud, debido a la supresión de las instituciones de caridad. La filosofía protestante indica que «no son necesarias las obras de caridad para obtener la salvación». Esto se traduce en un abandono de la consideración del cuidado de enfermería que continuaba existiendo en el ámbito católico.[4] 

Entre los años 1500 y 1860, la enfermería tuvo su peor momento, debido a que la idea predominante era que la enfermería constituía más una ocupación religiosa que intelectual, por lo que su progreso científico se consideraba innecesario. Además, tras la Reforma Protestante se produjo una desmotivación religiosa para dedicarse al cuidado de enfermos entre las personas laicas y una relegación a antiguas pacientes, presas y otras personas de los estratos más bajos de la sociedad de la actividad de aplicar cuidados. M. Patricia Donahue denominó a este período la «época oscura de la enfermería».[4] 

Los avances en otras ciencias, como el invento del microscopio, proporcionaron a todas las hoy llamadas ciencias de la salud, incluida la enfermería, la posibilidad de procurar a las personas un mayor nivel de bienestar. 

El Instituto de Diaconisas de Kaiserwerth, creado en 1836 por el pastor protestante Theodor Fliedner (1800-1864), supuso para la enfermería el inicio de una formación reglada, para enfermeras. Este hecho, acaecido en el ámbito protestante, puede suponer en un análisis superficial una contradicción; sin embargo, el propio caos y desorganización de los cuidados de enfermería protestantes fue lo que exigió una reglamentación formal y específica para ejercer la profesión.[4] 

Edad Contemporánea 

Según Eileen Donahue Robinson, el libro Notas sobre la enfermería (Notes on Nursing), publicado por Florence Nightingale en 1859 —tras sus experiencias en la guerra de Crimea—, supuso «un texto de crucial influencia sobre la enfermería moderna». En 1860 se inauguró la Nightingale Training School for Nurses («Escuela Nightingale de Formación para Enfermeras»), la cual constituyó una institución educativa independiente financiada por la Fundación Nightingale. La originalidad del proyecto fue considerar que debían ser las propias enfermeras las que formasen a las estudiantes de enfermería mediante programas específicos de formación y haciendo hincapié tanto en las intervenciones de enfermería hospitalarias como extrahospitalarias, para el mantenimiento y promoción de la salud tanto del individuo como de las familias.[4] Nigthingale, reformadora del concepto de enfermería, le dio una nueva directriz a la ciencia del cuidado del ser humano, además de diferenciar lo que era medicina de enfermería desde el punto de vista de que la enfermería situaba al paciente en las mejores condiciones para que la naturaleza actuase sobre él en un ambiente limpio libre de agentes patógenos. 

En Estados Unidos, según Donahue, el primer texto sobre enfermería se publicó en 1885 por la señora Clara Weeks Shaw, y la primera revista nacional sobre enfermería, The Trained Nurse and Hospital Review, apareció en 1888. Según Donahue, Lilian Wald fue la precursora de lo que hoy se entiende como Enfermería Comunitaria, por medio de un proyecto que comenzó en Nueva York en 1893 como una organización filantrópica, y que constituiría la base para el posterior desarrollo de la Salud Pública en dicho país. En España no se puede hablar de un origen específico de la Enfermería de Salud Pública, ya que las ideas anglosajonas no tuvieron mucho eco entre las enfermeras españolas, hasta que en 1933 se crearon las 50 primeras plazas de enfermeras visitadoras y sanitarias. Posteriormente, Mrs. Benford Fenwick fundaría el Consejo Internacional de Enfermeras, la más antigua de todas las organizaciones internacionales para trabajadores profesionales. En 1922, en la Universidad de Indiana, se fundó la Sigma Theta Tau, una organización que promueve la investigación y dirección de Enfermería. Sus miembros son seleccionados de acuerdo con sus logros académicos y calidad profesional, y entre ellos figuran estudiantes, estudiantes graduados en Programas de Enfermería y dirigentes de Enfermería Comunitaria.[4] 

A principios del siglo XX, en los Estados Unidos se admitía, por lo general, que la legislación sobre la aprobación estatal para la Enfermería elevaría a las personas que la practicaban a un nivel profesional mediante el establecimiento de unas normas educativas mínimas para las escuelas de Enfermería. Sin embargo, a medida que la demanda de enfermeros crecía, se establecieron más escuelas de Enfermería de distinta calidad, circunstancia que hizo poco por mejorar el nivel de la profesión. 

En la segunda guerra mundial, la enfermería adquirió mayor importancia y relieve. En los últimos días de la guerra un artículo de Bixler y Bixler en la revista Am. J. of Nursing valoraba la enfermería como una profesión. Los siete criterios para una profesión identificados por estos autores eran aplicables a la enfermería de la forma en que se practicaba en ese momento y justificaban la consideración de la enfermería como profesión. Bixler y Bixler revisaron sus criterios y el nivel profesional de la enfermería 14 años después y observaron que ambos continuaban siendo válidos. 

Hasta la década de 1950 no se empezó a plantear en serio la necesidad de desarrollar, articular y contrastar una teoría global de enfermería, y casi un siglo después de Nightingale comenzaron a aparecer en la literatura estadounidense nuevos aportes sobre la definición de la profesión y sus funciones:[5] 

la única función de una enfermera es prestar asistencia a la persona enferma o sana, en la realización de aquellas actividades que contribuyan a la salud o a su recuperación (o a una muerte tranquila) y que ella realizaría sin ayuda si tuviera la fuerza, la voluntad o el conocimiento necesarios, siempre con el objetivo de ayudarle a alcanzar la independencia con la mayor rapidez posible. Identificó 14 necesidades básicas, entre las que se incluyen, además de las fisiológicas, necesidades psicológicas y sociales.[5] 

En 1958, Dorothea Orem escribió: «la enfermería es un servicio humano cuyo aspecto esencial es atender a la necesidad personal de realizar actividades de autocuidado de forma continua para el mantenimiento de la salud o la recuperación tras la enfermedad o la lesión». En su definición incluía a las personas como parte importante de su propia recuperación y al enfermero como facilitador de su autonomía.[5] 

También en 1958, Ami Francis Brown, en su libro Enfermería Medicoquirúrgica, insistía en «la asistencia y el cuidado de enfermería al paciente como función central de la profesión».[5] 

En 1962, Gertrud B. Ujhely afirmaba que el cuidado es el «apoyo que se da al paciente frente a la enfermedad», y que la razón de ser de la enfermería es «sostener al paciente durante su lucha contra la enfermedad», con la relación interpersonal como factor fundamental del cuidado.[5] 

En 1964, Lydia E. Hall consideraba las funciones de enfermería extendidas en tres círculos: cuerpo-cuidados, enfermedad-curación y persona-instrospección, compartidos en diferentes grados con otros profesionales. Sostenía que los cuidados de enfermería eran más necesarios cuanta menor atención médica se recibía y que la atención que realizaban los enfermeros aceleraba la recuperación.[5] 

Hall indentificó los siguientes cinco criterios de actitud con la profesionalidad:[6] 

uso de organizaciones profesionales como referentes importantes; 

creencia en la autorregulación, lo que conlleva a la idea de que solo los profesionales que de un área específica pueden establecer las normas para su práctica; 

creencia en el servicio al público como parte esencial de la profesión; 

sentimiento de considerar el campo o el compromiso con la profesión como un interés fundamental y un deseo que va más allá de la recompensa económica; 

autonomía cuando el profesional debe tomar decisiones sobre su trabajo basadas en las normas del mismo y en el código deontológico. 

También en 1964, Hildegard Peplau planteaba que lo realmente profesional en la enfermería era la relación enfermero-paciente en el aspecto psicodinámico de los cuidados. Consideraba el cuidado «un proceso educativo que tiende al desarrollo y crecimiento personal», con las relaciones interpersonales y la labor educativa como elementos básicos. Su principal aporte fue destacar la labor comunicativa de la enfermería e identificar funciones relacionadas con la asistencia en la educación para la salud y la docencia en el ejercicio de formación de nuevos profesionales.[5] 

En 1970, Martha Rogers postulaba que el modelo conceptual de enfermería se construye alrededor del proceso vital del ser humano, y que los conocimientos deben ser aplicados en la práctica de los cuidados. Concebía la enfermería como arte o ciencia, identificando una única base de conocimientos procedente de la investigación científica y el análisis lógico que puede trasladarse a la práctica. Estableció la importancia de la investigación que perdura hasta la actualidad. Para Rogers, el mantenimiento y la promoción de la salud deben llegar a ser las primeras funciones del enfermero y las considera aún más importantes que el tratamiento de las enfermedades. También explicitaba la necesidad de tener en cuenta la promoción y la prevención en la definición de las funciones de la profesión.[5] 

Callista Roy (1970) suponía que el hombre es un ser biopsicosocial que vive dentro de un entorno, que junto con la personalidad influye en él, provocando el desarrollo de formas de adaptación. La atención del enfermero sería necesaria cuando dichas respuestas fuesen ineficaces. Peplau, Rogers y Roy se engloban en los llamados modelos de interrelación, que son los más recientes y avanzados.[5] 

También en 1970, Beverly Witter Du Gas publicó el Tratado de enfermería práctica, donde se indica que «el cuidado constituye el papel de la enfermería», y que el proceso de atención consta de una serie de pasos realizados por el enfermero para planear y cumplir la función de «cuidar». El proceso de atención de enfermería aporta a la profesión un método científico para la realización de sus funciones.[5] 

A inicios de la década de 1980, Rosa M. Alberdi expuso que el enfermero tiene la función de ocuparse de las necesidades de salud del paciente o de los grupos sociales. En esta definición aparece por primera vez la atención a grupos sociales por parte del personal de enfermería.[5] 

En 1986, Yyer, Tapatich y Renocchi-Losey planteaban que «la enfermería es un arte que sabe cuidar al paciente mientras dura la enfermedad, y también está orientada a ayudar al ser humano a alcanzar el máximo de salud a lo largo de su ciclo vital». Consideraban la realización de un plan de cuidados como eje director de la acción enfermera.[5] 

A finales de los años 1980, María Consuelo Castrillón consideraba que la práctica de enfermería está conformada por tres funciones básicas realizadas en ámbitos sociales diferentes: cuidar la salud, administrar el cuidado de enfermería y los servicios de salud y educar para la salud.[5] 

En España, el 4 de diciembre de 1953 se unificaron en ATS (Asistente Técnico Sanitario) los estudios de auxiliares sanitarios siguiendo el modelo de especialidades médicas con el objeto de proporcionar mayor formación posbásica a los profesiones de matronas, practicantes y enfermeros, de modo que las matronas pasaron a ser una especialidad de ATS (BOE del 12 de febrero de 1957, Decreto de enero de 1957. Para fisioterapia, BOE del 23 de agosto, Real Decreto del 26 de julio de 1957). En 1977 (Decreto 2128), se transformaron en España las enseñanzas conducentes al título de ATS por las de DUE (Diplomado Universitario en Enfermería). Este hecho histórico supuso el reconocimiento por parte de la Institución Universitaria de la Enfermería como disciplina en proceso de construcción y como profesión de carácter universitario con todo lo que ello implica: reconocimiento científico y académico de la antigua actividad del cuidado de enfermería, crecimiento doctrinal y la posibilidad futura de acceder a todos los grados académicos (licenciatura y doctorado).[4] 

En la actualidad, en Estados Unidos se ofrecen dos programas de doctorado en enfermería: el doctorado académico y el doctorado en ciencias de la enfermería. Esto supone la consecución del máximo grado académico para la enfermería en el contexto estadounidense. Asimismo, este «doble doctorado» supone exigencias académicas que configuran, sin duda, el conocimiento de enfermería y la identidad profesional. Para pertenecer a la Academia Norteamericana de Enfermería (American Academy of Nursing), es necesario haber realizado trabajos de investigación inéditos que supongan un aumento del corpus de conocimientos de enfermería. Este hecho es análogo para todas las disciplinas científicas así como para sus respectivas academias.[4] En España, con el programa de estudios resultante del Proceso de Bolonia, la enfermería ha alcanzado su máximo desarrollo, pues es posible obtener el doctorado en enfermería,[7] que facilita la labor de investigación y consecuentemente el desarrollo de la profesión. 

Características de la profesión 

Intelectual 

Se basa en un conjunto de conocimientos. 

Emplea el diagnostico de Enfermería como método científico en la práctica. 

Utiliza los conocimientos con pensamiento analítico. 

Crítico y creativo. 

Práctica 

Debe poseer habilidades, conocimientos y destrezas. 

Académica 

La práctica de le enfermería se caracteriza por la solidez de su formación teórica. 

El personal de enfermería debe especializarse con el fin de mejorar la calidad de atención de los usuarios. 

Habilidad técnica 

La práctica de enfermería se apoya en principios o bases científicas que guían la práctica y a su vez proporciona la base para la legitimidad y autonomía de la profesión. 

Bases teóricas 

La enfermería se ejerce dentro de un marco ético. Estos valores se señalan en el Código Deontológico de Enfermería. 

La enfermería como profesión controla sus propias funciones, posee independencia y responsabilidad de sus actos. 

Sociales 

Su principio consiste en ayudar a que las personas conserven su salud. 

Debe ser sensible a las necesidades humanas y tener consciencia de su responsabilidad al contribuir al bienestar de los demás. 

Existe una fuerte motivación o vocación en la elección de la carrera que sugiere un compromiso de la profesión al servicio de la sociedad. 

Día internacional de la Enfermería 

Año Internacional de la Enfermería 

La Organización Mundial de la Salud (OMS) proclamó el año justamente para 2020 porque marcará el bicentenario del nacimiento de Florence Nightingale, la fundadora de la enfermería moderna. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Enfermer%C3%ADa_en_la_Medicina_Tradicional_y_Natural" parent_folder="salud" id="file19275171" filename="Enfermeria_en_la_Medicina_Tradicional_y_Natural">

Enfermería en la Medicina Tradicional y Natural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Libro terapéutico que constituye un medio más seguro de promoción de la medicina tradicional y natural; de ahí la importancia de la interacción en la atención primaria de salud. 

Incluye índice general. El libro está dividido en 2 partes con 8 capítulos. Bibliografía al final de la obra. 

Enfermería en la Medicina Tradicional. Libro de consulta didáctico, realizado en el 2005 por la investigadora Feridia Pargas Torres y publicado por la Editorial de Ciencias Médicas. Este libro terapéutico, constituye un medio más seguro de promoción de la medicina tradicional y natural; de ahí la importancia de la interacción en la atención primaria de salud. 

Sumario 

Prólogo 

En Cuba, en relación con la salud se ha logrado un desarrollo científico-técnico digno de ser mencionado; sin embargo, las técnicas tradicionales se mantienen en la línea de trabajo, tanto en la prevención como en la terapéutica. Desde hace varios años, muchos profesionales aplicaban la medicina tradicional asiática y sus técnicas afines. En la actualidad, por sus magníficos resultados, se aplican en muchas instituciones de salud, al igual que la medicina china natural y sus diferentes herramientas. 

Sinopsis 

La enfermería no ha estado alejada de estos procederes, ya que muchas personas relacionadas con esta actividad, de forma legal, aplicaban la medicina tradicional y natural al colaborar con pioneros de esta legendaria ciencia, y otros lograron capacitarse por medio de diferentes cursos, para elevar el nivel científico, lo cual hace que en estos momentos se cuente con licenciados en enfermería que han cursado Diplomado y Maestría en Medicina Tradicional y Natural, además de haberse creado los grupos nacional y provinciales de enfermería en esta especialidad. 

La motivación para confeccionar este trabajo está basada en más de una década de trabajo en el servicio de Medicina Tradicional y Natural del Hospital Militar Clinicoquirúrgico «Octavio de la Concepción y de la Pedraja» en la Provincia de Camagüey, en los buenos resultados observados en los pacientes, así como en la vinculación a la docencia, y a que la enfermería se encuentra en constante búsqueda y expectativas que dan respuesta a las necesidades del paciente, y selecciona procederes poco agresivos que enriquecen las acciones independientes en el proceso de enfermería. 

Argumento 

El presente trabajo está dirigido a este personal de enfermería con el objetivo de incorporar algunas nociones teóricas y prácticas en el quehacer diario, por lo que ha de ser muy útil su aplicación en el proceso de atención de enfermería. Este material está apoyado por las normas de la Organización Mundial de la Salud, por sus efectos poco agresivos y de mínimo costo. La medicina tradicional y natural considera al hombre de manera holística; es decir, en su totalidad y dentro de un aspecto ecológico, y parte de que la falta de salud o la enfermedad proceden de un desequilibrio del hombre en su sistema ecológico total y no sólo del agente causal y la evolución patógena. 

El objetivo en este material, está dedicado a explicar la medicina tradicional china y la natural, donde a lo largo de estas páginas se observan los fundamentos de estas terapias y las técnicas afines; así como, la actividad de la atención de enfermería, sus procederes, acciones y precauciones. 

Contenido 

INTRODUCCIÓN 

PRIMERA PARTE 

I. La concepción de la energía según las teorías asiáticas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Enflurano" parent_folder="salud" id="file19275103" filename="Enflurano">

Categorías 

Categorías 

Enflurano 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Anestésico general inhalatorio del grupo de los éteres halogenados, está indicado para la inducción y mantenimiento de la anestesia general 

Vía de administración 

VO 

Eflurano. Es un anestésico general inhalatorio del grupo de los éteres halogenados, está indicado para la inducción y mantenimiento de la anestesia general en diversos tipos de procedimiento quirúrgico. 

Características generales 

El Enflurano es un líquido no-inflamable, claro, incoloro, químicamente estable, lo que permite su almacenamiento sin ningún preservativo. Este medicamento produce un mínimo estímulo en las secreciones salival y traqueobronquial. Los reflejos faríngeo y laríngeo son fácilmente inhibidos. La presión arterial puede disminuir durante la inducción de la anestesia, pero retorna a cifras normales con la estimulación quirúrgica. 

Estuctura química del fármaco. 

Fórmula química 

C3H2CIF50 

Interacciones 

El uso simultáneo con bloqueantes betaandrenérgicos puede dar lugar a hipotensión severa prolongada. 

La administración con depresores del sistema nervioso central puede aumentar los efectos depresores del SNC y respiratorios. 

El uso crónico de inductores de enzimas hepáticas antes de la anestesia puede aumentar el metabolismo del anestésico, con lo que se incrementa el riesgo de hepatotoxicidad. 

El uso simultáneo con la isoniazida puede aumentar la formación de metabolitos con flúor inorgánico potencialmente nefrotóxicos, y la administración con ketamina puede prolongar la vida media de eliminación de ésta. 

El enfluorano en concentraciones mayores de 1.5% produce una reducción dependiente de la dosis de la respuesta uterina a los oxitócicos. 

La ingestión crónica de alcohol puede aumentar los requerimientos de enfluorano, la administración simultánea con aminoglucósidos, capreomicina, sangre citratada, lincomicina, bloqueantes musculares no despolarizantes o polimixinas puede producir un bloqueo neuromuscular aditivo: la asociación con amiodarona y con antihipertensivos o diuréticos puede potenciar los efectos hipotensores del anestésico. La actividad bloqueante neuromuscular del enfluorano puede interferir con la eficacia de los antimiasténicos (en especial neostigmina y piridostigmina). 

Indicaciones terapéuticas 

El eflurano se utiliza en la inducción y mantenimiento de la anestesia general: en concentraciones bajas puede utilizarse como suplemento de otros anestésicos generales durante el parto por cesárea. 

Farmacocinética 

El enflurano tiene una absorción rápida a través de los pulmones; la concentración alveolar mínima (CAM) en oxígeno es de 1.68% en óxido nitroso a 70% de 0.57% y se metaboliza en el hígado. El lapso desde su administración hasta el comienzo de la acción de la anestesia, así como el de su recuperación, es rápido. La eliminación principal (80%) es por exhalación, sin cambios, y de manera secundaria por riñón. Atraviesa la placenta. 

Contraindicaciones 

El enflurano está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a este medicamento u otros anestésicos halogenados y en pacientes con antecedentes de susceptibilidad genética a la hipertermia maligna. 

Reacciones adversas 

Temblor, 

Náuseas, 

Vómitos 

En algunos casos se ha observado leucocitosis y aumento de transaminasas plasmáticas. 

Precauciones y advertencias 

El enflurano debe ser utilizado con cuidado cuando exista aumento de la presión intracraneana, por la posibilidad de empeorarla, y en caso de miastenia gravis, ya que la debilidad muscular puede aumentar debido a sus efectos bloqueantes neuromusculares. 

Consejos útiles para su almacenamiento 

Mantener el medicamento en un lugar fresco, sin humedad, lejos de fuentes de calor y luz directa. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Epidermofitosis_de_los_pies" parent_folder="salud" id="file19275173" filename="Epidermofitosis_de_los_pies">

Categorías 

Categorías 

Epidermofitosis de los pies 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Epidermofitosis de los pies 

Epidermofitosis de los pies. Es una Dermatosis que invade frecuentemente espacios interdigitales y planta de los pies, producida por diferentes géneros de dermatofitos. 

Las especies de hongos productores de la Epidermofitosis pertenecen al género Epidermophyton Hoccosom o al Tricophyton Menfagrophytes, rubrun y rara vez al Microsporum. 

Formas Clínicas 

·Escamosa. 

·Vesiculosa. 

·Macerado Interdigital. 

Tipo Vesiculoso 

Se presenta un número variable de vesículas irregularmente diseminadas por la planta de los pies, que pueden tomar bien el borde interno de los pies, la región metarciana a los espacis interdigitales. Dichas vesículas intraepidérmicas de tamaño variable, de unos pocos milímetros a pocos centímetros, son de contenido claro, transparente y se pueden acompañar de prutiro intenso con frecuencia se observa un rápido enturbamiento del contenido de las vesículas, las cuales se transforman en pústulas, debido a la infección secundaria. Frecuentemente se observa un enrojecimiento de la región que se presenta inflamada, y aveces se ve a partir de ellas un trazo de Linfangitis. En estos casos la infección es muy dolorosa e impide la marcha. Generalmente las vesículas evolucionan con poca inflamación y se desechan sin romperse. Pero a veces dos o más vesículas confluyen se abren al exterior y dejan una superficie cruenta y dolorosa. 

Tipo Escamoso 

Se localiza frecuentemente en la planta de los pies, extendiéndose a los bordes y a veces al dorso y a los dedos de los pies. La región está cubierta de escamas blanquesinas más o menos abundantes sobre bases eritematosa. En ocasiones se presenta con cúmulos de material córneo, sobre todo en la planta de los pies en placas, constituyendo el tipo hiperqueratósico y produce frecuentemente cierta impotencia funcional. 

Tipo Macerado Interdigital 

Asienta de preferencia entre los dos últimos artejos y a veces antre todos los artejos de ambos pies. Se observan masas de color blanquesino o blanco-amarillento, húmedas, maceradas, de consistencia blanda adherentes que ocupan selectivamente el fondo del surco interdigital y con frecuencia se extienden por ambas caras laterales de los artejos. Esta superficie blanquesina cubre una base eritematosa, aunque en algunos casos sólo se observa una fisuración y costra en el fondo del espacio interdigital. El prurito intenso por lo general acompaña esta forma clínica. 

Debe señalarse que estas formas clínicas no siempre se presentan como tal, sino mezcladas las unas con las otras, formando cuadros clínicos mixtos abigarrados. 

Las lesiones de Epidermofitosis casi siempre son simétricas 

Pueden dar lugar a manifestaciones a distancia, sobre todo en las manos, de tipo vesiculosa o eczematoide en placas segregantes prurigenosas. En estas lesiones no se encuentra el hongo y son interpretadas como manifestaciones alérgicas y se describe con el nombre de Epidermofitides o simplemente Fítidas. 

Es la Micosis superficial más frecuente en Cuba. Afecta a ambos sexos por igual sobre todo adultos, los niños son menos afectados. 

Posee un alto grado de contagiosidad, pero se trasmite por medio indirecto (el uso de calzado común, deambular descalzos por gimnasios y baños contaminados y como factor predisponente la no higiene practicada diariamente como son: baños, cambios de medias, etc; uso de calzado húmedo o muy cerrado. 

Diagnóstico Diferencial 

1. Candidiasis de los pies: Son lesiones marcadas que toman todos los espacios interdigitales. Estas lesiones son húmedas, exudativas, con grandes grietas dolorosas y el centro de la lesión presenta aspecto blanquesino y los bordes se encuentran a veces coronados por lesiones pustulosas. 

2. Sífilis Secundaria: Las lesiones son localizadas en plantas de los pies no pruriginosas ni dolorosas. 

3. Dermatitis Contacto: Dibujan el control con la media o calzado que produjo la afección. 

4. Psoriasis: Generalmente son lesiones más escamosas, pueden aparecer lesiones en palma de las manos u otro sitio de aparición de Psoriasis como codos, rodillas, etc. 

Dishidrosis 

Tratamiento:En las formas agudas (Vesiculosas y Pustulosas) se recomienda: a)Reposo en cama. 

Las manifestaciones pustulosas que se observan en los pies pueden deberse a infecciones secundaria por estafilococos y en algunos casos en estas lesiones pustulosas parecen ser estériles, Andrews las interpreta como manifestaciones alérgicas a distancia de un foco infeccioso piógeno (amigdalas, dientes, etc) llamándolas bacterides. 

En caso de lesiones infectadas secundariamente, uso de antibióticos sistémicos como 

No usar Penicilina por ser de naturaleza de un hongo. 

No usar Tetraciclina en niños menores de 12 años, efectiva en niños mayores de 12 años. 

Medidas Profilácticas 

2. No uso de calzado prestado. 

3. Secarse bien los pies después del baño. 

Roberto Seife Rangel. Síndrome Urticariano. En: Guías de Buenas Prácticas Clínicas Dermatológía. Hospital Universitario “Dr. Gustavo Aldereguía Lima” Cienfuegos 1999. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Equidad_en_los_servicios_de_salud_en_Cuba" parent_folder="salud" id="file19275270" filename="Equidad_en_los_servicios_de_salud_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Equidad en los servicios de salud en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La equidad es condición estratégica, necesaria, para el acceso a los servicios de salud según necesidades y posibilidades. 

Equidad en los servicios de salud en Cuba. En Cuba, la equidad es premisa para las decisiones como de forma implícita se anuncia en La Historia me absolverá. El sistema de salud cubano tiene como finalidad fundamental producir salud de la mejor manera posible y tiene, además, dos indicadores principales: la eficacia social y la satisfacción social. La equidad es condición estratégica, necesaria, para el acceso a los servicios de salud según necesidades y posibilidades. 

Sumario 

Historia 

Hace 58 años, cuando surgieron esperanzas en los pueblos de que la humanidad tomaría caminos de paz, de justicia y progreso, sustentadas en la derrota lograda contra el nazi–fascismo de ansias imperiales que había llevado a la II Guerra Mundial, sus representantes, en la Asamblea General de las Naciones Unidas, aprobaron la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en su artículo 25 expresa: 

«Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida en sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.» 

derechos, cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.» 

Y en el artículo 2 deja establecido que: 

«Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.» 

Funciones 

Tomando como base algunos documentos empleados en el curso taller regional fortalecimiento de la salud pública y sus funciones esenciales, que tuvo lugar en la Escuela Nacional de Salud Pública, se abordaron algunos conceptos sobre salud pública, sistemas de salud, objetivos e indicadores de desempeño de los sistemas de salud: 

El sistema de salud y el sistema de atención que lo compone tienen como finalidad fundamental, producir salud de la mejor manera posible en cada situación específica. Pero si bien la eficacia social del sistema en su conjunto es un indicador principal de su desempeño, el sistema debe hacerlo generando satisfacción individual y, sobre todo, social. 

La satisfacción es un valor esencial para alcanzar una calidad de vida plena y con una gran importancia política para la legitimación del sistema político.Por tanto, el nivel de satisfacción constituye el segundo indicador del desempeño global de los sistemas de salud y de atención de salud si se evalúa conjuntamente la calidad de la atención o sea capacidad de solución de problemas y formas de prestación. 

La salud pública está subordinada o depende en gran medida de la política. Por eso, en muchos de los aspectos de la salud pública se tiene que actuar en función de la política y se dice que es preciso la actuación intencional y desarrollada de forma congruente, con la finalidad de conseguir los resultados políticos deseados. 

No es necesario ofrecer cifras que muestren el desarrollo de la salud pública en Cuba y su congruencia con la política que conduce el Cdte. en Jefe, con el partido, el gobierno y el pueblo. Algunos aspectos seleccionados de los varios tratados por el profesor Rojas Ochoa y la ya desaparecida profesora Elena López Serrano, tomados de la reunión especial sobre reformas del sector salud, celebrada en 1995, apoyan lo anterior. Estos autores dan la siguiente definición: 

La reforma sectorial en salud es un proceso orientado a introducir cambios sustantivos en diferentes instancias y funciones del sector salud, con el propósito de aumentar la equidad de sus beneficios, la eficiencia de su gestión y la efectividad de sus prestaciones para la satisfacción de las necesidades de salud de la población. Se trata de un proceso dinámico, complejo e intencionado, realizado durante un período determinado y a partir de coyunturas que la justifican y la viabilizan. 

En síntesis, lo antes expuesto, indica que el sistema de atención debe producir la mejor salud posible, en cada situación específica y apuntar hacia la satisfacción individual y social considerando para ello la calidad y formas de la atención, todo lo cual tiene gran importancia por lo que incide en los resultados políticos deseados. La equidad es condición necesaria y estratégica para el acceso universal según necesidades y posibilidades. Un requisito para la satisfacción, la eficacia y la equidad es asegurar la integralidad de la atención progresiva que se requiera según el problema de la persona que se atiende. 

Principios de la salud pública 

Se dice que la reforma en el sector salud se caracterizó por la adopción de la concepción ideológica marxista en todo lo referente a las transformaciones políticas, económicas y sociales, que incluyó lo concerniente a la salud pública y por tanto, existió correspondencia entre el modelo económico implantado y la reforma sectorial y exponen los principios de la salud pública socialista a los que Cuba se incorporó añadiendo el principio de la solidaridad internacional como práctica de los servicios de salud: 

La salud es un derecho de la población. 

La salud de la población es responsabilidad del estado. 

Los servicios de salud alcanzan a toda la población por igual. 

Las prácticas de salud tendrán una sólida base científica. 

Las acciones de salud tendrán una orientación preventiva. 

La participación social es inherente al manejo y desarrollo de los servicios de salud. 

La solidaridad internacional será práctica de los servicios de salud. 

Reformas del sector sanitario 

Del libro titulado Reforma sanitaria en Europa de Saltman RB y Figueras J, editado en Madrid por el Ministerio de Sanidad y Consumo, se tomaron los elementos clave referidos al proceso, que pueden usarse para caracterizar reformas específicas del sector sanitario: 

Cambio estructural, más que gradual o evolutivo. 

Cambio en los objetivos políticos, seguido de cambio institucional, más que redefinición de objetivos únicamente. 

Cambio intencionado, más que a lo que salga. 

Cambio sostenido y de largo plazo, más que de una vez. 

Proceso político de arriba hacia abajo dirigido por el gobierno nacional, regional o local. 

La reforma sectorial en salud en Cuba ha continuado sostenidamente en pos de salud, calidad de vida, con justicia social y equidad en las posibilidades de acceso a la atención a la salud, con un sistema de salud único, integral y gratuito que logra cobertura según necesidades, con su conducción política desde el líder de la Revolución. Si se caracteriza la Reforma que se inició en 1959, con los elementos clave antes mencionado, se confirma su continuidad, ascenso y sostenibilidad. 

Acceso 

El acceso, se puede medir y se mide por medio de las cifras estadísticas que con periodicidad anual se publican por el MINSAP, como consultas e ingresos, y los registros de los distintos servicios realizados, por ejemplo en investigaciones diagnósticas y otras que se conocen y leen y valoran. El trabajo, de Abelardo Ramírez y Cándido López, estudia el acceso y propone varios indicadores para valorar la equidad en el acceso a los servicios de salud, lo que indica el incremento de atención que se observa y la importancia de medir y valorar el acceso equitativo a los servicios de salud. 

En cuanto al acceso equitativo, hay otro terreno en el que convendría avanzar, se trata de la facilidad para el acceso o lo que muchos denominan: accesibilidad. La relación de centros de salud, por clasificación, categoría, distribución provincial y nivel de subordinación, por una parte. La fuerza laboral disponible según los perfiles profesionales y técnicos y, la cantidad de servicios brindados, más otras informaciones, como antes se dijo, por otra, permiten valorar de cierta forma, la equidad del acceso a los servicios de salud. 

La accesibilidad, es decir la facilidad de acceder y recibir la atención de salud que necesita toda persona según el problema de salud que la afecta, recibir la atención oportunamente en su integralidad, puede y debe ser, un elemento en la lucha por la excelencia a la que se está convocado y comprometido. 

El tiempo de espera, la lista de espera, el orden de llegada, son medidas administrativas dirigidas a equilibrar de alguna forma, la demanda de atención con la capacidad para realizarla por un determinado servicio. Se puede preguntar, si en la práctica, los centros de servicios de atención a la salud, analizan con regularidad las causas que inciden en la variable de tiempo real de la espera, para identificarlas y accionar con las que pueden eliminarse, reducirse o preverse y reducir en lo posible ese tiempo. 

Se puede mencionar la accesibilidad geográfica en la que incide la distancia que medía para lograr el acceso oportuno a la atención. Esa distancia cobra mayor importancia en función del problema específico de salud y la relación que tenga con las posibilidades de transportación existentes, se reitera que no se hace referencia a las urgencias médicas. 

También se puede mencionar la accesibilidad en su relación con la funcionabilidad dentro del sistema organizacional institucional y entre instituciones, o el peso de los hábitos de adoptar normas para funciones internas sin valorar sus efectos para la oportuna atención. 

En la lucha por la excelencia de los servicios de salud, la valoración y mejora de la accesibilidad gana en importancia y como no se cuenta aún con estudios, indicadores, instrumentos y otros elementos, cabe mencionar la posibilidad que brinda el Programa Ramal de Investigación en Sistemas y Servicios de Salud, para obtener esos u otros elementos necesarios. 

Entre las líneas de este Programa, aparecen dos de claras relaciones con la accesibilidad: 

Accesibilidad y equidad, para los temas de investigación relacionados con las dificultades o los obstáculos que se les presentan a las personas para lograr el acceso oportuno a los servicios de salud y las desigualdades que pueden presentarse en ese sentido o las que pueden ocurrir por razones de género, edad, condiciones de vida, entre otros aspectos. 

Satisfacción de la población con los servicios de salud, la que se inclina hacia la precisión de las expectativas y el grado de satisfacción de la población, con el empleo de técnicas cuali-cuantitativas para que el participante ofrezca información útil que permita alcanzar el objetivo básico de elevar la calidad de los servicios. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Escuela_Latinoamericana_de_Medicina" parent_folder="salud" id="file19275272" filename="Escuela_Latinoamericana_de_Medicina">

Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM). El proyecto de la ELAM forma parte del Programa Integral de Salud (PIS), con que Cuba extiende solidariamente la colaboración médica a varios países, y es una muestra de lo que puede hacer una nación pobre en recursos económicos, pero rica en capital humano y con la voluntad política necesaria para ayudar a otros pueblos. Es el resultado del pensamiento y voluntad política del Presidente cubano Fidel Castro, artífice de este proyecto. La institución educa gratuitamente en ciencias médicas a jóvenes humildes de Latinoamérica, África y Estados Unidos, los que luego de un período de seis años, retornarán a sus comunidades para contribuir a la sostenibilidad de sus sistemas de salud. 

Sumario 

Ubicación 

Se encuentra situada al noreste de la capital de Cuba, Km 3 1/2 de la Carretera Panamericana , Santa Fe, Ciudad de La Habana. Las instalaciones pertenecían a la Academia Naval Granma y fueron cedidas por el Ministerio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (MINFAR). Ocupa un área de 1 200 000 m2. 

Historia 

La idea de crear la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM) surge a finales del siglo XX, luego de que los países de la región sufrieran los embates de los huracanes George y Mitch, fenómenos que ocasionaron en 1998 unos 10 mil muertos y desaparecidos, y millones de damnificados, además de daños en las economías de los países centroamericanos y caribeños. Aquel ambiente motivó el envío inmediato de brigadas de médicos cubanos para ayudar a la población afectada en los parajes más remotos. 

Ante esta situación es que el 21 de noviembre de 1998, el Presidente Fidel Castro lanza la idea de crear en Cuba una escuela para formar, gratuitamente como médicos, a jóvenes procedentes de naciones de Centroamérica y el Caribe, devastadas por estos huracanes, que dejaron a su paso un alto número de víctimas e incalculables daños materiales. 

Apenas tres meses después de hecho público el solidario gesto del gobierno cubano, las instalaciones de la otrora Academia Naval Granma, al oeste de la capital del país, fueron reconstruidas, remodeladas y transformadas en la Escuela Latinoamericana de Medicina, y el 27 de febrero de 1999 arribaron los primeros estudiantes procedentes de Nicaragua. 

La idea y los conceptos que la sustentan, se remontan al triunfo de la Revolución, a su proyección internacionalista en la salud con el envió de médicos a Argelia en 1963, a la sensibilidad por la miseria, depauperación, enfermedades del tercer mundo y a la búsqueda de alternativas, que ha sido una constante. 

Objetivos 

El objetivo supremo de esta institución es la formación de Médicos Generales Básicos, orientados hacia el trabajo de la atención primaria de salud, como escenario fundamental de su actuación profesional y con una elevada preparación científica, humanista, ética y solidaria, capaces de actuar en su entorno para satisfacer las necesidades de la región y contribuir al desarrollo humano sostenible. 

Para cumplir exitosamente esta misión se cuenta con una vasta experiencia en la formación de médicos cubanos y extranjeros, por el desarrollo constante y el perfeccionamiento que han sostenido el Sistema de Salud y las Universidades Médicas del país en los últimos cuarenta años. Se cuenta también con un experimentado claustro de profesores, integrado por los más destacados docentes e investigadores en cada región, conocedores de las más modernas metodologías y técnicas científico - pedagógicas en el proceso de enseñanza aprendizaje. 

Laboratorio de la ELAM 

A disposición del Proyecto ELAM se han puesto modernos laboratorios, salones y auditorios, dotados de las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones para garantizar el aprendizaje, según los objetivos del Plan de Estudio. En función de este proyecto trabajan todas las áreas asistenciales del país, existe y se aplica sistemáticamente el proceso de acreditación de las áreas utilizadas en la enseñanza, así como el proceso de evaluación y de certificación de las categorías docentes y científicas de los profesores. 

Matrícula 

La matricula de la Escuela es de 1500 estudiantes por año, para un aproximado de 10 000 estudiantes en los diferentes años de la carrera, distribuidos en las 21 Facultades de Medicina del país. En la actualidad estudian muchachos de 55 países, el 75% de ellos son hijos de obreros y campesinos; además de estar representadas con becarios 104 comunidades originarias de América Latina. 

Al ingresar a la Escuela Latinoamericana de Medicina los estudiantes no hispanohablantes reciben un curso intensivo de idioma español de un semestre de duración. Todos los estudiantes reciben un curso Premédico de nivelación para que puedan insertarse mejor entrenados al ciclo de estudios de las Ciencias Básicas, que se imparten en los dos primeros años de la carrera en el recinto de la ELAM. 

Al concluir este ciclo los futuros médicos se insertan en el resto de las Facultades de Medicina del país para continuar los estudios clínicos; terminan sus estudios al concluir el sexto año, a través de un internado rotatorio que finaliza con un examen estatal teórico - práctico. Los que logran aprobarlo reciben el título de Doctor en Medicina. 

Egresados 

La ELAM ha tenido ya 9 promociones (que concluyeron el programa de seis años) con 20 786 profesionales de la salud, procedentes de 74 países. 

El 20 de agosto de 2005 se efectúa la primera graduación de 1610 médicos. Lo único que se les exige a los jóvenes (de entre 17 y 25 años) es que una vez recibidos regresen a sus localidades o barriadas humildes a ejercer allí y devolver lo aprendido 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Escuela_Nacional_de_Salud_P%C3%BAblica" parent_folder="salud" id="file19275274" filename="Escuela_Nacional_de_Salud_Publica">

Escuela Nacional de Salud Pública 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Calle 100 (Ave.San Francisco), número 10132 entre Perla y E. Altahabana, municipio Boyeros, La Habana, Cuba 

Escuela Nacional de Salud Pública. Es una institución académica encargada de la formación posgraduada y del perfeccionamiento profesional, el desarrollo de las investigaciones, la producción y evaluación de tecnologías en Salud, la evaluación del desempeño profesional y las asesorías y servicios directos en el campo de la Salud Pública, con el fin de contribuir a mejorar la salud y el bienestar de la población cubana, latinoamericana y mundial. 

Sumario 

Referencia 

Un centro de referencia regional, el cual cuenta con un claustro de reconocido prestigio internacional y con un alto nivel de excelencia en la docencia, las investigaciones y los servicios. La ENSAP tiene entre sus funciones el asesoramiento, la dirección, el desarrollo y el control de la formación y preparación de los cuadros del Sistema Nacional de Salud; el perfeccionamiento de profesionales y profesores; la formación de especialistas en Bioestadística e Higiene y Epidemiología; la Universidad Virtual de Salud; los doctorados; la evaluación de la competencia y el desempeño así como cursos, diplomados y especialidades nacionales en el área de la Salud Pública. También elabora y desarrolla programas, proyectos e intercambio académico con instituciones nacionales e internacionales. 

Historia de la Escuela Nacional de Salud Pública 

Tuvo sus orígenes en 1927 con la creación del Instituto “Carlos J. Finlay”, como escuela sanitaria nacional; sin embargo sus materias ya se enseñaban desde 1842. El Instituto “Carlos J. Finlay” cerró sus puertas en la década de los 50. Reinició sus actividades en 1959, y a partir de entonces pasó por varios momentos de desarrollo: 

Escuela de Salud Pública (1960-69). 

Unidad Docente “Carlos J. Finlay” (1971-75). 

Instituto Desarrollo de la Salud (1976-84). 

Facultad de Salud Pública (1985-2000). 

La Facultad de Salud Pública se crea al amparo de la Resolución Ministerial Nº 192 de 5 de Agosto de 1987, y tenía entre su objetivos formar especialistas de primer grado en Administración de Salud Pública y Bioestadística, desarrollar la formación de especialistas de Higiene y Epidemiología, formar Maestros de Salud Pública (Internacional), superar los cuadros de dirección del sistema nacional de salud y desarrollar investigaciones para contribuir a fundamentar científicamente las medidas de Salud Pública. 

En 1992 la Resolución Ministerial Nº 96 de 28 de mayo subordinó la Facultad al Ministro de Salud Pública, con relaciones académicas y metodológicas posgraduales con el ISCM-Habana. 

El Centro Nacional de Perfeccionamiento Médico y Medios de Enseñanza (CENAPEM) fue creado mediante la Resolución Ministerial Nº 145 de 23 de julio de 1986, subordinado al Viceministro a cargo de la Docencia del MINSAP, con funciones metodológicas y de control nacionales en el Perfeccionamiento Profesional y los Medios de Enseñanza. 

La Resolución Ministerial Nº 6 de 15 de enero de 1999 acreditó al CENAPEM como centro docente para el desarrollo de la superación profesional en el Sistema Nacional de Salud, así como para la ejecución de programas de maestrías previamente aprobados en coordinación con el Ministerio de Educación Superior y definió las relaciones funcionales con el ISCM-Habana. 

En el 2000 la Facultad de Salud Pública se integra con el Centro Nacional de Perfeccionamiento Médico y surge la actual Escuela Nacional de Salud Pública (ENSAP). Dicha fusión se realizó formalmente a partir de la Resolución Nº 246 de 26 de abril de 2003 del Ministro de Economía y Planificación. 

La ENSAP se encuentra adscrita administrativamente a la Dirección del Ministerio de Salud Pública, y desde el punto de vista metodológico y para la firma de los títulos de graduados al Rector del Instituto Superior de Ciencias Médicas de La Habana. Esta nueva institución asumió las funciones de ambos centros, algunas de las cuales les correspondían a otras instituciones o direcciones del MINSAP. 

Principales resultados 

Colectivo Moral durante cinco años consecutivos en las evaluaciones realizadas por los niveles competentes y Vanguardia Nacional durante tres años (2003-2005). 

Se aprobó por el Ministerio de Educación Superior, la Comisión de Grados Científicos en Ciencias de la Salud y el Doctorado Curricular. 

Trabajo destacado en el diseño, perfeccionamiento y ejecución de programas docentes. 

Por su prestigio y labor consecuente se le confirió a la institución la responsabilidad de Coordinadora regional del Campus Virtual de Salud para Centroamérica y el Caribe. 

Destacada participación y sostenida labor en el desarrollo del Programa de Doctorado en Venezuela y de otras figura académicas de posgrado. 

Atención especial y priorizada a la Preparación para Desastres y las tareas de la Defensa puestas de relieve en la realización de diferentes ejercicios de entrenamiento y control tales como los Meteoros y los Días Nacionales de la Defensa. 

Un grupo importante de profesores del claustro ha obtenido reconocimientos o títulos honoríficos. 

El centro posee 36 profesores consultantes, 3 investigadores de mérito, 4 profesores de mérito. 

Misión. Visión y Objetivos 

Ubicación de la ENSAP 

Misión 

Formación y desarrollo del capital humano en salud pública, en cuanto a doctorados, especialidades, maestrías y otras formas organizativas de la docencia, tanto en el ámbito nacional como internacional. Gestión y desarrollo de investigaciones en organización, eficiencia y calidad de los servicios de salud así como consultorías y otros servicios científico-técnicos en salud pública. 

Visión 

Somos una institución que existe en y para los servicios de salud en función del mejoramiento permanente de la calidad de vida de nuestro pueblo, de referencia nacional e internacional para la formación y superación del capital humano en salud y las investigaciones en el campo de la Salud Pública, la Educación Médica y la Historia de la Medicina, de alto impacto en el sistema, con una sólida gestión de la información y el conocimiento y un desarrollo institucional de excelencia. 

Objetivos 

Implementar la Estrategia Ramal para la preparación y superación de los cuadros, reservas y canteras del Sistema Nacional de Salud. 

Perfeccionar el sistema integral de Preparación y Superación profesoral de la ENSAP, con especial énfasis en los temas pedagógicos, que responda a las necesidades de aprendizaje del claustro y a las tareas que se les está asignando a la institución. 

Diseñar y conducir estrategias de desarrollo científico, académico y de superación para los profesionales del sistema de salud en el campo de la Educación Médica y la Salud Pública, con el fin de contribuir a la formación del capital humano capaz de incidir satisfactoriamente en la calidad de los servicios de salud, la docencia médica y la salud de la población. 

Sistematizar la gestión de la función científico investigativa de la ENSAP, en el marco de las regulaciones vigentes. 

Desarrollar investigaciones para la toma de decisiones científicamente fundamentada, que contribuyan al mejoramiento de la eficiencia y la calidad de los servicios y del sistema de salud. 

Aplicar las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TICs) en el desarrollo de la Intranet y servicios de apoyo a las actividades internas y externas desde el punto de vista docente, investigativo y de dirección. 

Completar y organizar los laboratorios Docentes y de referencia de la ENSAP, que permita el desarrollo de actividades prácticas y cognoscitivas basadas en las TICs para todos los procesos de enseñanza-aprendizaje requeridos en los diferentes procesos formativos de la ENSAP. 

Perfeccionar la gestión económica con énfasis en la lucha contra la corrupción, el delito y las ilegalidades. 

Garantizar el apoyo logístico a todas las actividades de la ENSAP. 

Garantizar el funcionamiento del Sistema de Control Interno y la lucha contra la corrupción y las ilegalidades. (Res. 297de MFP y 013 del MAC) 

Objetivo Estratégico: Consolidar y perfeccionar la estructura multicéntrica de la ENSAP y de su sede central. 

Sistematizar la evaluación de la gestión de la calidad de la ENSAP. 

Claustro 

El claustro está conformado por un equipo de profesionales caracterizados por el continuo desarrollo docente e investigativo, liderados por un grupo de octogenarios que resumen en si el desarrollo de la salud pública cubana. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Espinazo_del_diablo" parent_folder="salud" id="file19275177" filename="Espinazo_del_diablo">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Kalanchoe daigremontiana. Pertenece al grupo de las Suculentas, familia de las Crassulaceas. Existen muchas variedades de Kalanchoe, también clasificadas como Bryophyllum, de estas algunas tienen propiedades medicinales asombrosas. En el continente americano, los aborígenes de los países como: México, Colombia, Brasil, Perú, Cuba, Ecuador, Bolivia, Nicaragua, Guatemala, por ejemplo, usan ciertas especies de Kalanchoes como medicina. Incluso por el año 1800 en Europa han trabajado algunas especies para ese fin, estas fueron introducidas desde América a ese continente. 

Botánica 

Su clima ideal es de tipo desértico. Se da muy bien en invernaderos e interiores. Debe protegerse de las heladas. Se debe cultivar en un lugar luminoso, con luz solar directa. Podemos cultivar gran parte de las plantas suculentas con clima frío; algunas especies pueden soportar las temperaturas inferiores a los 5 °C, pero solo si el terreno queda completamente seco. Estas plantas temen el frío, entonces en primavera está bien sacarlas fuera solo cuando las temperaturas sean superiores a los 15 °C. 

No debe suministrársele mucha agua. Regar bien y dejar secar la tierra antes de volver a regar.Crece bien con sustrato normal, al que se le puede mezclar vermiculita y arena. Importante: No utilizar abonos químicos. Necesita luz solar y sol. Sus crías las tiene en las hojas. Se multiplica enormemente (por ley de semejanza se multiplica como el cáncer y para eso mismo sirve, y toda lesión y enfermedad relacionada con daño celular). Planta muy recomendada por grandes Sabios de la Medicina Universal Alternativa. Se encuentra en el pináculo de las plantas medicinales para el tratamiento del cáncer. 

Usos medicinales 

En México existe un vegetal muy especial, muy apreciado por los indígenas, cierto arbusto conocido en la región de Ixmiquilpan, Estado de Hidalgo. Es tan apreciado por ellos porque lo utilizan como cura del cáncer. El nombre de ese arbusto es ARANTO; los antiguos aborígenes lo bautizaron con el nombre indígena de AULAGA. 

En la medicina popular de los países tropicales se usa el jugo fresco de Bryophyllum Daigremontiana -Aranto- en uso interno (ingesta) contra diarreas y todo tipo de fiebres. También para la cura del cáncer en general. En Europa se usa para tratar enfermedades psicológicas como pueder ser la esquizofrenia, crisis de pánico y miedos. En forma externa, como ungüento, usando el jugo de las hojas con aceite vegetal o vaselina, contra hinchazones, tumores, abscesos, quemaduras y heridas de difícil tratamiento. La ungüenta detiene hemorragias, es antiinflamatoria, astringente, cicatrizante. También se usa el jugo de esta planta como colirio. Para el cáncer es conveniente tomar también Verdolaga. 

Antecedentes científicos 

Bryophyllum, viene a significar que da hijos en la hojas. Los primeros ejemplares de esta planta fueron introducidos en Europa, desde Inglaterra y, probablemente, la especie mexicana a través del intercambio con colonos alemanes, franceses e ingleses de América Central hacia los huertos botánicos europeos, por el año 1800. 

Propiedades medicinales 

Se usa para la cura del cáncer. También se usa para tratar heridas de difícil cicatrización, tratamientos de esquizofrenia, crisis de pánico y miedos, entre otras enfermedades. Es una planta de amplio espectro, lo que significa que puede sanar daños celulares de muchos órganos; ejemplo: diabetes, afecciones a los pulmones, riñones, afecciones del aparato urogenital, afecciones al aparato digestivo, afecciones a la piel, problemas en lo órganos creadores, afecciones de la mujer (pechos, útero, fertilidad, etc.), problemas circulatorios, entre otros no mencionados expresamente. 

Parte utilizada 

Formas de uso 

En forma externa e interna. En infusión, hojas crudas y zumo de jugo de hojas. En forma de té, adición en ensaladas, emplastos y extractos fluidos. 

También en alcoholatura y ungüenta dermatológica. 

Posología 

1 a 3 hojas, (previamente picadas) en forma de infusión en una taza, al menos 3 veces al día. Se pueden añadir las hojas en ensaladas o beber en forma de zumo o molido, 2 a 3 hojas con una taza de agua. También puede usarse como emplasto, cataplasma o compresas sobre heridas de difícil cicatrización. 

Contraindicaciones: No está clasificada como planta tóxica. No tiene efectos colaterales conocidos. 

Una posología más exacta utilizada para el cancer: Se toman 20 gramos de Aranto y se cocinan en un litro de agua. Este litro de cocimiento se toma en un día. Además se cocinan una o dos ramitas de Aranto en 10 litros de agua pura y se da un baño diario. La toma del cocimiento y del baño se continúan hasta curar completamente. 

Es importante durante todo el tratamiento con Aranto tomar abundante cantidad de Verdolaga; en ensalada, zumo, con la sopa, etc. La Verdolaga es rica en sales de cobre y en catalazas. 

Uso medicinal general 

Los bufadienolidesde los Kalanchoes han demostrado, en la investigación clínica, que poseen poderes antibacterianos, preventivo antitumores, del cáncer y acciones insecticidas. Plantas ricas en catalasa, excelentes regeneradoras de tejidos celulares y fortalecedoras del sistema inmunológico. Tratamiento del cáncer, heridas de difícil tratamiento, gangrenas, todo tipo de enfermedades y dolencias donde se requiere reconstitución de tejido celular y purificación de la sangre. 

Usos en medicina natural 

Acciones principales 

Mata bacterias, virus y hongos. Reduce la fiebre e inflamaciones. Cura heridas, suprime toses, bloquea la histamina, releva el dolor, relaja los músculos. Combate y previene el cáncer, todo tipo de tumores y miomas. 

Otras acciones 

Baja el colesterol, suavemente sedativo, es diurética, acción constrictiva sobre los vasos sanguíneos, actúa favorablemente sobre úlceras, para combatir el miedo, crisis de pánico, esquizofrenia, histerismo, entre otras. 

Dosificación estándar 

1 a 3 hojas frescas picadas, en forma de infusión en el caso del Aranto y 1 porción de hoja picada del tamaño de una cuchara sopera, por medio a un litro de agua, en cocimiento o infusión, en el caso del Ojaransín. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Estilo_de_vida" parent_folder="salud" id="file19275276" filename="Estilo_de_vida">

Categorías 

Categorías 

Estilo de vida 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la base de la calidad de vida, concepto que la Organización Mundial de la Salud –OMS- define como "la percepción que un individuo tiene de su lugar en la existencia, en el contexto de la cultura y del sistema de valores en los que vive y en relación con sus objetivos, sus expectativas, sus normas, sus inquietudes". 

Estilo de vida: Hábito de vida o forma de vida, que hace referencia a un conjunto de actuaciones cotidianas realizadas por las personas, algunas no saludables. Se concibe como la unidad de lo social y lo individual, es la realización de la personalidad en la práctica social diaria, en la solución de sus necesidades. Este se determina por procesos sociales, tradiciones, hábitos, conductas y comportamientos de los individuos y grupos de población que conllevan a la satisfacción de las necesidades humanas para alcanzar la calidad de vida. 

Necesidades humanas básicas 

Entre las actividades de estas necesidades básicas se encuentran la actividad nutricional, sexual, educacional, laboral, recreativa, religiosa, entre otras. Además se expresa a través de las actividades cotidianas que desarrolla el individuo y pueden condicionar el estado de salud de estos bajo la influencia del trabajo, el tipo de nutrición, ambiente higiénico-sanitario, acciones físicas y de esparcimiento. En general es la base de la calidad de vida. De igual forma los cambios en el modo de vida no se reflejan mecánicamente en los estilos de vida individuales, sino que se debe tener en cuenta cómo asimila cada persona esos cambios y en qué medida se plasman en su conducta y en sus actitudes. 

Calidad de vida 

La calidad de vida está relacionada con los siguientes aspectos: 

Estilos de vida saludables 

Algunos estilos de vida saludables que se debe tener en cuenta para alcanzar la calidad de vida deseada son: 

Tener sentido de vida, objetivos de vida y plan de acción. 

Mantener la autoestima, el sentido de pertenencia y la identidad. 

Mantener la autodecisión, la autogestión y el deseo de aprender. 

Brindar afecto y mantener la integración social y familiar. 

Controlar factores de riesgo como obesidad, vida sedentaria, tabaquismo, alcoholismo, abuso de medicamentos, estrés y algunas patologías como hipertensión y diabetes. 

Realizar actividades en tiempo libre y disfrutar del ocio. 

Estrategia para desarrollar un estilo de vida saludable 

La estrategia para desarrollar un estilo de vida saludable radica esencialmente, según Bassetto (2008), en el compromiso individual y social que se tenga, sólo así se satisfacen necesidades fundamentales, se mejora la calidad de vida y se alcanza el desarrollo humano en términos de la dignidad de la persona. 

Recomendaciones para llevar un estilo de vida saludable 

.Disfrutar de la comida en compañía. 

.Consumir una dieta variada incluyendo alimentos de todos los grupos. 

.Las dietas muy bajas en calorías, empeoran el rendimiento y pueden ser perjudiciales para la salud. 

.Comer con moderación. Se recomienda no llenar el plato hasta arriba. 

.No saltar el desayuno e incluir al menos tres grupos de alimentos diferentes. 

.Variar el desayuno. No cenar ni comer siempre lo mismo. 

.Incluir en la dieta pescado, no solo pescado blanco sino azul, para conseguir ingestas adecuadas de omega-3. 

.Cenar más ligero y procurar que se complemente la comida en cuanto a variedad de alimentos. 

.Practicar ejercicio físico: sea cual sea el tipo de ejercicio que se practique, lo importante es que se haga de forma regular (de 1 a 3 veces a la semana mínimo). El deporte fortalece los huesos, aumenta la masa muscular y aligera el organismo. Los ejercicios más recomendados son la natación, las caminatas, el baile y los paseos.Ejemplos: Subir las escaleras en lugar de utilizar el ascensor, pasear a buen ritmo, bajar del autobús una parada antes de llegar al destino, para acabar el trayecto caminando). 

.Dormir 8 horas: el descanso es vital para que el cuerpo se regenere y funcione a la perfección. Durante las horas de sueño, el organismo segrega melatonina una hormona que retrasa el envejecimiento. Para ello conviene dormir las horas justas, entre 8 y 9 horas. 

.Mantener en todo momento un estado de ánimo positivo: es un hecho comprobado, las personas optimistas y felices viven más años: 

.Ser positivos: procurar que en la vida no tenga cabida la tristeza o el desánimo. No dejarse vencer por la depresión. Dedicar tiempo a nuestras aficiones, a charlar con los amigos y a disfrutar de la familia. Mantener una vida activa, y además de estar más sanos, será mucho más feliz. 

.Ejercitar la mente: no importa la edad, es importante, mantener la mente activa. No dejar pasar un día sin realizar una actividad intelectual: leer, escribir, hacer crucigramas, jugar el ajedrez y participar en tertulias. 

.Reír. Se ha demostrado que la risa aumenta la inmunología del individuo, las defensas del organismo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Estropajo" parent_folder="salud" id="file19275180" filename="Estropajo">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Estropajo (Luffa operculata). Es una planta nativa de los trópicos del Viejo Mundo y que se ha escapado del cultivo en Cuba y se ha vuelto subespontánea. Crece en las demás Antillas Mayores y en la América Tropical Continental. 

Nombres vulgares 

Descripción botánica 

Enredadera anual herbácea, tallo más bien delgado, lampiño, angular, de 4 a 6 m de largo o más. Hojas de contorno aovado-orbicular, acorazonadas, hasta de 2,5 dm de ancho, escabrosas, color verde oscuro, lobadas y sinuado denticuladas, los lóbulos triangulares o triangular lanceolados, agudos, el seno basal redondeado; pecíolos de 12 cm de largo o más cortos; zarcillos ramificados. 

Flores monaicas, las masculinas en racimos y las femeninas solitarias. Pedúnculos de las flores masculinas, de 10 a 15 cm de largo, los racimos de 10 a 20 flores, los pedicelos como de 2 cm de largo a más cortos, articulados cerca del ápice; cáliz corto, anchamente campanulado, sus lóbulos lanceolados más largos que el tubo; pétalos 5, de color amarillo brillante, cuneado-oblongos, redondeados, de 2 a 3 cm de largo; 3 estambres libres, insertos en el tubo del cáliz, los sacos anteríferos lineales, flexuosos. 

Pedúnculos de la flor femenina de 2 a 10 cm de largo; los lóbulos del cáliz y los de la corola similares a los de la flor masculina; 3 (raramente 4 ó 5) estaminodios; el ovario alargado, los óvulos numerosos y horizontales, el estilo columnar, el estigma-3-lobado. Fruto seco, locular, cilíndrico o fusiforme sin costillas, operculado en el ápice de 1 a 3 cm de largo, fibroso en el interior, el estilo persistente. 

Semillas numerosas, lisas, estrechamente aladas. Esta planta es frecuentemente cultivada en patios y cercas de las poblaciones para utilizar sus frutos como esponjas y estropajos, y la planta como medicinal. 

Partes empleadas 

Uso medicinal 

Las hojas en infusión se usan contra la disentería. 

El fruto en infusión combate las enfermedades de las articulaciones. 

Con aguardiente es bueno contra las enfermedades de la piel. 

Esta planta es de uso delicado, al punto de que introducido una sola vez, el fruto en agua hirviendo es suficiente para que se torne en purgante drástico y puede causar deshidratación. 

En los casos de parálisis, tumores, dolor ciático y retención de la orina, se hacen fricciones del aguardiente en que se haya puesto la fruta en infusión por 24 horas. 

Para los quistes y durezas del seno, se prepara una cataplasma con las semillas secas trituradas de estropajo y se coloca sobre los quistes del seno, dos veces al día durante 15 días para hacerlo desaparecer. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/%C3%89tica_M%C3%A9dica_(Cuba)" parent_folder="salud" id="file19275258" filename="Etica_Medica__Cuba">

Categorías 

Categorías 

Ética Médica (Cuba) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Disciplina que se ocupa del estudio de los actos médicos desde el punto de vista moral y que los califica como buenos o malos, a condición de que ellos sean voluntarios, conscientes. 

Ética Médica. En la actividad médica existen requisitos para ejercer tal profesión con responsabilidad. Se desempeñan "actos médicos", siendo estos los que caracterizan al profesional de la medicina en el desempeño de su profesión frente al paciente (Ética Médica Individual) y a la sociedad (Ética Médica Social). 

Los actos que lleve a cabo en función de su vida privada, no profesional, caerán en el campo de la Ética General, la misma que permite juzgar los actos de cualquier persona. El "acto medico", según nuestro concepto no relaciona solamente al medico y a un único paciente, sino que también involucra a toda una sociedad a través de la salud publica, laboratorio clínico, búsqueda de patologías o investigaciones biológicas, etc. 

Juridicidad de la actividad médica profesional 

La relación profesional entre el médico y el paciente desde el punto de vista jurídico, difiere acorde al sistema socio-económico existente. En Cuba con un Sistema Socialista que garantiza como un deber social recogido en la Ley Fundamental, la atención integral a la salud de la población a través de un sistema único, esta relación profesional principalmente se establece en dos formas: entre el médico y el paciente y entre el médico y el Estado. 

Por la primera, podemos decir que la cuestión deontológico trasciende sobre todo en lo ético, mientras que en la segunda, la relación con el Estado, son principales las cuestiones administrativas, disciplinarias y laborales. 

En el capitalismo esta relación va a estar condicionada a los principios que rigen esa sociedad y por tanto existe un vínculo científico en relación con la función médica de cuidar la salud en el sentido más amplio, y un vínculo económico relacionado con lo que paga el paciente y que, en muchas ocasiones, constituye el medio de vida fundamental del médico. De todas estas situaciones pueden surgir cuestiones de derecho que se ventilarán a la luz del Derecho Médico. 

Requisitos para ejercer la profesión médica 

El ejercicio de la profesión médica en nuestra país está regulada en la Ley de Salud Pública en su Capítulo V, planteando que dicho ejercicio lo realizan personas que tienen título expedido por un centro de Educación Superior del país, y aquellos ciudadanos cubanos o extranjeros con residencia permanente en el territorio nacional, que con título no expedido en nuestro país, realizaren la convalidación con equivalencia o equiparación de sus estudios. 

Deben prestar el juramento correspondiente, en la forma que legalmente se dispone. 

Deben estar inscriptos en el registro de Profesionales de la Salud. 

Ejercicio privado de la medicina 

En la pseudorepública la condición servicial y la generosidad proverbial de los médicos coexistió muchas veces con un sentimiento individualista, no propicio al desarrollo de la medicina socialista. Era lógico pues, que al destruir el sistema capitalista y burgués la revolución socialista, se planteara el Gobierno cubano el problema del ejercicio privado de la medicina. 

Esta forma de ejercicio no podía pugnar con el sistema capitalista, pues en una y en otro se reconocen la esencia misma del individualismo. Ese ejercicio libre y privado no deja de tener ventajas en el estímulo de la capacidad profesional como elemento fomentador de éxitos económicos para el médico, y de beneficio asistencial para el enfermo, y permite al profesional, para bien o para mal, expresarse en conductas que pueden ir desde la más elevada generosidad hasta el más profundo egoísmo. Pero como en el socialismo el individuo tiene que estar supeditado al interés social, y la sociedad al servicio de la humanidad, el ejercicio privado de la medicina pugna en el terreno filosófico con el sistema socialista, y en la práctica y métodos con la medicina socialista. 

Cambio tan profundo no tenía necesidad de ser rápido, ni debía ser contraproducente o nocivo. Todo lo contrario, debía hacerse con cautela y sensatez, como enfáticamente lo expresó el Jefe de la Revolución y Primer Ministro del Gobierno, Comandante Fidel Castro, en su discurso de la escalinata de la Universidad el día 27 de noviembre de 1963, señalando “que la revolución debía ser realista, que los métodos que ya se habían desarrollado en una forma de sociedad, bajo un sistema, no era correcto que intentáramos crear un sistema para el cual no estaban preparados”. 

Estos pronunciamientos tuvieron base en el acuerdo de la Asamblea de los estudiantes de la Facultad de Ciencias Médicas celebrado el día anterior (26 de noviembre de 1963), solicitando del Gobierno Revolucionario que dictara la disposición legal prohibitiva del ejercicio profesional con carácter privado, actitud que fue calificada por el propio comandante Fidel Castro de “orgullo de nuestra Revolución y de nuestra Universidad”. 

El Gobierno Revolucionario promulgó días después la Ley solicitada. Es la Ley No. 1141, de once de enero de 1964, publicada en la Gaceta Oficial del día 15, página 365, que dispone que los graduados en las carreras de Medicina y Estomatología a partir de la vigencia de la Ley no podrán ejercer, lo que se aplicará administrativamente por el Ministerio de Salud Pública. 

Personal médico y personal para-médico 

El personal de la salud está constituido por los médicos y otros profesionales y técnicos, el denominado personal paramédico, que son necesarios y complementan el desarrollo de la actividad médica. 

Dentro del personal paramédico se encuentran los profesionales que tienen preparación especial y título expedido por un Centro de Educación Superior del país, y los técnicos que tengan también preparación especial o título expedido por un Instituto Politécnico o centro de preparación técnica de la salud. 

Niveles de calificadores 

Para el ejercicio de la profesión médica existen distintos niveles de calificaciones. 

Categoría principal 

Investigación 

Categoría científica 

Doctor en Ciencias 

Doctor en Ciencias Médicas 

Especializaciones 

En Cuba se realiza la especialización a través del régimen de residencia. El número de especialidades, el período de tiempo necesario para cursar cada una, los programas y los demás requisitos los determina el Ministerio de Salud Pública. Además, existe un Reglamento que precisa todos los elementos a tener en cuenta por docentes y educandos. 

Grados científicos 

El Ministerio de Educación Superior (MES) establece y regula la forma de obtención de los grados científicos en el país. Los graduados de Doctor en Medicina pueden aspirar, cumpliendo los requisitos establecidos, al grado científico de Doctor en Ciencias y al de Doctor en Ciencias Médicas. 

Responsabilidad médica 

Responsabilidad civil 

En el artículo 70.1 del Código Penal aparece que el responsable penalmente lo es también civilmente por los daños y perjuicios causados por el delito. El tribunal que conoce del delito declara la responsabilidad civil y su extinción aplicando las normas correspondientes de la legislación civil. 

Ello puede suceder cuando en la práctica médica se prueba que, lamentablemente, existe responsabilidad en los casos que se produce la muerte o el daño a la integridad corporal determinante del delito de lesiones. En estos casos, el tribunal que declare la responsabilidad civil determinará la forma y cuantía de la indemnización. 

Las referidas normas de la legislación civil se concretan en el artículo 82 del Código Civil que dispone que el que causa ilícitamente daño o perjuicio a otro está obligado a resarcirlo, y en el artículo 83 se precisa cómo debe ser resarcido. 

La responsabilidad civil también se puede demandar sin establecer un procedimiento penal, tomando como base legal lo referido en el Código Civil. Esto no ocurre con frecuencia en nuestro paíes. 

Receta y administración indebida de drogas 

El control de drogas y estupefacientes y sustancias psicotrópicas está regulado en la ley de salud y su Reglamento donde se especifica que las sustancias referidas sujetas al control internacional, incluidas en las listas contenidas en los tratados internacionales de que Cuba sea parte, serán prescriptas por los profesionales médicos en recetario oficial de estupefacientes, con las especificaciones señaladas para su uso. 

Nuestro Código Penal sanciona con privación de libertad (art. 192,1,a) al profesional que autorizado para recetar o administrar estupefacientes, sustancias sicotrópicas, u otras de efectos similares, lo haga con fines distintos a los estrictamente terapéuticos. 

En el artículo 193 señala que quien infrinja la medidas de control legalmente establecidas para la expedición de recetas de drogas, estupefacientes o sustancias sicotrópicas u otras de efectos similares, se sanciona con privación de libertad de seis meses a dos años o multa de doscientos a quinientas cuotas o ambas. 

Denegación de auxilio 

El médico que, requerido para prestar algún auxilio relacionado con su profesión, en caso urgente y de grave peligro para la salud o la vida de una persona, se abstenga de prestarlo sin causa justificada es sancionado con multas o privación de libertad, acorde al artículo 146 de nuestro Código Penal. 

Falsificación de certificados facultativos 

En el artículo 254 del Código Penal se dispone que el facultativo que expida certificado falso de enfermedad o lesión con el fin de que alguien, indebidamente, obtenga un derecho o el disfrute de un beneficio o se le exima del deber de prestar algún servicio público se le sanciona con multa o privación de libertad constituyendo circunstancias agravantes si el delito se comete por precio o recompensa material de cualquier clase. 

Suspensión o inhabilitación profesional 

Está previsto en la ley de salud y su reglamento, en relación con el ejercicio de la profesión médica que el Ministro de Salud Pública esta facultado para: 

La prohibición por descalificación del ejercicio de la medicina. 

La suspensión o inhabilitación de manera temporal o indefinida. 

La prohibición del ejercicio de la práctica médica por descalificación científico técnica de los profesionales cuando estos, por uncumplimiento del deber de mantenerse actualizados en los conocimientos de su especialidad, demuestren, por los resultados de las evaluaciones que le corresponden, ser incompetentes para el cumplimiento de sus funciones. 

La prohibición referida puede tener un carácter temporal o indefinido, en dependencia de la recalificación que obtenga en su especialidad. 

Estructura orgánica del Ministerio de Salud Pública 

El Ministerio de Salud Pública está organizado en cinco áreas: Asistencia Médica Social; Higiene y Epidemiología, Docencia y Ciencia y Técnica; economía y Servicios y de la Industria Farmacéutica, cada una atendida por un Vice-Ministro. Además un grupo de Direcciones Funcionales y la Escuela de Salud Pública adscriptas directamente al Ministro, los institutos de investigación y otras unidades de subordinación nacional, las unidades de servicios y el Buró Regulatorio. 

Registro Nacional de Profesionales de la Salud 

Dentro del Área de Economía y Servicios está el Registro Nacional de Profesionales de la Salud que funciona como un registro único a nivel nacional en el que asienta y enumera cada graduado o nuevo profesional que se incorpora al servicio, a partir de la información de recogen y envían los Registros Provinciales y Facultades de Ciencias Médicas. 

Luego de realizarse la inscripción, se emite un carné con el número que identificará a cada profesional registrado. Como ya se expuso anteriormente, la inscripción en el registro es uno de los requisitos indispensables para ejercer la profesión en el país. 

Reglamento General de Hospitales 

Mediante la Resolución No. 230 de 23 de septiembre de 1985 del Ministerio de Salud Pública se puso en vigor el Reglamento General de Hospitales, aclarando la propia resolución que este Reglamento se pone en vigor en todas las unidades hospitalarias que conforman el Sistema Nacional de Salud, a excepción de los Hospitales Rurales, y que dichas unidades hospitalarias deben confeccionar sus Reglamento funcionales en un período de tiempo no mayor de 6 meses a partir de su vigencia. 

El Reglamento consta de 18 capítulos de los cuales destacamos los siguientes: el capítulo I que recoge las disposiciones generales, el II referido a la organización del hospital, el VI De las atribuciones y funciones de los dirigentes y demás trabajadores que consta de 10 secciones, entre ellas la sección VI Deberes y obligaciones del estudiante de medicina con 26 numerales que los especifican; el capítulo VII Del pase de visita, el XV De las actuaciones médico-legales, el XVII De las Comisiones de Ética Médica y el XVIII De las sanciones. 

Cídigo Internacional de Ética médica 

El médico mantendrá siempre el más alto nivel de conducta profesional. El médico no permitirá que el ejercicio libre e independiente de su juicio profesional en favor de sus pacientes quede influido por motivos de ganancia. 

En todo tipo de práctica médica, el médico procurará prestar su servicio profesional con competencia, con plena independencia técnica y moral, y con compasión y respeto por la dignidad del hombre. El médico debe tratar con honradez a sus pacientes y colegas y se obliga a denunciar a los médicos débiles de carácter o deficientes en competencia y a los que incurran en fraude o engaño. Se consideran faltas de ética las siguientes prácticas: 

La publicidad hecha por el médico, a menos que esté permitida por las leyes del país y por el Código de Ética de la asociación médica nacional. 

Dar o recibir una comisión u otra ventaja por haber enviado un enfermo a un colega, o por dirigir al paciente a determinada farmacia o establecimiento. El médico deberá respetar los derechos de los pacientes, de los colegas y de los otros profesionales de la salud, y protegerá las confidencias de sus enfermos. 

El médico, cuando administre cuidados profesionales que puedan debilitar la condición física o mental de su paciente, sólo lo hará para beneficio del enfermo. 

El médico obrará con suma cautela al divulgar, a través de canales no profesionales, sus descubrimientos, nuevas técnicas o remedios. El médico certificará sólo lo que haya comprobado personalmente. 

El médico tendrá siempre presente su deber de preservar la vida humana. 

El médico debe a su paciente una total lealtad y todos los recursos de su ciencia. Siempre que un médico vea que alguna exploración o tratamiento sobrepasan su capacidad, deberá pedir la ayuda de otro médico que tenga la habilidad necesaria. 

El médico guardará secreto absoluto sobre todo lo que sabe acerca de su paciente, aun después de la muerte de éste. El médico tiene la obligación humanitaria de prestar auxilios en caso de urgencia, a no ser que esté seguro de que otros médicos pueden y quieren prestar esos auxilios. 

El médico se portará con sus colegas como quisiera que sus colegas se portaran con él. 

El médico no puede atraer hacia sí los pacientes de sus colegas. 

El médico observará los principios de la Declaración de Ginebra aprobada por la Asociación Médica Mundial. 

Bibliografía 

Ley No. 41, Ley de Salud Pública de 13 de julio de 1983. 

Decreto No. 139, Reglamento de la Ley de Salud de 4 de febrero de 1988. 

Ley No. 62, Código Penal de 29 de diciembre de 1987. 

Decreto Ley No. 50 Modificativo del Código Penal del 6 de junio de 1994. 

Constitución de la República de Cuba, 24 de febrero de 1976. 

Parets Gómez, J. La responsabilidad penal del médico. Folleto de consulta para especialistas y residentes de Medicina Legal, pp. 13-14. 

Cañizares Abeledo, F. Error Médico. Conferencia impartida en el IML el 5 de noviembre de 1985. 

Cañizares Abeledo, F., Abeledo Concepción, M. Y Parets Gómez, Fundamentos teóricos del Derecho médico. Folleto de consulta para especialistas y residentes en Medicina Legal. Pp. 4-5. 

Decreto Ley 113 Sobre la disciplina de los Centros asistenciales del Sistema Nacional de Salud de fecha 6 de junio de 1989. 

Lancís y Sánchez, F. Lecciones de Medicina Legal. La Habana, Impresora Universitaria “Adres Voisin”, 1979. 

Gisbert Clabuig, J. A. Medicina Legal y Toxicología. Valencia; Fundación García Muñoz Sección Saber, 1983. 

Ley 1251, Ley de Procedimiento Penal de 25 de junio de 1973. 

Reglamento General de Hospitales. Resolución Ministerial No. 230 del Ministerio de Salud Pública de 23 de septiembre de 1985. 

Fuentes 

Entrevista a: Dr. Francisco Ponce Zerquera y Dra. Mayda Abeledo Concepción 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Evoluci%C3%B3n_del_Ministerio_de_Salud_P%C3%BAblica_de_Cuba" parent_folder="salud" id="file19275279" filename="Evolucion_del_Ministerio_de_Salud_Publica_de_Cuba">

Evolución del Ministerio de Salud Pública de Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo necesita ser normalizado. Cuando hayas mejorado el artículo borra esta plantilla. 

Ministerio 

Datos generales 

Nombre: 

Evolución del Ministerio de Salud Pública de Cuba. 

Historia 

En la historia de la salud pública[1] cubana hay 3 momentos verdaderamente culminantes: primero, en 1643 cuando se fundó el Real Tribunal del Protomedicato de La Habana, tercero de América, precedido solamente; por los de los virreinados de México y Perú; segundo, en 1909, cuando se elevó a categoría ministerial la organización de la salud pública, con la creación de la Secretaría de Sanidad y Beneficencia, primer país del mundo en hacerlo y tercero, en 1970, cuando se completó la integración de nuestro Sistema Nacional de Salud único, primero de América. 

El 28 de enero del año 2009 se cumplió el primer centenario del segundo de los citados acontecimientos, a mi juicio el de mayor trascendencia histórica, por lo que he creído indispensable traer a este importante evento histórico-médico una breve reseña de su fundación y posterior desarrollo centenario. 

Antecedentes 

Al alcanzar Cuba su independencia formal el 20 de mayo de 1902, y digo esto pues su soberanía quedaba limitada y dependiente de Estados Unidos de Norteamérica por una enmienda constitucional, el Presidente de la nueva República, licenciado don Tomás Estrada Palma (1902-1906), nombró como Secretario de Gobernación, a cuya Secretaría correspondía la organización sanitaria del país, al eminente médico doctor Diego Tamayo Figueredo (1852-1926), ilustre patriota y discípulo del sabio Louis Pasteur (1822-1895), en París. 

El doctor Tamayo Figueredo tuvo el extraordinario acierto de nombrar como Jefe Nacional de Sanidad al genial investigador doctor Carlos J. Finlay Barrés (1833-1915), cuya teoría metaxénica del vector biológico en la transmisión de enfermedades infecciosas -que desde 1881 había sido expuesta por él en la V Conferencia Sanitaria Internacional, Washington y en la Real Academia de Ciencias Médicas, Físicas y Naturales de La Habana, para explicar la transmisión de la fiebre amarilla había sido plenamente demostrada con la prueba de campo en 1900. 

El doctor Finlay Barrés también fue nombrado al frente de la Junta Municipal de Sanidad de La Habana, la más importante del país, y al crearse, en 1903, la Junta Superior de Sanidad ocupó igualmente su presidencia. 

En todos estos cargos se va a rodear de una pléyade de ilustres profesores y académicos sanitaristas, entre ellos, los doctores Juan Guiteras Gener (1852-1925), a quien nombró como Presidente de la Comisión de Fiebre Amarilla, cargo que él había ocupado hasta 1902 y, a partir de entonces, esa comisión se convirtió en la de Enfermedades Infecciosas, Enrique B. Barnet Roque de Escobar (1855-1916), Arístides Agramonte Simoni (1868-1931), José A. López del Valle Valdés (1875-1937), Jorge Le Roy Cassá (1867-1933) y otros, con los que llegaría a fundar lo que se conoce como Escuela Cubana de Higienistas de principios del siglo XX. 

Los importantes logros alcanzados por esta Escuela puedo resumirlos en: la erradicación definitiva de la fiebre amarilla del país, en 1908; la sólida organización de las 2 grandes vertientes de la salud pública, la Sanidad y la Beneficencia y la redacción de 2 obras, verdaderamente clásicas de la sanidad cubana, el "Manual de Práctica Sanitaria", La Habana, 1905,6 redactado por el doctor Finlay y otros 34 colaboradores, bajo la dirección del Dr. Barnet Roque de Escobar y "Ordenanzas Sanitarias", La Habana, 1906,7 primer código sanitario cubano, de rigor técnico a la altura de los mejores de su época en el mundo. 

Creación de la Secretaría de Sanidad y Beneficencia 

Dado el desarrollo que prometía alcanzar la organización de la salud pública, bajo la dirección del doctor Finlay Barrés, se hizo evidente para muchos salubristas cubanos la necesidad de unificar todos los servicios de la administración de salud en un solo organismo, con categoría ministerial. 

De ahí que 2 médicos legisladores, los doctores José A. Malberti Delgado (1854-1927) y Gonzalo García Vieta (1862- ?), aprovecharan que el Senado de la República había aprobado un proyecto de Ley sobre las Secretarías de Despacho, que debía ser discutido y aprobado también en la Cámara de Representantes, a la cual pertenecían, para presentar el 5 de noviembre de 1902 un proyecto de enmienda a esa ley, en el cual pedían se incluyera entre las secretarías una de Sanidad y Beneficencia. 

El proyecto fue discutido y aprobado por la Cámara el 28 de abril de 1903 y con esta y otras enmiendas referentes a distintas secretarías pasó de nuevo al Senado, donde fueron rechazadas el 28 de mayo del propio año, por lo que fue llevada su discusión a la Comisión Mixta, integrada por 5 senadores y 5 representantes, la que también las rechazó después de discutirlas ampliamente en sesiones de los días 6 y 9 de junio siguiente.8 

No fue hasta la etapa de la segunda ocupación militar norteamericana (1906-1909) que la Comisión Consultiva, organismo creado por el gobierno interventor en sustitución del Congreso de la República, al discutir y aprobar la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, incluyó entre las Secretarías de Despacho la de Sanidad y Beneficencia. En representación de la Jefatura de Sanidad era asesor de la Comisión Consultiva el Dr. Barnet Roque de Escobar, lo que mucho influyó en que se tomara tal decisión. 

Esta ley fue promulgada por Decreto No. 78 del Gobierno Provisional y apareció publicada en la Gaceta Oficial el 26 de enero de 1909, para entrar en funciones 2 días después al restaurarse en esa fecha la República.9 

De esta forma quedaba nuestra organización de la salud pública unificada, independiente y elevada a categoría ministerial para tener Cuba la prioridad de hacerlo en todo el mundo, ya que otros países lo lograron años después. Así, Austria elevó la suya en 1917; Checoslovaquia, en 1918; Gran Bretaña, en 1919; Francia, en 1920; República Dominicana y Líbano, en 1921 y Turquía, en 1923, entre los primeros.2 

Por la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, la organización de la Sanidad y Beneficencia, en todos sus niveles, pasaba a formar parte de la nueva Secretaría, la que quedaba integrada por 2 direcciones nacionales, una de Sanidad y otra de Beneficencia y por una Junta Nacional de Sanidad y Beneficencia. 

La Dirección de Sanidad, a su vez, la constituían 6 Negociados: Central; Servicios Sanitarios de La Habana; Servicios Generales y de Cuarentenas; Higiene Especial; Estadísticas, Correspondencia y Archivos; y Personal, Bienes y Cuentas. 

La Dirección de Beneficencia la formaban 4 Negociados: de Administración e Inspección; de Hospitales y Asilos; de Menores; y de Personal, Bienes y Cuentas. 

Y la Junta Nacional de Sanidad y Beneficencia, organismo de carácter consultivo y asesor dentro de la Secretaría, quedaba integrada por el Director de Sanidad como presidente; el Director de Beneficencia como vicepresidente; 7 cargos de vocales que ocupaban: el Jefe del Servicio de Cuarentenas, el Presidente de la Comisión de Enfermedades Infecciosas, el Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad de La Habana, el Presidente de la Liga Contra la Tuberculosis, el Presidente de la Sociedad Económica de Amigos del País, el Jefe Local de Sanidad de La Habana y el Presidente de la Comisión de Higiene Especial, así como otros 4 vocales designados por el Presidente de la República, de los cuales uno debía ser abogado y otro ingeniero.9 

En esta forma se mantendrá la Secretaría hasta la puesta en vigor de la Constitución de 1940, momento en el que se le dará una nueva estructura y cambiará su nombre por el de Ministerio de Salubridad y Asistencia Social. 

Secretaría de Sanidad y Beneficencia 

El primero que ocupó la dirección de la Secretaría fue el Dr. Matías Duque Perdomo (1869-1941), Coronel del Ejército Libertador, con una sólida preparación científica que puso de manifiesto en originales trabajos de investigación, pero muy comprometido en la política de la época, sólo ocupó el cargo menos de un año.10 

Fue durante el gobierno del Mayor General del Ejército Libertador Mario García-Menocal Deop (1913-1921), época de bonanza económica por el alza del precio del azúcar con motivo de la Primera Guerra Mundial, que la Secretaría alcanzó mayor esplendor, dirigida sucesivamente, por los notables cirujanos, profesores universitarios Enrique Núñez de Villavicencio Palomino (1872-1916) y Raimundo García-Menocal y García-Menocal (1856-1917) y el Dr. Fernando Méndez Capote (1853-1947). Esta etapa se completa con los 2 primeros años del gobierno del Dr. Alfredo Zayas Alfonso (1921-1925), en ella la Secretaría dio muestras de una honesta y ejemplar dirección sanitaria nacional, bajo la dirección del doctor Guiteras Gener, que con este cargo cerraba su brillante carrera de administrador de salud pública. 

Pero ya a mediados de 1922, sumido el país en la crisis económica mundial de la posguerra y con la mayor injerencia norteamericana de nuestra historia, lo que determina la cesantía del doctor Guiteras de su cargo, comienza una época para la Secretaría de creciente deterioro, que si bien tiene momentos de recuperación aparente, estará siempre permeada por la peor política de la época durante todo el gobierno dictatorial del General de Brigada del Ejército Libertador Gerardo Machado Morales (1925-1933). 

En los años posteriores a la caída de este dictador, caracterizados por la inestabilidad política, se suceden 9 presidentes en 7 años. La Secretaría, a pesar de haber contado en su dirección con destacadas figuras de la medicina cubana, como los profesores universitarios y académicos José A. Presno Bastiony (1876-1953), Carlos E. Finlay Shine (1868-1944), Emilio Martínez Martínez (1864-1948) y Manuel Mencía García (1884- ? ), no logra nada beneficioso en su organización, sino que por el contrario se deteriora aún más.3 

Ministerio de Salubridad y Asistencia Social 

Al promulgarse una nueva Constitución de la República, aparecida en la Gaceta Oficial el 8 de julio de 1940,11 pero que no va a entrar en vigor hasta el 10 de octubre de ese año, cuando toma posesión el nuevo gobierno electo, la denominación de Secretaría de Despacho será sustituida por la de Ministerio, pasando a ser la antigua Secretaría de Sanidad y Beneficencia, Ministerio de Salubridad y Asistencia Social. 

La Dirección de Sanidad cambia entonces su nombre por el de Dirección de Salubridad, la de Beneficencia por el de Asistencia Social y la Junta Nacional de Sanidad y Beneficencia por el de Junta Nacional de Salubridad y Asistencia Social y aunque se trató de estructurar una nueva organización sanitaria para el país elevada como proyecto de ley orgánica al Congreso de la República, donde fue aprobada por la Cámara de Representantes, la misma se vio frustrada al no ser aprobada por el Senado. 

No obstante lo cual, se llevaron a cabo algunos cambios organizativos como fueron la creación de la Subsecretaría de Salubridad y Asistencia Social -que mejor debió llamarse Viceministerio- y la incorporación de los organismos autónomos de la salud pública como el Instituto "Finlay", el Centro de Orientación Infantil, la Corporación Nacional de Asistencia Pública, el Consejo Nacional de Tuberculosis, el Instituto Técnico de Salubridad Rural y el Patronato para la Profilaxis de la Lepra, Sífilis y Enfermedades Cutáneas, los que al funcionar fuera de la jurisdicción de la Secretaría de Sanidad y Beneficencia, con evidentes bajos fines políticos, habían debilitado considerablemente el sistema estatal de salud pública.12 

Aunque la nueva Constitución en su Artículo 160 especificaba que el Ministerio de Salubridad y Asistencia Social, junto a los de Educación, Agricultura y Obras Públicas, actuaría exclusivamente como un organismo técnico, la característica de la organización de salud pública estatal en esta etapa, que se extiende desde la promulgación de la Constitución de 1940 hasta el final de la república liberal burguesa en 1958, va a ser precisamente lo contrario a dicho precepto constitucional, pues la misma quedará a merced de todos los rejuegos políticos de la época y esto se pondrá de manifiesto en los frecuentes cambios de dirección nacional que impedían desarrollar planes de salud pública efectivos a largo plazo. 

Así, durante el gobierno del Mayor General Fulgencio Batista Zaldívar (1940-1944) se suceden 6 ministros, en el del Dr. Ramón Grau San Martín (1944-1948) se llevan a cabo 4 sustituciones ministeriales y en el del Dr. Carlos Prío Socarrás (1948-1952), otras 4. Esta situación se agudizará aun más durante la dictadura del General Batista Zaldívar (1952-1958) en la cual, en algo más de 6 años ocurren 8 cambios ministeriales.13 

Ministerio de Salubridad y Asistencia Hospitalaria y Ministerio de Salud Pública 

El triunfo revolucionario, el 1 de enero de 1959, traerá al país grandes transformaciones basadas en la justicia social y un desarrollo verdaderamente increíble en su sistema nacional de salud, para una nación del mundo subdesarrollado. 

El 5 de enero del citado año se nombra la primera dirección revolucionaria al frente del Ministerio de Salubridad y Asistencia Social, con la designación como ministro del eminente profesor de Ortopedia de la Universidad de La Habana Dr. Julio Martínez Páez (1908-2000), Comandante, jefe de los Servicios Médicos del Ejercito Rebelde y 20 días después, por resolución ministerial, quedaban fuera de la organización todos los funcionarios corruptos o vinculados a la dictadura del General Batista. 

El 6 de febrero siguiente se crea el Ministerio de Bienestar Social el cual va a contar con una Dirección de Asistencia Social para la Salud que agrupará las instituciones de tipo asistencial como: creches, hogares de niños, asilos de ancianos, instituciones de impedidos físicos, preventorios, colonias infantiles, casas de beneficencia y otras, pertenecientes al Estado, y supervisará las instituciones privadas, paraestatales o religiosas similares. Desde ese momento, la organización de salud pública estatal cambiará su nombre por el de Ministerio de Salubridad y Asistencia Hospitalaria, el cual fue ratificado por Ley No. 436, Artículo 7, de 7 de julio de 1959. 

En este mismo mes se inicia la preparación de las campañas sanitarias que se llevarían a cabo en el país, al firmarse convenios con la Oficina Sanitaria Panamericana para la ejecución de los Programas de Erradicación del Paludismo y de Control del Aedes aegypti. De esta forma comienza también lo que será el cambio de enfoque de la organización que de puramente asistencial y poco preventiva se orientará fundamentalmente a la prevención. 

Por Decreto No. 709 de 20 de marzo de 1959 se establece la rebaja del precio de los medicamentos, en 15 % los de producción nacional y en 20 % los extranjeros. Esta medida conmovió a los productores y comerciantes de fármacos, quienes comenzaron a disminuir sus importaciones en el país.3 

Como primer paso para llevar la asistencia médica calificada a los campesinos de las zonas más apartadas del país se promulgó la Ley No.100 de 23 de febrero de 1959 que creó el Departamento de Asistencia Técnica, Material y Cultural al Campesino, del Ejército Rebelde, heredero de la labor médica asistencial realizada por la Sanidad Militar de este ejército entre los campesinos de las zonas montañosas donde se había llevado a cabo la guerra de liberación. 

Fue precursor del organismo de la salud pública más importante creado en estos años, el Servicio Médico Social Rural, fundado por la Ley No. 723 de 22 de enero de 1960, a través del cual llegará el sistema de salud estatal a los lugares más apartados del país.14 

Ese mismo día en el que se dejó creado el Servicio Médico Social Rural, por Ley No. 717 se cambió el nombre del ministerio por el de Ministerio de Salud Pública y se le estableció una nueva estructura que comprendería una Subsecretaría (Viceministerio), 3 Direcciones Generales en el nivel central y 6 Direcciones Regionales Ejecutivas correspondientes a las antiguas provincias, con lo que se le daba una sólida estructura al sistema de salud estatal en todo el país. 

En los cursos de historia de la salud pública cubana que imparto en la Escuela Nacional de Salud Pública (ENSAP), he dejado establecida una periodización de la historia de la salud pública nacional en el período de Revolución Socialista,15 que por ser historia actual, y por lo tanto en constante cambio, es susceptible de diferentes interpretaciones y que consta de las siguientes etapas: 

1. De integración del Sistema Nacional de Salud único, que comprende 1959 y años de la década de 1960. 

2. De consolidación del Sistema Nacional de Salud único, años de la década de 1970. 

3. De incorporación y desarrollo de alta tecnología médica, impulso a las investigaciones y dispensarización de acciones de salud a toda la población del país a través del modelo de atención primaria El Médico y la Enfermera de la Familia, años de la década de 1980. 

4. De lucha por la preservación de las conquistas logradas en el campo de la salud pública y por su desarrollo en condiciones de crisis económica, años de las décadas de 1990 y 2000. 

Primera etapa 

En 1959 existían en nuestro país 3 sistemas nacionales de salud, por llamarlos con una misma denominación a todos, aunque 2 de estos no reunían las características de un sistema, y eran: el estatal, el mutualista y el privado. 

El único de ellos que pasó inmediatamente al poder revolucionario fue el estatal, el cual va a sufrir muy tempranamente un importante desprendimiento con la creación del citado Ministerio de Bienestar Social, pero éste existirá por muy breve tiempo, ya que por Ley del 1 de agosto de 1961 se extingue y pasan nuevamente al Sistema Nacional de Salud estatal las instituciones de asistencia social que por el carácter de sus funciones debían ingresar al mismo. 

En agosto de 1959 se comienza verdaderamente la integración del Sistema Nacional de Salud único con la incorporación de todos los hospitales de los municipios, así como de organismos autónomos o subvencionados por el Estado, al entonces Ministerio de Salubridad y Asistencia Hospitalaria. 

Los dueños de unidades privadas asistenciales y de diagnóstico médico, a partir de las nacionalizaciones de septiembre a octubre de 1960, comienzan su éxodo al extranjero y no se harán esperar los miembros propietarios de cooperativas médicas y grupos dirigentes de instituciones regionales españolas mutualistas, lo cual determina que algunas de esas unidades se cierren o pasen como hospitales al ya Ministerio de Salud Pública.16 

El 1 de agosto de 1961 se da un gran paso de avance en la integración del Sistema Nacional de Salud único al promulgarse ese día la Ley No. 959, la cual señala al Ministerio de Salud Pública como rector de todas las actividades de salud del país, incluyendo las de las unidades mutualistas y privadas. 

Por Decreto Ministerial de 31 de diciembre de 1962 quedan integradas las unidades privadas y mutualistas en la Empresa Mutualista, organización dependiente de la Subsecretaría de Asistencia Médica, pero que conservaba su propio carácter. 

El desarrollo que va tomando la salud pública cubana hará que en forma paulatina las unidades de la Empresa Mutualista se conviertan en hospitales u otros tipos de instituciones estatales, según sus condiciones o las necesidades del momento, para pasar de 226 unidades existentes en 1961, poco antes de constituirse la Empresa, a 27 en 1968, para hacerlo la última, el histórico Centro Benéfico Jurídico de Trabajadores de Cuba, en septiembre de 1970. 

Se llegaba así al establecimiento del primer Sistema Nacional de Salud único e integral en la historia de nuestro país y del Continente Americano y quedaba preparado el camino para continuar su perfeccionamiento y desarrollo.17 

Segunda etapa 

La implantación del Sistema Nacional de Salud único permitió el primer intento de planificación a largo plazo en la esfera de la salud, lo que se produjo a finales de 1969, con la elaboración del Plan de Salud 1970-1980, que abarcaba un período de 10 años. 

Los principios de la salud pública socialista, que habían sido introducidos en la primera etapa como rectores de la política de salud del Gobierno Revolucionario, se consolidarán en ésta y toman en muchos casos características nacionales propias, muy principalmente: el carácter integral de las acciones de salud, con especial acento preventivo; la participación activa de la comunidad organizada, con su colaboración desde un principio en la higiene ambiental, las campañas de vacunación y la educación para la salud; la accesibilidad a los servicios de salud, que comenzó a ser una realidad mediante el establecimiento de la gratuidad de los mismos en sus componentes de más alto costo y, por último, la proyección internacionalista de nuestra salud pública, que se extendió en esta etapa por países en vías de desarrollo de 3 continentes. 

Tercera etapa 

Al comenzar la década de los años de 1980, el desarrollo en extensión del Sistema Nacional de Salud único permitió iniciar una etapa más ambiciosa, por lo costosa, que las anteriores. En ella se va a acumular y desarrollar en Cuba una destacada experiencia en el empleo de las técnicas más avanzadas a escala mundial. 

Esta nueva tecnología podía ser asimilada por el desarrollo alcanzado en los 11 institutos de investigaciones creados o reactivados en las 2 etapas anteriores y en el nuevo Centro de Investigaciones Médico-Quirúrgicas, a los que se agregarán otras instituciones de más amplia proyección en el área de las técnicas médicas modernas, como el Centro de Ingeniería Genética y Biotecnología, Centro de Inmunoensayo y el Centro Nacional de Biopreparados. 

Pero lo que quizás constituya la medida más importante para el desarrollo del Sistema Nacional de Salud único, en esta etapa, lo es la implantación del tercer modelo de atención médica primaria del período revolucionario, El Médico y la Enfermera de la Familia, con el que se proyectó la dispensarización de acciones preventivas, curativas, de promoción y de rehabilitación de salud a la totalidad de la población del país y el cual, iniciado en 1984, al final de la etapa ya cubría casi la mitad de los habitantes del archipiélago cubano. 

Cuarta etapa 

Entre diciembre de 1989 y diciembre de 1991 caen sucesivamente los gobiernos marxista-leninistas de Europa del Este, se desintegran la Unión Soviética y el Consejo de Ayuda Mutua Económica (CAME) y con todo ello pierde Cuba sus mercados más ventajosos y seguros y comienza para el país una etapa de crisis económica profunda, que se agudiza más al aprobar el Congreso y sancionar el Ejecutivo de Estados Unidos de Norteamérica, en octubre de 1992, la llamada Ley Torricelli o "Acta para la Democracia en Cuba", con la que se hizo más férreo el bloqueo económico impuesto al país desde febrero de 1962. 

Esta crisis económica interrumpió el desarrollo del Sistema Nacional de Salud único en su tercera etapa para dar paso a la cuarta, caracterizada principalmente por las dificultades para la obtención de equipos y materiales médicos y medicamentos de toda clase en los mercados capitalistas, pero que se singularizó también por la lucha denodada de nuestro pueblo y su dirección revolucionaria, por preservar las conquistas logradas en las etapas anteriores. 

Así, no dejaron de funcionar ninguna de las unidades asistenciales del país; se extendió la dispensarización de acciones de salud a todo el archipiélago con el modelo El Médico y la Enfermera de la Familia; en octubre de 1993 se inauguraron nuevas instalaciones del Instituto de Medicina Tropical "Pedro Kourí", uno de los más importantes de América Latina y se crearon nuevas instituciones como el Centro Iberoamericano para la Tercera Edad, entre otras. 

Ya en los años de la década del 2000, en completa fase de recuperación económica del país, se inicia lo que pudiera considerarse una quinta etapa del desarrollo del Sistema Nacional de Salud único, caracterizada principalmente por el crecimiento en extensión de la educación médica superior que abarca gran parte de los municipios del país (municipalización de la enseñanza médica superior). 

De una Facultad de Medicina y una de Estomatología que existían antes del período Revolucionario Socialista, en las etapas anteriores se habían creado 4 institutos superiores de Ciencias Médicas (La Habana, Villa Clara, Camagüey y Santiago de Cuba), 20 facultades de Medicina, 3 facultades de Estomatología, 20 filiales de Ciencias Médicas, el Instituto de Ciencias Básicas y Preclínicas "Victoria de Girón", la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas (La Habana), la Escuela de Medicina Caribeña (Santiago de Cuba) y se reestructuró y amplió el antiguo Instituto "Finlay", primero como Instituto de Desarrollo para la Salud y, actualmente, como Escuela Nacional de Salud Pública. 

Otra característica del desarrollo alcanzado en los años de la primera década del 2000 lo es el programa de salud "Operación Milagro", el cual llevado primero a todas las provincias del país, a partir de julio del 2004, impulsado también por Venezuela, ha beneficiado con los progresos de la oftalmología cubana a más de 900 000 pacientes latinoamericanos y caribeños, en nuestros centros de salud y en sus propios países. 

Conclusiones 

El Sistema Nacional de Salud cubano, elevado a categoría ministerial hace un siglo, mantiene en la actualidad un alto ritmo de crecimiento, basado en sus principios, que son: 

1. La salud es un derecho de la población. 

2. La salud de la población es responsabilidad del Estado. 

3. Los servicios de salud alcanzan toda la población por igual. 

4. Las prácticas de salud tendrán una sólida base científica. 

5. Las acciones de salud tendrán una orientación preventiva. 

6. La participación social es inherente al manejo y desarrollo de los servicios de salud. 

7. La solidaridad internacional será práctica de los servicios de salud.18 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Facultad_de_Ciencias_M%C3%A9dicas_Dr._Salvador_Allende_(La_Habana)" parent_folder="salud" id="file19275281" filename="Facultad_de_Ciencias_Medicas_Dr._Salvador_Allende__La_Habana">

Categorías 

Categorías 

Facultad de Ciencias Médicas Dr. Salvador Allende (La Habana) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Facultad de Ciencias Médicas "Dr. Salvador Allende" 

Facultad de Ciencias Médicas "Dr. Salvador Allende" . Es la primera de las facultades de la Universidad de Ciencias Médicas de La Habana, antes Instituto Superior de Ciencias Médicas de La Habana, (I.S.C.M. H. ) dedicada a la formación y superación de personal de la salud, tanto en pregrado como postgrado. 

Reseña histórica 

En el año 1976, con la nueva dirección político-administrativa se plantea que cada Facultad de la Educación Superior sea dirigida por su Ministerio correspondiente y así se conforma en la Ciudad de La Habana el Instituto Superior de Ciencias Médicas de La Habana bajo la jurisdicción del Ministerio de Salud Pública, que es controlado metodológicamente por el Ministerio de Educación Superior. 

Se amplía el número de Hospitales Docentes en la ciudad, se constituyen 3 Facultades Docentes: la No. 1, No. 2 y No. 3, manteniéndose el Instituto de Ciencias Básicas y Preclínicas|Instituto de Ciencias Básicas y Preclínicas "Victoria de Girón". En este curso se inicia la docencia en el Hospital “Dr. Salvador Allende “, antigua Quinta Covadonga. Es importante destacar que este hospital en 1960 comienza a llamarse Covadonga Revolucionaria y cuando es asesinado en presidente chileno Salvador Allende en septiembre de 1973, a solicitud de los trabajadores del centro asume su nombre como homenaje a esta personalidad. 

Creación de la Facultad de Medicina 

En el curso 1976-1977, se creó la Facultad de Medicina en aquel entonces la No. 2 que radicaba en la calle 15 esquina a 6, Vedado y que atendería la docencia de pregrado en los Hospitales Clínico- Quirúrgicos “10 de Octubre”, “Salvador Allende” y “Enrique Cabrera”, en los Hospitales Pediátricos ”Ángel A. Aballí”, “William Soler” y “ Pediátrico del Cerro”, en los Hospitales Materno-Infantil “Clodomira Acosta” y “Materno Infantil 10 de Octubre” y la docencia en los Policlínicos Integrales de las áreas de atención de estos hospitales. 

La Facultad inicia el primer curso escolar con una matrícula de 745 alumnos y una plantilla docente de 104 profesores, al frente de la misma como decano el Dr. Eduardo Pelayo González-Posada. El trabajo, en este primer curso fue arduo y muy difícil su dirección, por la dispersión de las unidades docentes. Pero en esta fundamental etapa, un grupo de profesores dejaron sus plazas en otras unidades docentes y se trasladaron a estos nuevos centros de Educación Superior a dar lo mejor de sí, y formar un mayor número de médicos revolucionarios. Entre estos mencionamos algunos, como son los profesores Mariano Valverde Medel, Ignacio Macías Castro, Bienvenido Martínez Soto, Herminio Soler, José A. Rivero Arocha, Alberto Yero Velasco y Miguel A. Canetti Puebla. Junto a este equipo de profesores se destacaron trabajadores fundadores de la Facultad que eran capaces de cumplir cualquier misión. 

En 1980 se determina que la Facultad sólo atienda los hospitales clínico quirúrgicos “10 de Octubre” y “Dr. Salvador Allende” para disminuir el número de docentes y alumnos a atender y evitar la dispersión de unidades. A finales del curso 1980-1981 es designado el Dr. Miguel de la Cruz Sánchez Decano de la facultad y se nombra con, carácter provisional, como Vice Decana Docente a la Dra. Stalina Santisteban Alba. 

En el curso 1982-1983. El Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz planteó la necesidad de crear una nueva especialidad denominada Medicina General Integral, que abarcara conocimientos clínicos generales de obstetricia, ginecología, pediatría, medicina interna y otras. En este curso se constituye el Destacamento de estudiantes de ciencias médicas "Carlos J. Finlay", mejorando la selección de los estudiantes que inician sus estudios de Medicina y se amplía el número de estudiantes que ingresan en el I.S.C.M. H. a una cifra de casi 2000 estudiantes, por lo que se plantean dos nuevas situaciones: 

Que cada hospital Clínico Quirúrgico en la Ciudad de La Habana sea una Facultad de Medicina y que cada provincia tenga su Facultad de Medicina. 

La edificación de nuevas construcciones docentes para la organización de estas Facultades en la Ciudad de La Habana y en el resto de las provincias. 

Desde 1980 se comenzaron los proyectos de fabricación de las instalaciones de la Facultad "Dr. Salvador Allende" en los terrenos aledaños al hospital de igual nombre. A mitad del curso 1983-84, se constituye la Facultad de Medicina “Dr. Salvador Allende”, a partir de la Facultad No 2. Es designada como decana la Dra. Stalina Santisteban Alba y el Dr. Calixto Cardevilla Azoy ocupa el cargo de Vice Decano Docente, hasta que ocurre la separación y este último es nombrado Decano de la Facultad de Ciencias Médicas "10 de Octubre". En este curso el vicedecanato de investigaciones y postgrado es dirigido por el prestigioso profesor e investigador Dr. Orfilio Peláez Molina. 

Inauguración de la Facultad de Medicina “Dr. Salvador Allende” 

El 1 de septiembre de 1984 se inaugura el curso 84-85 del I.S.C.M.H. en la Facultad de Medicina “Dr. Salvador Allende”, al iniciar la docencia en Ciencias Básicas, con una matrícula en esos dos años de 550 alumnos. 

De esta forma la Facultad de Medicina “Dr. Salvador Allende" es la primera de Ciudad de La Habana que vuelve a ubicar y a vincular las Ciencias Básicas a las áreas clínicas hospitalarias y a contar con alumnos desde el 1ro. hasta el 6to. año de la carrera, alcanzando una matrícula total de 1322 estudiantes. En dicho curso se graduaron los primeros 153 médicos en la facultad. 

El curso 85-86 se inicia con un nuevo Plan de Estudios, cuya concepción es sobre la base de la necesidad de formar un médico general integral. En este curso es decisivo el impulso dado a las Unidades Primarias de Salud para impartir la asignatura de "Sociedad y Salud". En La Facultad se crea el Departamento General Integral dirigido por el profesor Dr. Francisco García Bertrand. En el curso 1986 - 1987 se decide que en la ciudad de La Habana comience el control docente metodológico de los residentes de las distintas especialidades, por lo que la Facultad se ve envuelta en esta tarea de organización y control de los programas ya establecidos y la confección de otros. Otra tarea es la organización del postgrado en los Institutos de Angiología, Medicina Deportiva y Neumología que consolidan el trabajo metodológico en el Nuevo Plan de Estudio de postgrado. 

El 29 de abril de 1988 constituye un día inolvidable en la historia de esta Facultad: se realiza el acto de inauguración contando con la presencia de Nuestro Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, siendo este el mayor honor que pueden recibir todos los que colaboraron en su construcción. 

En el curso 1989 - 1990 se produce el despegue real del Departamento de Investigación de Farmacología Clínica en sus dos vertientes: antibióticos y plantas medicinales, y además se establecen las pautas de las líneas de investigación de la Facultad, de sus Hospitales docentes y se inicia la planificación de las líneas de investigación en el Municipio Cerro. Este departamento se convirtió posteriormente en una Unidad de Ciencia y Técnica en la facultad. 

La Facultad en el curso 1989-1990 se comienza a denominar “Facultad de Ciencias Médicas Dr. Salvador Allende”, al iniciarse la docencia en Licenciatura en Enfermería, con una matrícula de 103 estudiantes de primer año en el curso diurno y un total de 221 en el curso para trabajadores. 

En 1990 asume la responsabilidad de Decana la Dra. Marta Pernas Gómez, quien continúa la difícil tarea de elevar la calidad del proceso docente educativo para dar cumplimiento a los objetivos propuestos a alcanzar en un egresado en el sector de salud. La Dra. Mercedes Pérez Vázquez, especialista en cirugía asume la responsabilidad de Decana en 1997. 

En mayo del 2000 se designa al Dr. Ramiro Ernand Feliz como Decano de la institución y enfrenta una nueva tarea que marca un momento trascendental en la historia de la Facultad: la incorporación de estudiantes de diferentes nacionalidades provenientes de la ELAM en el curso escolar 2001-2002. 

En los cursos 2002-2003 y 2003-2004 la Dra. Ana María Díaz Canel Navarro es designada Decana, desarrollando una estrategia encaminada a la dirección por objetivos. Se elabora en cada departamento una proyección estratégica quinquenal partiendo de objetivos medibles y alcanzables. 

Desde el curso 2004-2005 el Dr. Jorge Jiménez Armada es designado Decano de la Facultad. Se producen grandes transformaciones en la enseñanza: se amplían las vías de ingreso a la carrera, se comienza con el Nuevo Modelo Pedagógico del Policlínico Universitario, teniendo como escenario docente la Atención Primaria de Salud, se incorporan las carreras de Tecnología de la Salud. La Facultad se integra al proceso de Universalización de la enseñanza. 

Datos del centro 

Misión 

Es el centro rector metodológico del Municipio Cerro para la docencia, la investigación y la extensión universitaria, en la formación de recursos humanos en el área de la salud, en los niveles de pre y posgrado, con una perspectiva científica, ética y humanística, dotados de un compromiso social que coadyuve a la resolución satisfactoria de los problemas de salud del territorio, mediante una atención integral, para fortalecer un sistema de salud que preserve y desarrolle las facultades físicas y mentales de los individuos y el mejoramiento de su medio ambiente 

Docencia 

Pregrado 

La Facultad brinda docencia de Pregrado a las especialidades de: Medicina, Estomatología, Enfermería, Psicología y Tecnología de la Salud. 

Las unidades fundamentales de nuestra Facultad para el pre-grado y el post-grado son: • Hospital Clínico Quirúrgico Dr. Salvador Allende • Hospital Pediátrico del Cerro . Hospital Materno- Infantil de 10 de octubre • Hospital Neumológico Benéfico Jurídico • Policlínico Héroes de Girón • Policlínico Cerro • Policlínico Abel Santamaría • Policlínico Antonio Maceo • Centro Municipal de Higiene y Epidemiología del Cerro 

En la Facultad están acreditadas 21 especialidades médicas: Cirugía, Anestesia, Angiología, Urología, O.R.L., Oftalmología, Ortopedia (en su primer año), Medicina Interna, Dermatología; Psiquiatría Adultos, Psiquiatría Infantil, Geriatría, Pediatría, Neumotisiología, MGI, Coloproctología, Anatomía Patológica, Radiología, Nefrología, Alergia y Terapia Intensiva. 

Proyecto ELAM 

La facultad forma parte de la "Escuela Latinoamericana de Medicina" desde su creación. 

En el 2001 estudiantes de 1er año de la ELAM, reciben la asignatura Introducción a la MGI en los Policlínicos Héroes de Girón, Cerro, Abel Santamaría y Antonio Maceo, los cuales recibieron una gran acogida tanto por directivos, claustro profesoral, tutores, preceptores y población en general. 

Hasta el curso 2009-2010 se han graduado en la Facultad más de 590 estudiantes de los países anteriormente relacionados. 

Universalización de la enseñanza 

Dentro del proceso de Universalización de la enseñanza, el Proyecto Policlínico Universitario (PPU) ha llegado como una necesidad del desarrollo de la Universidad Médica Cubana. 

A partir del curso 2004-2005 comienza a desarrollarse en los Policlínicos Docentes Héroes de Girón y Cerro, el Nuevo modelo Pedagógico (PPU) desde el primer año de la carrera de medicina, convirtiéndose así los Policlínicos en verdaderas Universidades. 

Postgrado 

La Facultad le da cobertura de Educación Postgraduada a 1743 profesionales del Municipio Cerro, entre los que se encuentran: 1006 médicos, 173 Licenciados en Enfermería, 111 Estomatólogos, 31 Tecnólogos de la Salud y 108 profesionales no graduados en el Sistema de Salud (2010). 

En la Facultad se desarrollan Maestrías, Diplomados, Cursos y Entrenamientos. En el período 2005-2009 se han graduado, en las diferentes modalidades, más de 8500 profesionales de la Salud. 

Entre los diplomados más importantes desarrollados se encuentran:Diplomado en Enfermería,Diplomado en Gerontología comunitaria, Diplomado en Educación Médica Superior, Diplomado en Oftalmología, Diplomado en Diabetes Mellitus. 

Investigaciones 

Las investigaciones que se desarrollan en la Facultad están relacionadas con diversos temas, fundamentalmente con los problemas de salud del territorio, a los cuales se vinculan las investigaciones de los maestrantes y residentes. Otro tema fundamental son las investigaciones del ámbito educacional. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%A1rmacos" parent_folder="salud" id="file19275105" filename="Farmacos">

Categorías 

Categorías 

Fármacos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Fármacos 

Concepto: 

Sustancia química purificada utilizada en la prevención, diagnóstico, tratamiento, mitigación y cura de una enfermedad. 

Fármaco. Es una sustancia que se utiliza con fines terapéuticos, diagnósticos o preventivos. Por influencia anglosajona, se utiliza en muchos textos médicos la palabra droga, asumiendo el concepto de droga como cualquier sustancia activa que ocasiona un cambio en la acción biológica del organismo, a través de sus acciones químicas, modificando la actividad celular. 

Introducción 

La palabra fármaco procede del griego φάρμακον, que se utilizaba para nombrar tanto a las drogas como a los medicamentos. 

Los fármacos pueden ser sustancias idénticas a las producidas por el organismo como por ejemplo las hormonas obtenidas por ingeniería genética o ser sustancias químicas de síntesis que no existen en la naturaleza, pero que producen un cambio en la actividad celular. 

Generalmente se suele confundir la palabra fármaco como sinónimo de medicamento, ya que el principio activo de un medicamento es el fármaco. 

La ciencia encargada del estudio de los fármacos es la farmacología. 

Historia 

Históricamente, se ha entendido como sustancia medicinal, independiente de su origen o elaboración, a cualquier producto consumible al que se le atribuyen efectos beneficiosos en el ser humano. Estas sustancias medicinales, tal como los medicamentos actuales, estaban constituidos por uno o varios fármacos, que se denominan principio activo de dichas sustancias, para diferenciarlos de los elementos no medicinales que las componen. 

En el papiro Ebers, el año 1.500 a.C., encontramos una referencia del extenso uso de sustancias para uso medicinal en el antiguo Egipto. 

En el siglo I de nuestra era, Dioscórides escribió De Materia Médica, un tratado con más de 700 sustancias usadas médicamente. Hoy en día, los fármacos se expenden en forma de medicamentos, los cuales contienen uno o más principios activos, diferenciándose de excipientes y de solventes empleados en su fabricación. Las distintas industrias farmacéuticas utilizan nombres comerciales, ya que el principio activo tiene una denominación que es de dominio público. 

Nomenclatura 

Además de la denominación química de un fármaco, los fabricantes de productos farmacéuticos, en conjunto con instituciones científicas y académicas le asignan un nombre clave, llamado nombre genérico del fármaco. Sin embargo, muchas veces el fabricante lo comercializa con un nombre patentado, que puede variar entre distintas naciones, lo cual ha generado una gran confusión respecto de los nombres de los fármacos y medicamentos. 

Para resolver esto, las distintas legislaciones han provisto de diversos sistemas de control de los nombres de los fármacos y los medicamentos que se expenden. 

Medicamentos con y sin prescripción médica 

Existen dos categorías legales de fármacos: los que requieren prescripción médica y los que no la requieren. Los primeros se utilizan sólo bajo control médico y por lo tanto se venden con una receta escrita por un profesional de la medicina (por ejemplo, un médico, un dentista o un veterinario). Los segundos se venden sin receta y su utilización se considera segura sin control médico. En cada país existe un organismo estatal que decide cuáles son los fármacos que requieren prescripción y cuáles son los de venta sin receta. 

El organismo oficial autoriza la venta sin receta de un fármaco solamente si demuestra ser inocuo al cabo de muchos años de uso bajo prescripción facultativa. Es el caso del ibuprofeno, un calmante que antes requería prescripción y que ahora, en muchas países, se vende sin receta. A menudo, la cantidad de principios activos contenidos en los comprimidos, las cápsulas o las grageas de un fármaco de venta sin receta, es mucho menor que la que contiene un fármaco que sí necesita prescripción. 

Las patentes se otorgan al inventor de un nuevo fármaco, garantizando los derechos exclusivos de su fórmula durante un determinado número de años; pero es habitual que transcurran varios años antes de que la venta sea aprobada. Durante la vigencia de la patente se considera que un fármaco pertenece a un propietario, en contraste con los fármacos genéricos, que no están protegidos por una patente. Al vencimiento de la patente, cualquier industrial o distribuidor autorizado por el organismo oficial puede comercializar el fármaco legalmente bajo su nombre genérico, pero el inventor sigue siendo el propietario del nombre comercial. El precio de venta de las versiones genéricas es habitualmente inferior al del fármaco original. 

Nombre de los fármacos 

El conocimiento de cómo se establecen los nombres de los fármacos puede ayudar a entender sus etiquetas. Cada uno de los fármacos patentados posee, como mínimo, tres nombres: un nombre químico, un nombre genérico (sin patente) y un nombre comercial (patentado o registrado). 

El nombre químico describe la estructura atómica o molecular del fármaco, identificándolo con precisión, pero por lo general es demasiado complicado para su uso corriente, exceptuando algunos fármacos simples e inorgánicos como el bicarbonato sódico. Un organismo oficial asigna el nombre genérico y la compañía farmacéutica productora del fármaco, el comercial: el nombre elegido será único, corto y fácil de recordar, de manera que los médicos receten el fármaco y los consumidores lo busquen por su nombre. Por esta razón a veces los nombres comerciales vinculan el fármaco con el uso para el cual está destinado. 

Se exige que las versiones genéricas de un fármaco tengan los mismos principios activos del original y que el cuerpo humano los absorba al mismo ritmo que lo haría con el fármaco original. El productor de la versión genérica de un fármaco puede darle o no un nombre comercial en función de cómo afecte la venta. 

Acción terapéutica de los fármacos 

Es posible despejar gran parte del misterio que rodea la acción de los fármacos al reconocer que éstos sólo afectan al ritmo de las funciones biológicas, sin cambiar la naturaleza básica de los procesos existentes ni crear nuevas funciones. Así, los fármacos pueden acelerar o retardar las reacciones bioquímicas del organismo, que provocan la contracción muscular; la regulación del volumen de agua y la retención o eliminación de las sales del cuerpo por parte de las células renales; la secreción glandular de sustancias (mucosa, ácido gástrico o insulina) y la transmisión nerviosa. La eficacia de la acción depende, en general, de cómo responden los procesos a los cuales el fármaco va dirigido. 

Los fármacos pueden alterar el ritmo de los procesos biológicos existentes. Por ejemplo, algunos antiepilépticos reducen las convulsiones enviando una orden al cerebro para retrasar la producción de ciertas sustancias químicas. Desgraciadamente, los fármacos no pueden recuperar sistemas que han sufrido daños irreparables. La acción de los fármacos tiene por tanto una limitación fundamental y ésta es la base de las frustraciones actuales en el tratamiento de enfermedades que degeneran o destruyen los tejidos. Tal es el caso de la insuficiencia cardíaca, la artritis, la distrofia muscular, la esclerosis múltiple y la enfermedad de Alzheimer. 

Respuesta farmacológica 

Cada uno de nosotros responde de manera diferente a los fármacos. Para obtener el mismo efecto, una persona robusta necesita en general más cantidad de un mismo fármaco que una delgada. El metabolismo de los fármacos en los recién nacidos y en las personas mayores es más lento que en los niños y los jóvenes. Los individuos que padecen de una afección renal o hepática tienen más dificultad para eliminar los fármacos ingeridos. 

La dosis media o estándar de cada fármaco nuevo se determina mediante ensayos clínicos con animales y tratamientos de prueba con seres humanos. No obstante, el concepto de una dosis media es como el de la "talla única para todos" en el vestir: se ajusta bastante bien a gran número de individuos pero a casi ninguno de manera perfecta. 

Reacciones adversas 

A principios del siglo xx el científico alemán Paul Ehrlich describió el fármaco ideal como una "bala mágica" que alcanza con precisión el foco de la enfermedad sin lesionar los tejidos sanos. Si bien es cierto que muchos fármacos nuevos son más selectivos que sus predecesores, todavía no existe el fármaco perfecto y la mayoría no alcanzan la precisión deseada por Ehrlich. Aunque los fármacos actúen contra las enfermedades, también producen algunos efectos no deseados. Éstos se denominan efectos secundarios o reacciones adversas. 

Si fuera posible controlar el recorrido de un fármaco, se mantendría de forma automática la acción que se pretende lograr. Así se normalizaría la presión arterial en una persona con hipertensión y un diabético tendría valores normales de glucemia. Sin embargo, la mayoría de los fármacos no logran mantener un nivel específico de acción y pueden, por el contrario, tener un efecto demasiado fuerte, causando una disminución exagerada de la presión arterial en el hipertenso o una reducción excesiva de los valores de glucosa en la sangre del diabético. De todos modos, los efectos secundarios se pueden a menudo reducir o evitar mediante una buena comunicación entre médico y paciente. Si el paciente informa al médico sobre el efecto que le produce el fármaco, el médico puede reajustar la dosis. 

A pesar de que un fármaco esté destinado a una sola función, puede afectar varias, como es el caso de los antihistamínicos, que ayudan a aliviar los síntomas de alergia, como la nariz tapada, el lagrimeo y los estornudos, pero que, como la mayoría de antihistamínicos, afectan el sistema nervioso y pueden también producir sueño, confusión, visión borrosa, sequedad de la boca, estreñimiento y problemas para orinar. 

La acción de un determinado fármaco se designa como efecto deseado o efecto secundario en función del motivo por el cual se administre dicho fármaco. Por ejemplo, los antihistamínicos son el principio activo habitual de los somníferos de venta sin receta médica. Si se administran con este propósito, el efecto de somnolencia que producen se considera beneficioso y no como un efecto secundario molesto. 

Diferencias entre fármaco y droga: 

Cualquier fármaco es una droga, pero todas las drogas no son fármacos. 

La primera diferencia entre una droga y un fármaco es el uso que se hace de la sustancia. Por ejemplo la morfina es un fármaco utilizado para calmar el dolor grave de algunas enfermedades como el cáncer. Cuando desaparece el dolor, el enfermo no precisa más morfina y no sufre síndrome de abstinencia. Además cuando se administra en forma de medicamento oral, para liberarse de forma retardada, tiene poco atractivo para los heroinómanos. La heroína es una droga de abuso que se transforma en morfina en el cerebro humano y que no se utiliza en medicina para calmar el dolor, porque tiene más efecto psicotrópico que analgésico. 

Otra diferencia es la toxicidad de las drogas, que son tóxicas o nocivas en un rango de dosis extremadamente pequeño careciendo de valor como utilidad clínica. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Fenindamina" parent_folder="salud" id="file19275053" filename="Fenindamina">

Categorías 

Categorías 

Fenindamina 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fenindamina. Es un tipo de fármaco llamado un antihistamínico, que ayuda a aliviar o prevenir los síntomas de la fiebre del heno y los síntomas de alergia. 

Sumario 

Consejos útiles 

Tome el medicamento solamente como se lo indiquen. No tome más cantidad de medicamento ni lo tome con más frecuencia de lo indicado. Si usted lo hace, puede aumentar la posibilidad de efectos secundarios. 

Si es necesario, este medicamento puede tomarse con comida o con un vaso de agua o de leche, para reducir la irritación del estómago. 

Si tiene que tomar este medicamento regularmente y olvida una dosis, tómela lo antes posible. Sin embargo, si es casi hora para su próxima dosis, omita la dosis olvidada y vuelva a su horario regular de dosificación. No use doble cantidad. 

Precauciones 

Debe ser especialmente cuidadoso si es alérgico a cualquier otro medicamento, ya sea recetado o no; o está embarazada, piensa quedar embarazada, está dando de lactar; o está usando cualquier otro medicamento recetado o no, especialmente depresores del sistema nervioso central, inhibidores de monoamino oxidasa o anticolinérgicos (medicamento para los espasmos o cólicos en el abdomen o estómago); o tiene cualquier otro problema médico, especialmente dificultad para orinar, próstata agrandada, glaucoma o bloqueo del tracto urinario. 

Reacciones 

Este medicamento aumentará los efectos del alcohol y otros depresores del sistema nervioso central (medicamentos que retardan el sistema nervioso y posiblemente, causan sueño). Consulte con su médico antes de tomar alguno de tales depresores mientras esté usando este medicamento. 

Este medicamento puede causar que algunas personas tengan sueño o que estén menos alertas de lo normal. Aunque este medicamento se tome a la hora de dormir, es posible que al despertar, algunas personas sientan sueño o que estén menos alertas. 

Asegúrese de saber como reacciona usted a este medicamento, antes de manejar en automóvil, de usar maquinaria o de hacer otras tareas que requieran que esté alerta. 

Efectos secundarios 

Menos comunes o pocos habituales 

Fiebre o dolor de garganta; sangrado o moretones inusuales; cansancio o debilidad inusual. 

Los posibles efectos que usualmente no necesitan atención de un especialista pueden desaparecer durante el tratamiento, pero si continúan o son molestos, consulte con su médico, enfermera o farmacéutico. 

Habituales 

Sueño; sequedad en la boca, nariz o garganta; aumento del apetito y del peso; dolor de estómago o náuseas; espesamiento de la mucosidad. 

Es posible que durante el tratamiento aparezca otras reacciónes no descritas anteriormente. Ante cualquier otra reacción anormal acuda a su especialista. 

Condiciones de almacenamiento 

Guarde este medicamento fuera del alcance de los niños porque una sobredosis es muy peligrosa en ellos. Guárdelo alejado del calor y la luz directa. No lo guarde en el baño o cerca del lavaplatos en la cocina ni en otros sitios húmedos. El calor o la húmedad pueden deteriorar el medicamento. No conserve medicamentos cuya fecha de vencimiento haya expirado o medicamentos que ya no necesita. Asegúrese de desechar sus medicamentos en un sitio fuera del alcance de los niños. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fenoxibenzamina" parent_folder="salud" id="file19275107" filename="Fenoxibenzamina">

Categorías 

Categorías 

Fenoxibenzamina 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Fenoxibenzamina 

Fenoxibenzamina. Pertenece a la clase general de medicamentos llamados antihipertensivos. Se usa para tratar la presión alta hipertensión causada por una enfermedad llamada feocromocitoma. 

Precauciones 

Es importante que su médico revise su progreso mediante visitas regulares para asegurar que este medicamento esté funcionando correctamente y para revisar si hay efectos no deseados. No tome otros medicamentos a menos de que se haya hablado de esto con su médico. Esto incluye especialmente los medicamentos de venta libre (sin receta) para el control del apetito, el asma, los resfríos, la tos, la fiebre del heno o problemas del seno frontal, ya que pueden aumentar los efectos no deseados de este medicamento. 

La fenoxibenzamina puede causar que algunas personas tengan mareos, sueño o que estén menos alertas de lo normal. Es más probable que esto ocurra cuando comience a tomarlo o cuando aumente la dosis. Asegúrese de saber cómo reacciona a este medicamento antes de manejar, usar maquinaria o hacer cualquier cosa que puede ser peligrosa si está mareado o no está alerta. Puede ocurrir mareo, vahídos o desmayo, especialmente cuando se levanta de una posición recostada o sentada. 

El levantarse lentamente puede ayudar. Sin embargo, si el problema continúa o empeora, consulte con su médico. También es más probable que ocurra mareo, vahídos o desmayo si toma alcohol, está de pie por largos períodos de tiempo, hace ejercicio o si hace calor. Mientras esté tomando este medicamento, tenga cuidado de limitar la cantidad de alcohol que toma.Además, use más cuidado todavía cuando haga ejercicio o durante el tiempo caluroso o si debe estar de pie por largos períodos de tiempo. 

Antes de tener cualquier tipo de cirugía o tratamiento dental o de emergencia, dígale al médico o dentista a cargo que usted está usando este medicamento. La fenoxibenzamina puede causar sequedad de la boca, nariz y garganta. Para el alivio temporario, use goma de mascar o caramelos sin azúcar, derrita pedazitos de hielo en su boca o use un sustituto de saliva. Sin embargo, si sigue con la boca seca por más de 2 semanas, consulte con su médico o dentista. La sequedad continua de la boca puede aumentar la posibilidad de enfermedad dental, incluyendo caries, enfermedad de las encías e infecciones por hongos. 

Efectos secundarios 

Más comunes: Mareos o vahídos, especialmente al levantarse de una posición recostada o sentada, latidos rápidos, pupilas muy pequeñas, nariz tapada. 

Menos comunes: Confusión, sueño, boca seca, dolor de cabeza, falta de energía, problemas sexuales en los varones, cansancio o debilidad inusual. Otros efectos secundarios no listados arriba también pueden ocurrir en algunos pacientes. Si nota cualquier otro efecto, consulte con su médico, enfermera o farmacéutico. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Filosof%C3%ADa_natural" parent_folder="salud" id="file19275150" filename="Filosofia_natural">

Categorías 

Categorías 

Filosofía natural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Filosofía acerca de la naturaleza, a la que interpreta en un plano eminentemente especulativo considerándola en su totalidad. 

Filosofía natural.(del latín «natura»: naturaleza). Filosofía acerca de la naturaleza, a la que interpreta en un plano eminentemente especulativo considerándola en su totalidad. 

El ascenso del hombre del Renacimiento hasta la comprensión de su condición humana significó el renacer del hombre en el mundo. El gran resultado de ese proceso fue que el individuo asumió su relación con éste como parte integrante y constitutiva de sí mismo. La profundización de sus conocimientos sobre el universo y sobre su propia naturaleza humana, constituyen el eslabón que lo vincula al mismo. De ese modo, él fue adquiriendo conciencia plena de su existencia y así comenzó a reconocerse como parte de la naturaleza, pero con diferencias que lo distinguían de ella. Las características generales de la filosofía de la naturaleza, como forma del pensamiento social orientó la reflexión filosófica hacia la reivindicación de la originalidad e independencia espiritual del hombre renacentista. 

Otras denominaciones 

Los límites entre la ciencia y la filosofía naturales, así como el lugar de la Filosofía natural en el sistema de las otras disciplinas filosóficas, han cambiado en la Historia de la Filosofía. En la Antigüedad, la Filosofía natural se fundía, de hecho, con la Ciencia de la Naturaleza, y en la época clásica a menudo se denominaba Física. 

La expansión humanista del hombre renacentista le permitió comprender, que para hacer realidad el propósito de dominar el mundo, era indispensable investigarlo para descubrir sus secretos. De esa forma, la investigación naturalista comenzó a exigir la necesidad de aplicar métodos efectivos para la realización de los fines humanos en el mundo. La investigación comenzó a adquirir rigor científico y devino gradualmente recurso fundamental de estudio y conocimiento de la naturaleza. Así fue alcanzando identidad propia la llamada filosofía de la naturaleza, como la más importante dirección de la filosofía renacentista. 

La filosofía de la naturaleza resaltó las cualidades espirituales y naturales del hombre y los contrapuso a los postulados sobrenaturales con que operaba el pensamiento teológico; por consiguiente, la filosofía de la naturaleza estimuló el renacer del espíritu de libertad de un ser humano que pugnaba ya por insertarse en la naturaleza y en la historia como protagonista de sus cambios. Las características más significativas de la filosofía de la naturaleza son las siguientes: 

Los representantes de la filosofía de la naturaleza desarrollaron concepciones tanto idealistas como materialistas. Los idealistas sostuvieron posiciones filosóficas penetradas por la magia, cábala, astrología y alquimia. Las concepciones filosóficas materialistas las introdujo Telesio y las profundizó Bruno. 

Sus representantes manifestaron un acentuado interés por el estudio de la naturaleza. 

El carácter panteísta. El panteísmo tuvo dos direcciones fundamentales, una idealista representada por Cusa y otra materialista representada por Bruno. 

El hilozoísmo. Para los filósofos de la naturaleza la sensibilidad y la vida son inherentes a todas las cosas de la naturaleza. 

Reconocían la eternidad e infinitud del mundo. 

Sostuvieron la concepción sobre el movimiento perfectible de la naturaleza y plantearon la posibilidad de su disfrute estético por el hombre, con lo cual rompieron las fronteras entre la naturaleza orgánica e inorgánica. 

La dialéctica espontánea, que ponía de manifiesto el movimiento de los objetos y fenómenos de la naturaleza. Sin embargo, producto del insuficiente desarrollo de las ciencias naturales y del experimento, no fue posible la comprensión cabal de los nexos causales entre los fenómenos y procesos naturales. Por esa razón los primeros representantes de la corriente, al intentar dar respuestas a los distintos problemas no siempre encontraron las respuestas acertadas o las soluciones apropiadas y no les quedó otra alternativa que apoyarse en la magia, la alquimia, la astrología y la cábala (Astrología es el conjunto de cálculos supersticiosos respecto a problemas cósmicos. Cábala son los cálculos supersticiosos que tienen como objetivo penetrar en los secretos divinos). 

El humanismo le proporcionó a la filosofía de la naturaleza en la época del Renacimiento el sustrato ideológico necesario para revelarse como arma espiritual de la naciente clase burguesa contra los dogmas de la religión y los privilegios de la Iglesia. El vínculo con las ciencias permitió a la filosofía de la naturaleza asumir su rol metodológico en el proceso histórico de nacimiento de las ciencias particulares y le aportó los recursos teóricos fundamentales para la superación de la escolástica. Su primera tarea histórica fue romper los esquemas de pensamiento y acción impuestos por la tradición medieval. La otra tarea fue mostrar al hombre renacentista, que ya miraba hacia la modernidad, el camino del saber y los métodos científicos como la clave para transformar el mundo. 

Antigua Filosofía natural 

Era propio de la antigua Filosofía natural dar una interpretación dialéctica espontánea e ingenua de la naturaleza como un todo concatenado y vivo, considerar idénticos el microcosmo (el hombre), y el macrocosmo (la naturaleza) (Hilozoísmo). También formaban parte orgánica de la Filosofía natural la cosmología y la cosmogonía. 

Escolástica medieval 

Hasta en la escolástica medieval se encuentran elementos de la Filosofía natural, que estribaban, ante todo, en la adaptación de ciertos principios de la Filosofía natural y de la cosmología aristotélicas a la imagen geocéntrica del mundo. 

Renacimiento 

Durante el Renacimiento, la Filosofía natural alcanza gran difusión (conserva en lo fundamental los conceptos y principios de la Filosofía natural de la época grecorromana, pero se basa en un nivel más elevado de los conocimiento científico-naturales), y en su lucha contra la visión escolástica de la naturaleza desarrolla diversas y profundas ideas materialistas y dialécticas, por ejemplo, la de infinitud de la naturaleza y la de innumerabilidad de los mundos que la componen , la de coincidencia de contrarios en lo infinitamente grande y en lo infinitamente pequeño. 

Siglo XVII 

Obra "Principios matemáticos de la filosofía natural". Newton. 

En el siglo XVII, aunque de la Filosofía de la naturaleza se separan varias ramas de las ciencias naturales, ante todo, la matemática y la mecánica, aquélla se sigue concibiendo como formando una estrecha unidad con dichas ciencias. No es una casualidad que la obra principal de Newton, en la que se formulan los principios de la mecánica y de la astronomía, se denomine «Principios matemáticos de la filosofía natural». 

Siglo XVIII 

En el siglo XVIII, en la Filosofía de la Ilustración francesa y europea y en la del materialismo, la Filosofía natural formula la idea de la conexión enciclopédica de todas las ciencias, que se amplían y ahondan en comparación con el siglo precedente. 

Características generales de la filosofía moderna. 

La filosofía moderna, en su maduración durante el siglo XVII, planteó al saber universal nuevos problemas a resolver. La mayor parte de los estudiosos coinciden en plantear que la filosofía moderna estuvo representada por una verdadera constelación de estrellas, que brillaron con luz propia. Los grandes genios de la filosofía moderna modelaron sistemas filosóficos que abordaban los más variados problemas. 

Como expresión de su universalidad y originalidad la filosofía moderna presentó nuevas características que revelaban su condición de autoconciencia de su época; entre esas características sobresalen las siguientes: 

Predominio de una concepción materialista del mundo: Esta concepción materialista del mundo era la expresión filosófica de los intereses de clase de la burguesía en ascenso, que al expresar sus puntos de vista reflejaba el mundo tal y como era. Dicha concepción estaba respaldada por el extraordinario desarrollo de las ciencias y por la necesidad de aplicar sus resultados a la producción. Por otra parte, la batalla ideológica desplegada por la burguesía contra el oscurantismo medieval había logrado disminuir la influencia de la religión en el desenvolvimiento de la vida social y particularmente en el desarrollo de las ciencias. La no existencia de un monopolio ideológico absoluto de la Iglesia como en los tiempos medievales, sino que existía una tolerancia religiosa que admitía la doctrina de la doble verdad y las posiciones deístas de algunos filósofos y naturalistas de la época facilitó también el desarrollo impetuoso de las ciencias y la técnica. Sin embargo, hay que dejar claro que la Iglesia era todavía una institución poderosa, lo cual provocó serios enfrentamientos que matizaron el panorama ideológico de los siglos XVII y XVIII. Durante el siglo XVIII en Francia el materialismo, asociado a los últimos logros de las ciencias naturales, adquirió un profundo carácter ateo y constituyó una poderosa arma ideológica de combate contra el idealismo y la escolástica. 

El carácter mecanicista de la filosofía: El mecanicismo invadió la reflexión filosófica y la matizó con generalizaciones que privilegiaban los enfoques cuantitativos de los resultados de la ciencia y la técnica. El mecanicismo brotaba de modo particular en la concepción que predominaba sobre el movimiento. La gran mayoría de los hombres de ciencia de la época no concebían el movimiento en su diversidad cualitativa, sino ajustado a los mandamientos de las leyes de la mecánica y de acuerdo a la teoría deísta del primer impulso. Este mecanicismo fue quien le otorgó a la filosofía burguesa su carácter determinista, al establecer el carácter concluyente y decisivo de los factores causales en los procesos de la naturaleza y la vida social, lo cual condujo a la comprensión de modo rígido y unilateral de eso procesos. Puede decirse que el mecanicismo y el determinismo sentaron las bases epistemológicas para el nacimiento de la metafísica como método. 

Predominio del método metafísico en la reflexión filosófica: La aplicación generalizada del método metafísico en todas las ramas del saber y de modo peculiar en la filosofía moderna, tuvo como causa principal el estado de las ciencias, que en aquellos momentos se erigían como ciencias particulares; es decir, eran aún sistemas teóricos que trabajaban en la conformación de sus respectivos aparatos categoriales. Por otra parte, en la época predomina en las ciencias y en la filosofía el método analítico de descomponer el todo para estudiar sus partes por separado, pero sin sintetizar. Es por ello que los investigadores no estaban interesados en el estudio de los fenómenos naturales como procesos, sino que estudiaban la naturaleza por esferas. Todo esto contribuyó a que los filósofos, naturalistas, políticos y pedagogos al estudiar los diferentes fenómenos lo hicieran sin tener en cuenta su concatenación general. 

Predominio del problema gnoseológico: Este problema fue dirigido hacia diferentes tópicos de carácter gnoseológicos o metodológicos como los siguientes: 

El primer asunto que llama la atención es el marcado interés de los filósofos modernos por suprimir de la mente humana los prejuicios de la ideología escolástica y la religión. Por esa razón los principales representantes de la filosofía de la época elaboraron doctrinas dirigidas a la purificación del entendimiento humano. Sin embargo, es importante aclarar que la contraposición entre la filosofía y la religión no discurrió mediante batallas frontales, sino de modo encubierto. Los filósofos exponían sus desacuerdos con reservas y a través de tesis abstractas, y las doctrinas del conocimiento facilitaban el alcance de estos propósitos, por ejemplo: R. Descartes, evitó cualquier choque violento con las instituciones religiosas por las diferencias ideológicas existentes entre las partes, sin embargo fue muy radical en sus teorías sobre el conocimiento y el método científico. 

Otro tópico que ocupó la atención de los filósofos y naturalistas fue el referido al papel de las sensaciones y la razón en el conocimiento. De la posición que adoptaron los filósofos al abordar el asunto surgieron dos tendencias filosóficas, la empirista y la racionalista cuyas diferencias gnoseológicas, metodológicas y ontológicas matizaron toda la trayectoria histórica de la filosofía moderna. Bacon y Descartes iniciaron la gran polémica acerca de los métodos del conocimiento y ambos fueron los fundadores de las dos tendencias que de ella derivaron: empirismo y racionalismo. 

En el surgimiento y desarrollo de ambas tendencias jugó un papel muy importante el progreso del conocimiento científico, que ante todo se caracterizó por el empleo intensivo de los métodos de la investigación empírica activa: el experimento y la observación que eran los métodos fundamentales de la tendencia empirista, la cual era la doctrina filosófica que afirmaba que las ideas y l conocimiento en general provienen de la experiencia. El empleo de estos métodos fue el rasgo distintivo de la ciencia de la era moderna. Al apoyarse en la investigación empírica de los distintos procesos y fenómenos de la naturaleza los filósofos y científicos de vanguardia no sólo se preocuparon por elaborar sus respectivas propuestas de método de investigación, sino que las fundamentaron filosóficamente. Sin embargo, en estas condiciones caracterizadas por el predominio del pensamiento metafísico en la filosofía y en la ciencia, y por el desarrollo vertiginoso de la ciencia naturales y en particular por la mecánica, la metodología de la investigación empírica comenzó a presidir todo el panorama investigativo, lo cual condujo a una absolutización ilegítima del papel de la experiencia en el proceso cognoscitivo, pues era considerado que todo conocimiento tenía su punto de partida exclusivo en la experiencia. 

Pero el empirismo no logró hacer cumplir sus tesis básicas en la investigación de los planteamientos teóricos de las matemáticas y en las ciencias naturales vinculadas estrechamente a los procedimientos matemáticos, cuyos resultados no eran obtenidos directamente mediante procedimientos empíricos. 

El racionalismo, por su parte, es la orientación filosófica que exalta la importancia y el poderío de la razón, y la independiza de su vínculo con la experiencia. El racionalismo moderno, revolucionario para su época, estuvo representado por varias figuras, entre las cuales descollaron Descartes, Spinoza y Leibniz. Los racionalistas, en líneas generales, desconocieron la certeza del saber que proviene de los sentidos y la experiencia y apelaron exclusivamente a la razón y a la suposición de que el buen pensar coincide forzosamente con la realidad. En virtud de ello, al criticar la incapacidad del empirismo para explicar el origen y naturaleza de las verdades teóricas, el racionalismo llegó afirmar que la fuente de estas verdades radicaba en la propia razón, en el intelecto. Esta tesis racionalista fue fortificada con los importantes éxitos de las investigaciones matemáticas, que condujeron a situar esa ciencia en planos muy elevados. 

Al mismo tiempo, los grandes aportes de los conocimientos matemáticos y la ampliación del rango aplicativo de estos, como procedimientos de comprobación de resultados en diversas ciencias, condujo a muchos investigadores a considerar que las especulaciones matemáticas debían ser interpretadas, a la manera de construcciones del intelecto creador de los matemáticos, que las utilizaban para acceder inequívocamente al conocimiento, en calidad de creación intelectual. 

El deísmo: En líneas generales los filósofos y hombres de ciencia de la época era deístas, pues reconocían la creación del mundo por Dios, aunque una vez creado el mundo, este se rige por sus propias leyes objetivas. El deísmo es una corriente filosófico-religiosa que rechaza la idea de la existencia de un Dios personificado que interviene permanentemente en todos los procesos del mundo y del hombre. 

Carácter aristocrático del materialismo: Este materialismo era aristocrático porque fue un materialismo de elite, de las cortes, no llegó a las masas; por ejemplo, Spinoza consideró que la religión era necesaria exclusivamente para las masas. A diferencia de Spinoza, el materialismo francés del siglo XVIII, era un materialismo de panfletos. Sus representantes escribían obras filosóficas de un profundo contenido materialista y ateísta. 

El leguaje empleado en la redacción de sus escritos era asequible al pueblo. 

Mecanicismo 

Concepción del mundo que explica el desarrollo de la naturaleza y la sociedad con las leyes de la forma mecánica de movimiento de la materia, que se califican de universales y se extienden a todas las variedades del movimiento material. 

Históricamente el surgimiento y la expansión del mecanicismo estuvieron asociados a las realizaciones de la mecánica clásica de los siglos XVII-XVIII (Galileo, Newton y otros). La mecánica clásica elaboró nociones específicas sobre la materia, el movimiento, el espacio y el tiempo. Estas concepciones, al igual que el mecanicismo en su conjunto, a pesar de su limitación por el nivel de desarrollo de las ciencias naturales de los siglos XVII-XVIII, desempeñaron un papel positivo en el progreso de la ciencia y la filosofía. Proporcionaron la comprensión científica natural de muchos fenómenos de la naturaleza, despojándolos de las interpretaciones mitológicas y escolástico-religiosas. 

La absolutización de las leyes de la mecánica condujo a la creación de un cuadro mecanicista del mundo, que representa todo el Universo (desde los átomos hasta los planetas), como un sistema mecánico cerrado, compuesto por elementos inmutables, que se mueven según las leyes de la mecánica clásica. A este nivel de desarrollo de la ciencia correspondía el modo metafísico de pensar (Metafísica). Pero el progreso continuo de la ciencia puso de relieve la limitación del mecanicismo. Las tentativas de explicar los procesos electromagnéticos, químicos, biológicos y, tanto más, los sociales desde el punto de vista de la mecánica fracasaron inevitablemente. 

Los adelantos de las ciencias naturales de los siglos XIX-XX destruyeron el panorama mecanicista del mundo, exigiendo insistentemente una explicación nueva, dialéctica materialista, de los procesos naturales y sociales. Así las cosas, el retorno al mecanicismo de cualquier forma se convierte en un obstáculo en el camino del desarrollo progresivo de los conocimientos científicos. En la amplia acepción del término, el mecanicismo es la identificación abstracta de la forma superior de movimiento de la materia con la inferior (por ejemplo, de la social con la biológica, de esta última con la física o la química). 

Siglo XIX 

Schelling 

Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling. 

A fines del siglo XVIII y comienzos del XIX, alcanzó importante relieve la Filosofía natural de Schelling, en la cual, aunque sobre una base idealista, se formulaba la idea de la unidad de las fuerzas de la naturaleza, se generalizaban varios importantes descubrimientos científicos de la época. Uno de los discípulos de Schelling, Oken, expuso la idea de que el mundo orgánico estaba sujeto a desarrollo. 

Caracterización por Engels 

Federico Engels. 

Caracterizando la Filosofía de la naturaleza, escribió Engels que ésta 

« ... no tenía más remedio que suplantar las concatenaciones reales, que aún no se habían descubierto, por otras ideas, imaginarias, sustituyendo los hechos ignorados por figuraciones, llenando las verdaderas lagunas por medio de la imaginación. Con este método llegó a ciertas ideas geniales y presintió algunos de los descubrimientos posteriores. Pero también cometió, como no podía por menos, absurdos de mucha monta. Hoy, cuando los resultados de las investigaciones naturales sólo necesitan enfocarse dialécticamente, es decir, en su propia concatenación, para llegar a un «sistema de la naturaleza» suficiente para nuestro tiempo, cuando el carácter dialéctico de esta concatenación se impone, incluso contra su voluntad, a las cabezas metafísicamente educadas de los naturalistas; hoy, la Filosofía de la naturaleza ha quedado definitivamente liquidada. Cualquier intento de resucitarla no sería solamente superfluo: significaría un retroceso[1]» 

Siglo XX 

Posteriormente (fines del siglo XIX y comienzos del XX), dieron un paso atrás semejante Ostwald, Avenarius, Lipps, Driesch y otros filósofos idealistas que intentaron superar, con ayuda de la Filosofía de la naturaleza, la crisis de la novísima ciencia natural. 

Fuentes 

Bibliografía 

Abbagnano, Nicolás: Historia de la Filosofía. T.II. Ed. Ciencias Sociales. La Habana 1971. 

Dynnik, M. A.: Historia de la Filosofía. T.I. Ed. Grijalbo. México, 1968. 

Iovchuk, M. T.: Historia de la Filosofía. T.I. Editorial Progreso Moscú, 1978. Revista Enciclopedia Popular: El Renacimiento. No. 33. La Habana, 1965. 

Selección de Textos: Historia Universal Medieval. T. V. Editorial Pueblo y Educación. La Habana, 1973. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fitoterapia" parent_folder="salud" id="file19275184" filename="Fitoterapia">

Categorías 

Categorías 

Fitoterapia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se encarga del estudio de las plantas con fines medicinales. 

Fitoterapia. Conocida también como herbología médica, medicina verde o medicina natural, comprende el uso con fines medicinales de hierbas, plantas, árboles, y sus derivados. Es la encargada del estudio de las propiedades y las aplicaciones medicinales de las plantas y sus extractos. Muchas plantas sintetizan sustancias útiles para la preservación de la salud en humanos y animales; así como cada planta puede tener diferentes propiedades y aplicaciones curativas. 

De una misma planta se pueden utilizar las hojas, flores, tallo, raíz o frutos; además, el efecto de estas propiedades depende de cierto modo de la forma como se prepare la parte de la planta que desee usarse. Gran cantidad de hierbas y especias utilizados por el hombre como alimento de temporada producen compuestos medicinales útiles. 

Hay plantas cuyos productos son para usarse de forma externa o interna. La eficacia del uso de plantas medicinales cambia cuando se las prepara en combinación con otras hierbas; en algunos casos aumenta su efecto medicinal, pero en algunos casos su efecto disminuye y hasta resulta perjudicial. 

La OMS reconoce mas de 119 sustancias químicas pertenecientes a 60 familias de plantas. En los últimos 5 años se han reconocido el uso de plantas, por lo que se establese un programa de investigación de la medicina tradicional 

Sumario 

Surgimiento 

El uso de plantas como medicamentos se remonta a la época desde el hombre de la prehistoria. En restos de seres humanos neandertales (que se extinguieron hace unos 30 000 años) en Europa, se encontró polen de varias especies de plantas que en la actualidad se utilizan como plantas medicinales. 

El griego Teofrasto (371-287 a. n. e.) escribió el libro que fundó la ciencia de la botánica, De historia plantarum, que fue muy importante para herboristas y botánicos de los siglos posteriores. 

En la región de Palestina, el Antiguo testamento (compuesto a lo largo de los últimos siglos del I milenio a. n. e.) menciona el uso y cultivo de plantas, entre las que se encuentran la mandrágora, la veza, la alcaravea, el trigo, la cebada y el centeno. 

En China, durante la dinastía Han (206 a. n. e. - 220 n. e.) se enlistaron 365 plantas medicinales, incluyendo el ma-huang (el arbusto del que se obtenía originalmente la efedrina). 

En Grecia, Dioscórides (30-90 n. e.) escribió De materia médica, sobre las propiedades y usos de las plantas medicinales. Presentó más de 500 plantas que ―debido al oscurantismo de la Edad media― siguió siendo una reseña autorizada hasta el siglo XVII. 

En la India, el Rig-veda (el texto más antiguo de ese país, de mediados del II milenio a. n. e.) no menciona ningún tipo de medicina. En el Atharva-veda (principios del I milenio a. n. e. se mencionan 14 oraciones para pedir a los dioses que curen las enfermedades. La primera mención a la medicina ayurvédica se encuentra en la farmacopea Susruta-samjita (antes del siglo II n. e.), que describe 700 plantas medicinales, 64 preparaciones a base de minerales y 57 preparaciones de origen animal. El segundo texto es el Charaka-samjita (hacia el siglo II a. n. e.). 

Edad Media 

Durante la Alta Edad Media el uso de las plantas con fines medicinales y otros propósitos tuvieron pocos cambios, los amanuenses en los monasterios conservaron mediante la escritura muchos de los tratados griegos y romanos sobre plantas medicinales. Así, estos monasterios se convirtieron en centros locales del conocimiento médico, y sus jardines proporcionaron la materia prima para el tratamiento de las enfermedades comunes apoyando a los herbalistas errantes. 

Las mujeres sabios jugaron un papel fundamental en esa época, recetando remedios de plantas medicinales junto con hechizos y encantamientos, lo que desembocó, al final de la Edad Media, en la matanza de «brujas». 

Una de las mujeres más famosas de esta tradición fue Hildegarda de Bingen, que escribió un texto médico llamado Causas y soluciones. 

Plantas, textos médicos y traducciones de los clásicos de la antigüedad fueron procesados desde el este y desde el oeste. Botánicos y médicos musulmanes ampliaron considerablemente el conocimiento de la medicina. Por ejemplo, Dinawari describió más de 637 medicamentos. Ibn al-Baitar en el siglo XII, describió más de 1400 plantas diferentes, tanto alimenticias como medicinales, de las que más de 300 fueron descubrimientos propios. 

Andalusí Abu al-Abbas al-Nabati introdujo el método científico experimental en el campo de la medicina, las técnicas empíricas en las pruebas, la descripción e identificación de temas médicos, y separó los informes sin verificar de los que se apoyaban en pruebas y observaciones reales. 

Nuestro días 

La gran época de las plantas medicinales, por primera vez conocidas a través de libros en castellano, inglés y otros idiomas en lugar de latín o griego fueron los siglos XV, XVI y XVII. La primera compilación de plantas que se publicó en inglés fue el anónimo Herball Grete de 1526. 

El libro de Culpeper no sólo trataba de plantas medicinales, sino también de astrología, magia y folclore, por lo que fue ridiculizado por médicos de su época. Sin embargo, tuvo una gran acogida popular, al igual que el libro de Gerard. 

El libro azteca ilustrado sobre plantas traducido al latín en el Manuscrito Badianus (siglo XVI) permitió introducir nuevas plantas medicinales en Europa. 

El uso de plantas para la cura de enfermedades es casi universal entre las sociedades no industrializadas. Muchas culturas llegaron a dominar la práctica de la medicina a base de hierbas al final del siglo XX, como: 

Consejos 

Para hacer una infusión o cocimiento es necesario: 

Hervir el agua. 

Utilizar utensilios de acero inoxidable o de barro. 

Evite utilizar vasija de aluminio, ya que este metal puede reaccionar en forma tóxica al entrar con los compuestos químicos de ciertas plantar al entrar en calor. 

Cuando se utilizan tejidos más duros o resistentes como madera, corteza, raíz o semilla deben prepararse como cocimiento (té hervido), mientras que las preparaciones a partir de órganos más frágiles como hojas y flores se recomiendan en forma de infusión. 

Las partes no resistentes de las plantas como: hojas, flores al ser utilizadas y los vegetales y frutas, deben lavarse con agua y si es posible con jabón. 

Las partes más resistentes como tallos, raíces, corteza deben lavarse con jabón y frotarse con un cepillo, pues en la mayoría de los materiales se encuentran residuos contaminantes de animales, como matera fecales y otras sustancias. 

Recetas 

TRATAMIENTOS PARA EL CANCER,ULCERAS,ENFERMEDADES INSTESTINALES. 

Jugo de ZANAHORIA: (Tomar un vaso diario) Estimula el apetito y la digesti'on. Siendo un solvente natural para padecimientos ulcerosos y cancerosos.Es una fuente rica de vitaminas A,B,C,D,E,G,K,Sodio ,Calcio,Magnesio,Fosforo,Azufre,Silicio,Colina,..etc 

PARA EL REJUVENECIMENTO DE LAS CELULAS. 

Jugo de ASPIO(Tomar un Vaso solo o con jugo de ZANAHORIA). Previene; Artritis, Diabetes, Padecimientos Cardiacos, Varices, Hemorroides, Piedras en los Riñones, Calma los nervios y elimina el insomnio. 

PARA LAS UÑAS LA PIEL Y EL CABELLO. 

Jugo de PEREJIL. (Tomar menos de un vaso) Rico en Potasio, Calcio, Magnesio, Colina, etc. Previene y cura también afecciones y enfermedades de los Riñones, Vejiga, Hígado, Espina Dorsal, Sistema Óptico. Se recomienda tomarlo acompañado con jugo de Zanahoria, cuando se toma solo, en cantidad de Tres (3) cucharadas soperas en un vaso de agua. 

Jugo de PIMIENTOS MORRONES (Ají de Ensalada) Tomar 2-3 vasos diarios Previene caída del cabello, sana las afecciones de la piel, gases intestinales. Se puede acompañar de jugo de Zanahoria y Aspio 

Jugo de Pepino. Reconocido como diurético, Promueve el crecimiento del cabello y evita su caída. Con Zanahoria tiene efecto Anti reumático, mejora la tensión arterial. Usarlo en ensaladas sin pelar 

Te de SALVIA. Tomar diariamente te salvia y frotar con la infusión en las raíces del cabello para retener un color rico, fuerte y oscuro. 

TRATAMIENTO PARA LA PIEL RESECA 

Mezcle 2 cucharadas de avena molida, aceite de oliva, añada media taza de agua caliente, colar enfriar y aplicar a la piel 2 a 3 veces al día. Prepara la receta cada 3 días. 

Preparación 

La forma más común de preparar las plantas medicinales es mediante el cocimiento y la infusión. 

La infusión se prepara vertiendo un poco de agua hirviendo sobre una gran cantidad adecuada de hojas, flores, raíces, tallos y corteza. Debe tomarse preferentemente después de las comidas (salvo otra indicaciones), puede tomarse fría o caliente y repetirse dos o tres veces al día. 

Formas de preparación 

Infusión: tisana, té apagado, se coloca un recipiente con la cantidad indicada de la parte utilizable de la planta: (hojas, semillas, tallos, corteza y si se han preparado para infusión), luego se agrega una taza de agua hirviendo y se tapa durante cinco minutos. 

Si se va tomar fría la infusión puede preparar varias tazas de una vez, siempre y cuando la consuma el mismo día en el lapso no mayor de 12 horas. No recaliente la infusión, trate de tomarla después de la comida. 

Cocimiento: (decocción de té hervido) Coloque en un recipiente la cantidad indicada de la parte utilizable de la planta: (hojas, semillas, tallos, corteza, agregue la cantidad de agua fría y hiérvala durante 5 minutos. Tape el recipiente en caso de hierbas aromáticas para no perder los beneficiosos aceites esenciales que se escapan al vapor, como es el caso de la menta , el poleo, la manzanilla, la ruda. No recaliente el cocimiento. 

Maceración: Coloque con la cantidad indicada de de la planta a ser utilizada cortada en trocitos, coloque agua fría. Deje reposar de 4 a 6 horas ( 0 la cantidad indicada), sin hervir y luego bébela de acuerdo a dosificación. 

Inhalación:Consiste en agregar agua hirviendo una cantidad indicada de la partes o partes utilizables de la planta, en la misma proporción, en que se prepara un cocimiento, aspirando por la nariz o la boca las emanaciones en forma de vapor. 

Compresa o fomentos calientes:La cantidad indicada de la planta se pone a hervir en una taza de agua. Se impregna un pedazo de tela, algodón, lino o gasa con el líquido colocado y luego de exprimir lo que sobra del líquido, se coloca en la parte afectada, cuando aún está caliente, luego se cubre con un pedazo de tela de lana.De esta forma los principios activos de las partes utilizables de la planta, puede actuar sobre la piel, favoreciendo la acción terapéutica del calor, que favorece el torrente sanguíneo a través de la piel. 

Compresas frías. Las compresas frías se aplican sobre la parte afectada, usando telas suaves y absorbentes como la de algodón. También puede utilizar una toalla. Son muy útiles en traumas abiertos o cerrados. La tela debe estar completamente limpia y esterilizada con calor, luego se vierte el líquido proveniente de la infusión o cocimiento que previamente se ha preparado y enfriado. 

La compresa se deja sobre la parte afectada hasta que se caliente por la temperatura del cuerpo, entre 15 y 20 minutos. Repita las aplicaciones con compresas frías, y continúe hasta ser aliviado. 

Cataplasma o emplasto.Tiene un efecto absorbente debido a la gran área de superficie que abarca sobre la piel. Esta indicada en inflamaciones locales, reacciones alérgicas y ulceraciones superficiales, así como en lesiones leves causadas por picaduras de insectos. En algunos casos se utilizan para acelerar abscesos tumorales, en artritis, dolores abdominales, cólico y procesos respiratorios infecciosos congestivos. 

Su preparación se basa a través de triturados de la planta, luego se mezclan en partes iguales con harina de trigo, linaza, avena, fécula de maíz (maicena),almidón. También se puede usar puré de papa en su enfriamiento rápido.Una vez hecho el triturado con agua y harina, se calienta a fuego caliente moviéndolo constantemente hasta que se espese; luego la pasta obtenida, se envuelve en un paño. Se aplica sobre el paciente, evitando quemarlo. Una vez aplicada la cataplasma en la parte afectada del cuerpo, se cubre con una tela de algodón o un plástico grueso para que conserve mejor el calor por varias horas. Una vez aplicada se deja 1 o 2 horas, se retira y se vuelve aplicar. 

Irrigación. Aplicado en forma de chorro suave del líquido que se ha preparado (infusión, cocimiento ) 

Gargarismo o enjuagues se utilizan para lesiones locales de la boca o faringe, encías y paladar blando. Puede ser frío o tibios. La preparación se hace a base de cocimiento de planta. Sin embargo en la mayoría de los casos la preparación se hace en forma muy concentrada, por lo que no se debe ingerir, puede causar trastornos digestivos. 

En otros casos, las plantas de uso externo pueden ser tóxicas si se ingieren. 

Toques o pinceladas. Se utilizan tanto en la piel como en la cavidad oral,amígdalas, lengua y orofaringe. En caso de preparado concentrado, la mezcla se aplica con un pincel sobre la parte afectada. 

Enema o colonicos. también se conoce como lavativa y consiste en la aplicación de un líquido en el intestino grueso a través del orificio anal por medio de una sonda. Hay dos clases de enemas: 

Enema evacuante: tiene como objetivo remover las materias fecales del intestino mediante un volumen de agua que puede oscilar entre 500cc y litro de agua cargada de la sustancia o cocimiento de la planta. 

El micro enema, es la otra modalidad que se aplica con una pequeña cánula o jeringuilla, en cantidad de unos 15 gramos o media onza de sustancia. 

Polvos. Se obtienen a partir de la desecación de las plantas por calor solar o artificial, luego se tritura por medio de un mortero. Su utilización puede ser para uso externo como cataplasma o en pomada o por vía oral en tisana o ingerido indirectamente. 

Dosis 

La dosis adecuadas Bebés; hasta 2 años 1/3 cucharadita (cta) por taza, o sea 5 gotas por taza. Niños de 2 a 12 años ½ cucharada (cta) por taza, o sea ½ de onza. Adultos: de 12 años en adelante una cucharada (cta) por taza, o sea 1 onza. 

Véase también 

Bibliografía 

Liogier, H.A: Plantas Medicinales. Fitomed II. Ministerio de Salud Pública. 2007 

Robineau, L: Hacia una farmacopea caribeña. Sto. Domingo, Enda-Caribe/UNAH, 2005 p. 475. 

Granda, M: Estudios fonológicos en plantas medicinales. Revista Cubana Farm. 2004. p.44-49 

Reinaldo Sosa Gómez. El poder medicinal de las plantas 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Formaci%C3%B3n_de_Recursos_Humanos_en_la_Salud" parent_folder="salud" id="file19275283" filename="Formacion_de_Recursos_Humanos_en_la_Salud">

Categorías 

Categorías 

Formación de Recursos Humanos en la Salud 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Formación de Recursos Humanos en la Salud. La necesidad de formar recursos humanos en la gestión de información en salud implica disponer de una estrategia educativa útil para estos fines. La estrategia que se desarrolla en Cuba responde a las características de la Universidad Cubana: científica, tecnológica y humanista, con un fuerte compromiso social. Basado en este modelo se presenta una estrategia educativa que tiene en cuenta las necesidades de las competencias y el desempeño que se requieren en el personal de la salud para el tratamiento de la información. Se muestra sus ejes de formación, arquitectura y características del diseño. 

Formación de recursos humanos en salud 

Concepto: 

Estrategia educativa para la formación de recursos humanos en la gestión de información en salud 

Sumario 

Sistema Nacional de Salud (SNS) 

Por su misión, de acuerdo al enfoque estratégico y programático que mantiene, requiere de un constante flujo informativo que permita mantener un alto nivel de conocimiento de cada una de las actividades que se realizan desde la base hasta el nivel central. Su organización y conducción, requiere de personal entrenado que intervenga en los procesos de dirección y toma de decisiones en la asistencia e investigación en función de la gestión de información que se solicita para garantizar la satisfacción de estas necesidades. 

Estrategia 

La estrategia propuesta prevée los procesos capacitantes o de habilitación en los servicios, la formación básica o de pregrado y define diferentes figuras educativas para el perfeccionamiento, la especialización y maestría de estos profesionales; es integral y pertinente y contribuye a obtener un graduado de perfil amplio, competente en las disciplinas de informática, estadísticas sanitarias, información científica y otras. Esta estrategia educativa se aplica en el marco del desarrollo del sector de la salud y de la sociedad cubana con amplio apoyo y voluntad política y finalmente garantiza el recurso humano requerido en cada puesto de trabajo, así como sistemas informáticos integrados para una adecuada gestión de la información en el sector. 

Los recursos humanos 

La formación de recursos humanos propios se realiza sistemáticamente en el SNS y ha formado parte intrínseca de su propia evolución. Para ello cuenta de una red de establecimientos destinados a la formación de recursos humanos para las ciencias médicas, estomatológicas y de tecnología de la salud. En esta red de instituciones se han formado compañeros en más de 18 especialidades tecnológicas, entre ellas los técnicos en bibliotecología médica y técnicos en estadísticas de Salud y registros médicos. 

La formación de competencias en estas áreas de desempeño se ha realizado en Cuba desde la década del 60 del pasado siglo hasta el año 1991 e incluía el desarrollo de habilidades en las herramientas informáticas que existían para la época. A partir de la década del 90 se tomó la decisión de cerrar estas carreras y utilizar los técnicos comunes en bibliotecas que se formaban en las escuelas de cultura y educación, y para las estadísticas sanitarias los que procedían de los tecnológicos de economía del Ministerio de Educación (MINED). Estos graduados no satisficieron las necesidades, ya que no existía una orientación vocacional clara y su preparación general no se ajustaba a las necesidades del SNS. 

Las tecnologías 

La sociedad cubana actual enfrenta la convergencia tecnológica en la informática, la microelectrónica y las telecomunicaciones, a través de un proceso de informatización social que pretende socializar estas tecnologías, en cuyo reto están comprometidos todos los sectores socioeconómicos y por ende la salud pública cubana, en que se aprecia una nueva visión cualitativa de la información donde ella actúa de forma catalizadora y modificadora en las estructuras del conocimiento, en el proceso de comunicación social en que están presentes las influencias del entorno donde se crea, recupera y utiliza; lo cual define un contexto propiciador para cambios en métodos y estilos de trabajo. 

Unido a ello el desarrollo de los sistemas de gestión de la información y el conocimiento para la dirección en salud en su sentido amplio, requiere de herramientas modernas de dirección, caracterizadas por los Sistemas de Información de Salud (SIS) y las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC), y por ende, de un profesional capaz de gerenciarlas, entendiendo que lo que se gerencia no es el conocimiento, sino las condiciones en que este es compartido, y disponga de los beneficios de accesibilidad, disponibilidad y rapidez, de manera que los directivos y profesionales en general puedan lograr la mayor eficiencia y eficacia en su gestión. 

Gestión de información 

La estrategia de informatización del sector de la salud en Cuba reclama, por ende, un personal preparado en las TIC y en la gestión de información y conocimiento, que participe de manera activa en el proceso de cambio que el SNS demanda acorde a la sociedad de la información contemporánea y que cuenta con apoyo y voluntad política para lograrlo. Es por ello que se define como la primera de las cinco tareas principales de esta estrategia el "Proyecto Horizontal de Formación, preparación y perfeccionamiento de recursos humanos", con un enfoque participativo, teniendo en cuenta, como ideas rectoras, tres ejes de formación: 

• Formación en valores. 

• Vinculación del estudio con el trabajo. 

• Sólida formación teórico-práctica. 

Se partió de la identificación de necesidades de aprendizaje sobre las TIC y los SIS según cargo, evaluando los diferentes puestos de trabajo en las entidades, servicios y departamentos de registros médicos y estadísticas sanitarias, vigilancia en salud, economía, información científico-técnica e informática, que permitiera definir un modelo pedagógico basado en: 

• Perfil amplio de formación, que cubriera los requerimientos del SNS. 

• Formación capacitante, profunda formación básica y continuidad especializada. 

• Independencia, creatividad y resolutividad ante los problemas de los servicios. 

• Plan de estudios estructurado y contextualizado a la realidad de cada lugar. 

• Procesos educativos centrado en el estudiante, con un aprendizaje autónomo, integral y significativo, basado en problemas, donde el estudiante sea objeto y sujeto de su propio aprendizaje, comprenda y construya su propio conocimiento. 

• Nuevo rol del profesor quien debe orientar esa actividad con el fin de lograr que el alumno, desarrolle su pensamiento crítico-reflexivo e integre los contenidos objeto de su aprendizaje, en el marco de los valores, la cultura y contexto social en que se va a desempeñar. 

• Momentos de certificación para cada proceso capacitante, ciclos de formación básica y modalidades de educación permanente, que permita la continuidad de estudios independientemente del lugar o nivel del SNS donde se encuentre el estudiante. 

Este desarrollo no puede verse fuera del contexto de las tendencias de cambio y desarrollo general de la educación superior en Cuba, en América Latina y el Mundo y la repercusión que ellas tienen en el proceso que se manifiesta en la salud. 

En este entorno se inserta el diseño de esta estrategia educativa que debe responder a los retos y exigencias de transformación y cambio que se promueven especialmente en el sector de la salud y en la sociedad en su conjunto. 

Estrategia educativa 

La estrategia educativa que se desarrolla en Cuba responde a las características de la Universidad Cubana: científica, tecnológica y humanista, con un fuerte compromiso social, que garantiza la oportunidad a todas las personas del país de acceder a la educación media y superior sin límites ni restricciones, cuyo paradigma está en: 

Brindar a la sociedad un profesional formado de manera íntegra, profesionalmente competente, con preparación científica para aceptar los retos de la sociedad moderna y con un amplio desarrollo humanístico para vivir en la sociedad de esta época y servirla con sencillez y modestia, con los valores como pilar fundamental de su formación. 

Basado en el modelo cubano, de acuerdo a las necesidades de las competencias y el desempeño que se requieren en el personal de la salud para el manejo de la información, dirigida fundamentalmente al conocimiento del estado de salud de la población y la toma de decisiones para la conducción de los procesos y actividades del SNS, se diseñó la estrategia cuya arquitectura fue enfocada como un sistema que presenta tres subsistemas integrados por una disciplina rectora: la gestión de información en salud. Estos subsistemas lo constituyen los: 

• Procesos capacitantes. 

• Formación básica. 

• Formación permanente. 

Los procesos capacitantes están dirigidos a trabajadores con un nivel de escolaridad de 9no. y 12mo. grados, con el objetivo de habilitarlos y prepararlos en los conocimientos generales requeridos para su desempeño como auxiliares en departamentos y servicios de estadísticas y registros médicos, información científica y bibliotecas, e informática básica en salud. Se imparte desde el puesto de trabajo, en la propia institución donde labora el trabajador. 

La formación básica o de pregrado, se realiza a partir de educandos procedentes de diversas fuentes del sistema regular de enseñanza, técnicos y trabajadores de los servicios de salud afines, con nivel de 12mo. grados. Tiene un currículo flexible y se dirige a la formación en conocimientos básicos en las disciplinas de humanidades, registros médicos y estadísticas de salud, información científico-técnica y bibliotecología y tecnologías e informática, afines a los servicios para los que se forman y en los cuales quedan insertados como trabajadores, de no serlo, a partir del 2do. año, con un modelo de perfil amplio que en su desarrollo permite alcanzar los títulos de: 

• Técnico básico en gestión de información en salud (un año de formación). 

• Técnico medio en gestión de información en salud (dos años de formación). 

• Licenciado en tecnología de la salud en el perfil en gestión de información en salud (dos años de formación). 

Se imparte por encuentros en sedes universitarias territoriales del sistema de ciencias médicas, en la modalidad semipresencial, con el uso de entornos virtuales de enseñanza-aprendizaje y trabajo en red. Existe también una edición virtual en la universidad virtual de salud (UVS) para aquellos estudiantes que cumplen funciones en el exterior del país como parte del Programa Integral de Salud Cubano. 

La formación permanente o continuada, brinda a este profesional de perfil amplio las opciones de continuidad de estudio para su perfeccionamiento a través de cursos cortos y diplomados virtuales, la especialización en dirección en los servicios de salud, bioestadística, seguridad informática, gestión de información y el conocimiento, así como, alcanzar grados científicos a partir de las maestrías en informática en salud, gestión de información en salud y otras salidas que se estudian para ellos. 

Esta estrategia integrada al desarrollo del SNS, que ya cuenta con sus primeros graduados en ocho provincias del país, permite formar líderes y especialistas en el campo de la información y la informática de salud y cubrir las necesidades de diferentes campos y perfiles ocupacionales dentro del sector: 

• Registros médicos y estadísticas de salud. 

• Bibliotecología médica e información científico-técnica. 

• Informática en salud. 

• Seguridad informática. 

• Dirección en los procesos de gestión de información en los sistemas y servicios de salud. 

• Docencia e investigación. 

Existe también la formación regular de recursos humanos en ciencias informáticas, formados en el sistema regular de enseñanza por la Universidad de Ciencias Informáticas, donde está la facultad para la salud, que desarrolla sistemas informáticos de alta complejidad para las instituciones de salud cubanas, concebidos dentro del desarrollo estratégico del SNS sin contradicciones antagónicas, ya que el personal propio adquiere gran cultura tecnológica y conoce profundamente los procesos del sector y esto le permite ser un interlocutor apropiado a los desarrolladores sistemas informáticos de alto nivel aportando un intercambio y sinergia en función de lograr mejores resultados desde su óptica de usuario experimentado. 

Consideraciones 

Se puede concluir que este modelo integra un proceso que contempla la habilitación, preparación, formación y perfeccionamiento de recursos humanos en gestión de información en salud, con la aplicación de técnicas y métodos de enseñanza modernos, con el uso intensivo de las tecnologías y el trabajo en red como forma de integrar contenidos, desarrollar habilidades e incentivar una estrategia progresiva del proceso de enseñanza-aprendizaje en las competencias requeridas para lograr mejores desempeños, donde la práctica social y valores éticos se pongan de manifiesto y constituyan el eje principal educativo que logre cubrir las necesidades de aprendizaje en esta esfera para el SNS. 

Contribuye a obtener un graduado de perfil amplio, especializado en las disciplinas de informática, estadísticas sanitarias e información científica en función de un mejor desempeño en las actividades de gestión de información en salud e integrado a las estrategias de desarrollo del SNS. Además, contribuye a la formación y capacitación posgraduada en la búsqueda de una especialización y una mejor preparación. 

Esta estrategia educativa se aplica en el marco del desarrollo estratégico del sector de la salud y la sociedad cubana con amplio apoyo y voluntad política para lograr sus objetivos, permite lograr técnicos y profesionales que interactúen con otros en los servicios de salud y otros escenarios técnicos y que den soluciones a las necesidades prácticas, presentes y futuras del SNS. Garantiza el recurso humano requerido en cada puesto de trabajo, así como, sistemas informáticos integrados para una adecuada gestión de la información en el desarrollo del sector. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Francisco_Antonio_R%C3%ADsquez" parent_folder="salud" id="file19274999" filename="Francisco_Antonio_Risquez">

Categorías 

Francisco Antonio Rísquez 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Médico cirujano. Rector de la Universidad Central de Venezuela (1935-1936), Miembro fundador de la Academia Nacional de Medicina (1904) 

Francisco Antonio Rísquez. Médico venezolano. En 1876 se doctoró en Medicina en la Universidad Central de Venezuela, título que también obtuvo en la Universidad de Madrid. También el Magisterio y el periodismo científico. Dedicó su vida a la solución de los problemas sociales. Durante muchos años desempeñó varias Cátedras en la Universidad; Dio el mayor impulso a los estudios de enfermería y trabajó incansablemente por el progreso de la Cruz Roja Venezolana. Representó al país en Congresos Internacionales de Medicina. Escribió obras científicas 

En 1870 obtuvo el grado de Bachiller en la Universidad Central Venezuela. En 1872 fue recibido como miembro del Gimnasio de Literatura y Jurisprudencia. En ese mismo año fue nombrado ayudante de la Escuela Modelo "Guzmán Blanco" y delegado de la Dirección Nacional de Instrucción Pública, así como también practicante del Hospital Militar de la esquina de Castán. Desde 1874 fue miembro de la Escuela Médica, Sociedad ésta que adquirió gran prestigio. En el mes de julio de 1876 obtuvo los grados de Bachiller y de Licenciado en Medicina. 

El 30 del mismo mes le fue conferido el grado de Doctor cuando aún no había cumplido los 20 años de edad. Regresó a Margarita y a fines del año fue elegido Diputado a la Legislatura del Estado Nueva Esparta, encabezando un grupo de independientes en la Asamblea. 

En 1878 actuó como miembro correspondiente de la Facultad Médica en el Estado Nueva Esparta, así como también en calidad de Agente Fiscal de la misma. En el mismo año ocupó el cargo de Vice-Rector del Colegio de La Asunción. El año siguiente fue condecorado con el Busto del Libertador. 

Trayectoria profesional 

En 1880 tras una recorrida profesional por la zona de Barlovento pasó a desempeñar el cargo de Rector del Colegio de La Asunción y fundó el Boletín del Colegio. Un año más tarde había de fundar también un periódico de lucha titulado "El Esfuerzo". 

En 1882 se trasladó a Petare para ejercer la profesión, y en 1883 el Concejo Municipal de esta localidad le nombró Médico Cirujano del Hospital de Petare. Desempeñó, además, los cargos de: Vocal de la Junta de Instrucción Primaria de la Sección Bolívar y de Delegado Adjunto de la Junta Directiva del Centenario del Libertador. Fue nombrado Rector del Colegio de Petare y sostuvo con su sueldo un periódico de índole pedagógica: "La Instrucción Popular". El año siguiente, prosiguió sus actividades periodísticas Como redactor de "Unión Médica de Caracas. 

Después de una corta estada en Barlovento y en Río Chico regresó a Petare en 1886. 

El año siguiente, el Presidente Antonio Guzmán Blanco le nombró Fiscal de Instrucción Primaria en el Tercer Circuito. Después de un corto viaje a Margarita, fue llamado a Caracas para desempeñar las Cátedras de Patología Externa y de Obstetricia en la Universidad Central de Venezuela. En 1888 fue nombrado Vocal del Consejo de Médicos de la República, el cual le eligió para desempeñar la Secretaría. Colaboró con el doctor J. M. de Los Ríos en la fundación de la Clínica de Niños Pobres y en la redacción del periódico "Tributo a los Pobres". En ese mismo año ocupó la Vice-Rectoría de la Universidad Central de Venezuela. Un año más tarde pasó a desempeñar interinamente la Cátedra de Patología General e interna y reorganizó la Revista Científica de la Universidad. 

Al fundarse en Caracas la institución de la Cruz Roja, en 1891, fue nombrado Vocal del Consejo Supremo. Marchó a Nueva York en 1892 y a su regreso a Caracas fue nombrado Médico del Hospital Militar. Junto con Luis Razetti fundó en 1893 la Sociedad de Médicos y Cirujanos de Caracas y fue su primer Director. En Washington, asistió al Congreso Panamericano en calidad de Delegado Oficial de Venezuela. En el mismo año, ocupó la segunda Vice-Presidencia del Ateneo de Caracas y actuó como Vocal de la Junta de Instrucción Popular de la Parroquia de Catedral. Desempeñó nuevamente el cargo de Vice-Rector de la Universidad Central de Venezuela. 

En 1894 fue delegado para representar a Venezuela en el Congreso Internacional de Medicina que se reunió en Roma. En 1895, ayudado por los doctores Luis Espelozín y Luis Razetti, obtuvo la creación de las tres Clínicas Madres para la enseñanza práctica de la Medicina, la Cirugía y la Obstetricia, en el Hospital Vargas y ejerció interinamente el cargo de Rector de la Universidad Central de Venezuela. 

En 1896 promovió la fundación de la Sociedad Médico Farmacéutica de Socorros Mutuos, así como también la del periódico del Colegio de Médicos, que se tituló "Anales del Colegio". Presidió la comisión encargada de redactar el Código de Instrucción Pública y fue elegido Presidente de la Asociación que se llamó de "Asistencia Pública". En 1897 fue condecorado con la Medalla de Institución Pública y formó parte del Jurado para el primer concurso del Internado y al Externado del Hospital Vargas. 

En Consejo de Médicos aprobó su obra "Farmacopea Venezolana", que fue declarada por el Ministerio "Código Farmacéutico Nacional". En 1898 desempeñó interinamente y sin sueldo la Cátedra de Medicina Legal y Toxicología. Este curso fue publicado más tarde en su obra "Manual de Medicinal Legal". En 1899 fue nombrado Miembro del Consejo Municipal del Distrito Federal por la Parroquia de Santa Rosalía. Miembro de una junta llamada de Higiene y Salubridad y Director de Higiene del Distrito Federal. Desde este último cargo creó la declaración obligatoria de las enfermedades contagiosas y la estadística demográfica. 

En 1900 sostuvo ante el Congreso Internacional de Médicos reunido en Francia, su memorable estudio sobre "El verdadero papel patogénico de los microbios". En 1901 fue nombrado Cónsul General de Venezuela en Madrid y desde entonces su nombre figura en sitio sobresaliente en diversas publicaciones de España. En 1902 obtiene su diploma de Médico en la Universidad de Madrid y funda en Málaga un Centro Policlínico. La Real Academia de Medicina de Madrid le nombra Miembro Correspondiente, la Academia Médico Quirúrgica de Madrid le cuenta entre sus Individuos de Número así como también la Sociedad Española de Higiene. Funda en Málaga la Liga Antituberculosa y el Dispensario Antituberculoso. La Sociedad de Ciencias Físicas y Naturales de Málaga le recibe como Miembro y el Consejo Supremo de la Cruz Roja Española le concede la Medalla de Oro. 

Actuó igualmente en el Dispensario de la Cruz Roja del Distrito del Centro (Madrid) y como Jefe de Clínica en el Instituto Fototerápico de Madrid. En 1908 es nombrado Cónsul en Barcelona. En 1909 el Gobierno de la República le nombra Encargado de Negocios en España y en 1910 regresa a Caracas para desempeñar la Cátedra de Patología General. El año siguiente, en colaboración con el doctor C. M. Velásquez, redacta una Memoria Oficial sobre "El paludismo en Venezuela". El 1913 viaja nuevamente para Europa y regresa luego a Caracas para encargarse de la Dirección de la recién fundada Escuela de Enfermeras. 

Durante el año de 1914 dirige la "Revista de Instrucción Pública", desempeña la Cátedra de Terapéutica Clínica y la Jefatura del Servicio de Medicina anexo. A fines de este año, obtiene su jubilación de la Universidad Central de Venezuela. En los años siguientes, sigue representando a Venezuela en diversos Congresos Internacionales. En 1916 es elegido Presidente de la Academia Nacional de Medicina. A pesar de haber sido jubilado, vuelve a la Cátedra de Patología General y Médica. En 1920 es elegido Director de la Escuela de Medicina y de inmediato procede a reformarla y a reglamentarla, creando además, laboratorios y gabinetes para la enseñanza práctica. Rísquez debe ser considerado como el creador de la higiene del trabajo, ya que en 1922 fue el primero en iniciar conferencias públicas en los centros de obreros. 

En 1928 es nombrado Jefe del Dispensario Antituberculoso de Caracas. En 1935 es nombrado Rector de la Universidad Central de Venezuela. En 1936 es declarado Huésped de Honor del Congreso Médico Panamericano de Río de Janeiro. 

Muerte 

Muere en Caracas el día 10 de julio de 1941 a la edad de 85 años. Restos mortales reposan en el Panteón Nacional. 

Publicaciones 

Rísquez, Francisco Antonio. 1901. “Manual de medicina legal, ajustada a la legislación venezolana”. Editor Pedro Valeri Rísquez. Caracas – Venezuela. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1908. “Curso completo de patología general y su clínica para uso de estudiantes, catedráticos y prácticos”. Imprenta de Jaime Vives. Barcelona – España 2 volúmenes. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1917. “Doctor Felipe Guevara Rojas. Homenaje a su memoria. Biografía”. Litografía del Comercio. Caracas – Venezuela. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1926. “Discursos y conferencias. Escritos literarios. Prólogo de Lisandro Alvarado”. Tipografía Americana, Caracas - Venezuela. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1926. “Curso de higiene militar, naval, de la aviación y educación sexual”. Prólogo del doctor Aimé Gauthier. Editorial Excelsior. París – Francia. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1927. “Patología General y Propedéutica, para uso de estudiantes, catedráticos y prácticos”. Tipografía Americana. Caracas – Venezuela. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1928. “Farmacopea venezolana”. Tercera Edición. Tipografía Americana. Caracas – Venezuela. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1928-29. “La Morbosidad en Venezuela”. En: Trabajos de la Delegación Venezolana al Primer Congreso de la Asociación Médica Panamericana, en colaboración con el doctor Luis Razetti. La Habana. Diciembre 1928 a Enero 1929. Tipografía Americana. Caracas – Venezuela. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1929. “Beauperthuy, precursor”. Gaceta Médica de Caracas. Tomo XXXVI. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1932. “El Tecnicismo médico en el lenguaje castellano2. Discursos leídos en la Academia Venezolana de la Lengua, en la recepción pública del señor Doctor Don Francisco Antonio Rísquez. Contestación del Doctor J. M. Núñez Ponte. Tipografía Americana. Caracas – Venezuela. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1936. “Biografía del doctor Luis Razetti, al cumplirse el 4º Aniversario de su muerte”. Tipografía Americana. Caracas – Venezuela. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1938. “De mi viaje al Sur”. Tipografía Americana. Caracas – Venezuela. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1939. “Manual de medicina legal”. Cuarta Edición. Editorial Zig-Zag, Chile. 

Rísquez, Francisco Antonio. 1939. “Otra vez al Sur”. Tipografía Americana. Caracas - Venezuela 

Prologo de publicaciones 

Sánchez, Andrés. 1921. “Geografía Médica de la Isla de Margarita”. Prólogo de Francisco A. Rísquez. Tipografía Americana. Caracas – Venezuela. 

Rodríguez Rivero, Plácido Daniel. 1930. “Discursos leídos en la recepción pública del Doctor P. D. Rodríguez Rivera como Individuo de Número. Academia Nacional de Medicina”. Contestación del Doctor Francisco A. Rísquez. Tipografía Americana. Caracas - Venezuela. 

Acosta Silva, Manuel. 1935. “Contribución al estudio de las afecciones de las vías Biliares en Venezuela2. Trabajo presentado a la Academia Nacional de Medicina. "Prólogo" firmado: Francisco A. Rísquez. Editorial Elite. Caracas – Venezuela. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Gases_t%C3%B3xicos" parent_folder="salud" id="file19275352" filename="Gases_toxicos">

Categorías 

Categorías 

Gases tóxicos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son los gases que producen interacciones en el organismo vivo, pudiendo provocar la muerte a determinadas concentraciones. 

Gases tóxicos. Existen muchos tipos de contaminación: de mares, ambiental, industrial, entre otros. Producida la gran mayoría por el Hombre. La difusión de humos o gases a la Atmósfera es perjudicial para el Medio ambiente y la [Vida] diaria. Una enfermedad ambiental puede afectar al Sistema Respiratorio, al sistema cardiovascular, al Sistema nervioso y a la Piel. 

El desarrollo y progreso tecnológico ha originado diversas formas de contaminación, los cuales alteran el equilibrio físico y mental del ser humano. La emanación de gases tóxicos, se convierte en un problema más crítico que en épocas anteriores. 

Sumario 

Contaminación 

La Contaminación por gases tóxicos, hace referencia a la alteración de la atmósfera terrestre susceptible de causar impacto ambiental por la presencia de gases o partículas sólidas o liquidas en suspensión, en proporciones distintas a las naturales que pueden causar peligro a la salud del hombre, los gases tóxicos pueden perjudicar a distintos materiales, pueden reducir la visibilidad y producir olores muy desagradables. El nombre se aplica por las alteraciones que tiene efectos perjudiciales. 

Algunas industrias producen gases nocivos. Una contaminación de origen puntual puede dispersarse sobre una zona geográfica amplia y tener un impacto débil. Una contaminación difusa se concentra por los vientos y relieves teniendo un impacto notable sobre las ciudades. Los gases de Efecto invernadero desde los años 1970, se ha demostrado que los clorofluorocarbonos, tienen efectos potencialmente negativos contribuyen de manera importante a la destrucción de la capa de ozono en la estratosfera. 

La contaminación de Aire interior es producida por el consumo de Tabaco, el uso de ciertos materiales de construcción, productos de limpieza y muebles de hogar. Muchos científicos consideran que como consecuencia de esta produciendo el Calentamiento Global. 

El daño a la capa de ozono es producida por el termino llamado Clorofluorocarbonos (CFC). Generalmente los contaminantes se elevan lejos de sus fuentes sin acumularse hasta niveles peligrosos. Los patrones climáticos que adquieren la contaminación atmosférica, por Tierra pueden dañar ambientes limpios distantes de las fuentes originales. Los efectos nocivos para la salud han colaborado con el aumento de la contaminación del aire, se han ligado en la función pulmonar y aumento en los ataques cardiacos. 

Los agentes contaminantes tienen familias de fuentes, la difusión en la atmósfera y los efectos, en el caso de la contaminación atmosférica, la difusión de los agentes contaminantes, desempeñan un papel importante en los efectos producidos. 

Gases tóxicos 

También contaminamos el aire con gases de varios tipos, que a diferencia de las partículas, generalmente no se puedes ver ni oler. 

Compuestos de Azufre: Cada vez que quemamos Carbón o Petróleo, se liberan gases de Azufre. Irritan los Ojos y los hacen lagrimear. Si entran en los Pulmones, se combinan con las particulas y agravan las enfermedades respiratorias, especialmente de niños y ancianos. 

Monóxido de Carbono: Se produce al quemar combustibles de cualquier tipo en un ambiente de poco Oxígeno. No lo vemos, no tiene color, y no se huele. Reemplaza al oxígeno en la sangre, causando dolores de cabeza cuando está en pequeñas cantidades, y la muerte en casos extremos. 

Hidrocarburos: Llegan al aire por la quema incompleta de combustibles, por la evaporación de la bencina, solventes y pintura y lavados en secos de las tintorerías. Se combinan con las partículas y entre sí, formando compuestos diferentes a los originales y causando cáncer. 

Óxido de Nitrógeno: Se producen al quemar combustible a alta temperatura. Entonces también se queman parte del abundante Nitrógeno del aire, y se producen estos compuestos. Esto sucede en el motor de los autos y de los aviones. Irritan los pulmones y bajan las defensas del cuerpo frente a infecciones como la gripe. 

Ozono: No es producido directamente por el ser humano, pero hemos agregado tal mezcla de productos químicos al aire, que se combina entre ellos y producen compuestos totalmente diferentes, como el ozono. Este irrita todo el sistema respiratorio causando problema a los pulmones, tos y ahogo. También ocasionan alteraciones en la Sangre y alergias. 

Características que definen la peligrosidad de los gases 

Propiedades 

Los gases tienen unas propiedades físicas y químicas, las primeras conducen a que los gases sean comprensibles, que ocupen todo el volumen del recinto en donde se encuentren, etc. En cuanto a las propiedades químicas, conducen a la existencia de los siguientes tipos de gases: 

Gases inertes: No arden, no mantienen la combustión y en su seno no es posible la vida, Argón, nitrógeno, etc. 

Gases comburentes: Son indispensables para mantener la combustión, oxígeno, protóxido de Nitrógeno, etc. 

Gases combustibles: Arden fácilmente en presencia del aire o de otro oxidante, Hidrógeno, Acetileno. 

Gases corrosivos: Capaces de atacar a los materiales y destruir los tejidos cutáneos, Cloro. 

Gases tóxicos: Producen interacciones en el organismo vivo, pudiendo provocar la muerte a determinadas concentraciones, monóxido de carbono. 

Estas propiedades hacen que la utilización de los gases por el hombre le suponga un riesgo si no se toman las medidas adecuadas, máxime teniendo en cuenta que muchos de los gases tienen más de una de las citadas propiedades. 

Debido al uso 

Para la utilización de los gases es necesario transportarlos desde el lugar de obtención o fabricación al de utilización o consumo. Al igual que en cualquier tipo de mercancía prima el principio económico de transportar la máxima cantidad en el mínimo volumen. Para poder llevarlo a efecto, y en función de las características del gas de que se trate, se procede a comprimirlos, licuarlos e incluso disolverlos a presión en un medio acuoso si la inestabilidad del mismo así lo requiere. 

Estas operaciones suponen añadir nuevos riesgos a los derivados de sus propiedades, como son por ejemplo la presión, el frío que muchas veces es necesario para licuarlos, el gran volumen de gas que se produciría al vaporizarse desde el estado líquido, etc. Todo ello conlleva que los gases sean considerados como mercancías peligrosas, y de hecho así son considerados en el reglamento nacional de transporte de mercancía peligrosas por carretera, en el que quedan incluidos en la Clase 2, "Gases comprimidos, licuados y disueltos a presión", en que el citado reglamento clasifica las sustancias. 

Clasificación de los gases 

Establecidas las anteriores premisas, es necesario clasificar los distintos tipos de gases que se emplean: 

Gas comprimido: Gas o mezcla de gases cuya temperatura crítica es menor o igual a - 10o C. 

Gas licuado: Gas o mezcla de gases cuya temperatura crítica es mayor o igual a - 10o C. 

Gas inflamable: Gas o mezcla de gases cuyo límite de inflamabilidad inferior es menor o igual al 13%, o que tenga un campo de inflamabilidad mayor de 12%. 

Gas tóxico: Aquel cuyo límite de máxima concentración tolerable durante 8 horas/día y 40 horas/semana, (T.L.V.), es inferior a 50 ppm. 

Gas corrosivo: Aquel que produce una corrosión de más de 6 mm/año, en un acero A33 UNE 36077-73, a una temperatura de 55 oC. 

Gas oxidante: Aquel capaz de soportar la Combustión con un oxipotencial superior al del aire. 

A las anteriores definiciones hay que añadir otras que hacen referencia a la utilización propiamente dicha de los gases, y que según el anterior reglamento de aparatos a presión, son las siguientes: 

Gas industrial: Los principales gases producidos y comercializados por la industria. 

Mezclas de gases industriales: Aquellas mezclas de gases que por su volumen de comercialización y su aplicación, tienen el mismo tratamiento que los gases industriales. 

Mezclas de calibración: Mezcla de gases, generalmente de precisión, utilizados para la calibración de analizadores, para trabajos específicos de investigación u otras aplicaciones concretas, que requieren cuidado en la fabricación y utilización. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/G%C3%A9nero_(sociolog%C3%ADa)" parent_folder="salud" id="file19275001" filename="Genero__sociologia">

Categorías 

Categorías 

Género (sociología) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Grupo al que pertenecen los seres humanos de cada sexo, entendido este desde un punto de vista sociocultural en lugar de exclusivamente biológico. 

Género. La sociología del género es uno de los mayores subcampos de la sociología y presenta teoría e investigación que cuestiona críticamente la construcción social del género, cómo el género interactúa con otras fuerzas sociales en la sociedad y cómo el género se relaciona con la estructura social en general. Los sociólogos dentro de este subcampo estudian una amplia gama de temas con una variedad de métodos de investigación, que incluyen identidad, interacción social, poder y opresión, y la interacción del género con otras cuestiones como raza, clase, cultura, religión y sexualidad, entre otras. otros. 

Algunas personas consideraron que la palabra inglesa gender no debía traducirse al español como "género". El Diccionario panhispánico (2005) de dudas indicó como válido este significado del término en la lengua española, como para las expresiones como "estudios de género", "discriminación de género" y "violencia de género", siempre usadas con un sentido técnico.​ En la edición de 2014 del Diccionario de la lengua española, el concepto fue incluido indicando en su tercer significado de la palabra "género" se refiere al "grupo al que pertenecen los seres humanos de cada sexo, entendido este desde un punto de vista sociocultural en lugar de exclusivamente biológico". 

Descripción y significado 

La igualdad entre mujeres y hombres es un principio jurídico universal reconocido en diversos textos internacionales. La "Declaración Universal de los Derechos Humanos", de 1948, señala la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y la no distinción de los derechos y libertades según sexo. En 1979, en la Asamblea General de Naciones Unidas, se proclama la "Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer" (CEDAW). Posteriores avances en este ámbito se han introducidos en las Conferencias Mundiales de Nairobi 1985 y Beijing 1995. La equidad está dirigida a tener un trato justo para ambos sexos, acorde con las respectivas necesidades, pudiendo incluir la igualdad de trato, o un trato diferente pero que sea considerado equivalente en cuanto a los derechos, beneficios, obligaciones y oportunidades. Los organismos internacionales han definido Género como un "conjunto de pautas de conducta o patrones de relaciones asignados a cada sexo en las diferentes culturas. Se utiliza para demarcar las diferencias socioculturales que existen entre hombres y mujeres y que son impuestas por el sistema de organización político, económico, cultural y social, y por lo tanto, son modificables. Es así que el término "género" se refiere a las diferencias y relaciones sociales entre los hombres y las mujeres, que son adquiridas y que pueden evolucionar a lo largo del tiempo y que varían entre las sociedades y culturas; a menudo se producen cambios en los roles de género como respuesta al cambio de las circunstancias económicas, naturales o políticas, incluidos los esfuerzos por el desarrollo. Este término no reemplaza al de "sexo", que se refiere exclusivamente a las diferencias biológicas. Aspecto importante para promover la igualdad entre las mujeres y los hombres es el análisis por género, herramienta utilizada para diagnosticar las diferencias entre ambos en diversas áreas. La Constitución Política de la República de Chile señala que hombres y mujeres son iguales ante la ley, y propugna la libertad de trabajo señalando que se prohíbe cualquiera discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal. 

Acciones, Compromisos y Avances 

Queremos compartir con ustedes las principales acciones, compromisos y avances que la Agencia de Cooperación Internacional de Chile (AGCI) ha alcanzado en el ámbito de equidad de Género. Éste enfoque forma parte central de los programas y metas que nos planteamos para este año. La Agencia de Cooperación Internacional de Chile (AGCI) desde el año 2002 ha realizado diversas acciones con el propósito de incorporar la perspectiva de Género en la gestión. Se ha comprometido a realizar acciones y lograr desafíos de los cuales se han visto grandes avances. Al año 2010, AGCI se propuso una vez más dar cumplimiento al Programa de Mejoramiento de la Gestión (PMG), logrando un 100% de las metas asumidas sobre Género, compromiso que se ha logrado con el trabajo permanente y conjunto con las instituciones contrapartes, las que nos han apoyado en la incorporación y en el fortalecimiento de la equidad de género en todos los ámbitos. A la fecha, se ha logrado generar diversas iniciativas, donde se han incorporado medidas tendientes a dar respuesta a las necesidades de mujeres y hombres, las que están presentes en la difusión de programas, proyectos y promoción con 

Enfoque de Género. 

Del mismo modo, nacen compromisos para el año 2011: 

Incorporar enfoque de Género de forma transversal en el proceso de asesorías a instituciones nacionales y regionales que permitan reducir las brechas de género existentes. 

Incorporar variables de género en la selección de becarios de las becas del Gobierno de Chile y difundirlas por la plataforma informática de AGCI. 

Realizar análisis de género con datos estadísticos desagregados por sexo. 

Elaborar informe de demandas de años recientes y según sexo de postulantes de Becas de larga duración de los países de América Latina y El Caribe. 

Revisión y adecuación de Marcos Lógicos de proyectos. 

Incorporar temas de interés tanto Noticias como de Documentos en banner de Género de la página Web de AGCI. 

Estos son algunas de las acciones que AGCI realiza en favor de los beneficiarios finales a las cuales va dirigida nuestra gestión.Por lo anterior, es que mantenemos el compromiso y el desafío de continuar trabajando para elaborar estrategias y generar instrumentos que permitan mantener y seguir impulsando mejoras en la incorporación del enfoque de equidad de género en la institución. De esta manera impedir retrocesos y ampliar mecanismos en los que se pueda continuar velando por disminuir inequidades, brechas y/o barreras entre hombres y mujeres, con el fin de avanzar en mejorar los niveles de igualdad de oportunidades y la equidad de género donde AGCI esté presente. 

Acciones pedagógicas desde la equidad de género 

En las bases del proyecto social cubano se encuentra la equidad entre los géneros, desde la década del 60 del siglo XX se comienza a llevar un despliegue de la educación sexual en Cuba con un carácter verdaderamente ascendente, que ponía en el centro de la misma la igualdad entre el hombre y la mujer, encabezado por la Federación de Mujeres Cubanas(FMC). 

Sin embargo, en Cuba a pesar de los considerables logros obtenidos en la educación de la sexualidad persisten creencias y pautas sexistas que limitan la equidad entre los géneros lo cual está asociado a los procesos de socialización diferenciada de hombres y mujeres. 

A través del Proceso Pedagógico el profesorado en su modo de actuación trasmite estereotipos sexuales pautados por la sociedad que fomentan y consolidan en el alumnado actitudes sexistas y discriminatorias. 

Pautas educativas sexistas en la escuela 

Expectativas diferentes respecto al alumnado según el sexo. 

Ubicación de los niños y niñas al realizar las actividades docentes, extradocentes y extraescolares: 

Comedor. 

Comunicación profesorado - alumnado diferenciada según el sexo. 

Afectividad y apoyo emocional distintos para chicas y chicos. 

Control diferenciado de la conducta (permisividad, estímulo, sanciones). 

Distribución de tareas y responsabilidades en la escuela. 

Desarrollo de los intereses cognoscitivos, la vocación y futura profesión según el modelo sexista estereotipado. 

Currículo escolar y libros de texto con contenidos sexistas. 

Promoción de un proceso pedagógico equitativo y de respeto 

Puedes promover un proceso pedagógico equitativo y de respeto a la diversidad si 

Visualizas las distintas formas en las que se trasmite desde la escuela la discriminación por género. 

Si concibes un proceso pedagógico para que desarrolle al ser humano, desde relaciones de género equitativas basados en la tolerancia y el respeto a la diversidad individual, grupal y sociocultural. 

Al incidir en el sistema de relaciones con la familia y la comunidad con procesos de orientación desde posiciones y relaciones de género para la equidad social. 

Violencia de género 

La violencia de género nace de la desigualdad y las relaciones de poder de los hombres sobre las mujeres, y se ejerce por quienes sean o hayan sido sus cónyuges o estén o hayan estado vinculados a ellas por relaciones afectivas, aún sin convivencia. 

En Cuba, la equidad entre el género femenino y el masculino se establecen en: 

La Constitución de la República, capítulo IV (artículo 36); capítulo VI (artículo 41, 42, 43,44). 

Los Principios de la Política Educacional: 

El principio del carácter masivo y con equidad de la educación. 

El principio de la coeducación y la escuela abierta a la diversidad. 

El Código de la niñez y la juventud. 

El código de la familia. 

Glosario 

- Análisis por género: es una herramienta para diagnosticar las diferencias entre mujeres y hombres. Contempla sus actividades específicas, condiciones, necesidades, su acceso a los recursos y el control que tiene sobre ellos, así como su acceso a los beneficios del desarrollo y a los niveles de dirección. Estudia estos vínculos y otros factores en el medio y en el contexto más amplio social y económico. 

- Aprendizajes para la equidad de género: Proceso de apropiación de contenidos, valores, vivencias y formas del ser y quehacer masculino y femenino, en un contexto histórico-social concreto, que le permita conocerse y aceptarse a sí mismo y a los demás sobre bases de respeto, tolerancia y relaciones equitativas, propiciando el crecimiento personal y el desarrollo humano. 

- Brechas de Género: Son las disparidades que existen entre hombres, mujeres, niños, niñas para el acceso a los recursos. En dependencia de quién acceda, cómo lo hace y de quién lo controle, se produce una brecha a favor de unos y otras. 

- Condición de género: Conjunto de cualidades, creencias, actividades, normas, atributos que el modelo social asigna a partir del sexo, determinando estereotipos sexuales que marcan en la conciencia social el ser y quehacer femenino y masculino. 

- Conciencia de género: Es un acto de reflexión, de análisis, combinado con los sentimientos sobre las implicaciones de la pertenencia a ese género. En esa conciencia está presente el disgusto, el malestar, la rebeldía, el rechazo, la aprobación o el bienestar sobre la vida vivida como perteneciente a un género, una mirada crítica y analítica a la experiencia vital, capaz de ver al género femenino en relación con el masculino, descubrir molestias, descubrir desigualdades. 

- Discriminación de género: Toda distinción, exclusión o restricción basada en el sexo, que tenga por objeto menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por parte de la mujer o del hombre independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos y las libertades fundamentales en las esferas políticas, económica, social, cultural y civil, o en cualquier otro ámbito. 

- Enfoque de género o Perspectiva de género: Es una alternativa que implica abordar primero el análisis de las relaciones de género para basar en él la toma de decisiones y acciones para el desarrollo. Es una forma de observar la realidad en base a las variables sexo, género y sus manifestaciones en un contexto geográfico, cultural, étnico e histórico determinado. 

- Empoderamiento: Término acuñado por los movimientos feministas y de mujeres para describir el proceso de toma de conciencia de género, su consecuente toma de posición con respecto al poder ejercido por las sociedades patriarcales y el accionar personal y colectivo para apropiarse, asumir el ejercicio del poder, reconstruyendo sus formas actuales y la búsqueda de formas alternativas para su concepción y ejercicio. 

- Estereotipo sexual femenino: Es el conjunto de rasgos erróneamente llamados femeninos que la obligan durante toda su vida, a dedicarse a ella sola y e manera sumisa. 

- Estereotipo sexual masculino: Es el que obliga al varón desde que nace a prepararse para asumir su función de proveedor, es decir, de la persona encargada de satisfacer, él sólo, las necesidades materiales de alimentación, ropa, vivienda de toda la familia. 

- Género: Consiste en el conjunto de rasgos, cualidades, modos de conducta, con que cada cultura caracteriza e identifica a todas aquellas personas del mismo sexo y las distingue del otro. Características socialmente construidas que definen y relacionan los ámbitos del ser y del quehacer femenino y masculino diferenciando los sexos, al mismo tiempo que los articula dentro de las relaciones de poder. 

- Identidad de Género: Es la convicción personal, íntima, psicológica, la vivencia interna de pertenecer a uno u otro sexo o alguna combinación de ambos. 

- Igualdad con respecto al género: Igualdad con respecto al género, o igualdad entre mujeres y hombres, se refiere a una igualdad de derechos, responsabilidad y oportunidades para las mujeres y los hombres, las niñas y los niños. La igualdad entre mujeres y hombres es un problema de derechos humanos y una condición previa para la consecución de un desarrollo sostenible centrado en las personas. 

- Marco referencial de género: Entendido como todo aquello que es considerado apropiado, desde la experiencia personal y del grupo, para mujeres y para hombres, como normas del comportamiento, cualidades y características, símbolos y roles. Se refiere a las representaciones sociales acerca de lo femenino y lo masculino. Cada grupo manifiesta expresiones particulares del marco de referencia de género de acuerdo con el contexto específico en el que se desenvuelven. 

- Relación de género: Implica el vínculo entre la condición y posición de género. Es la manera peculiar en la que los seres humanos a través de su modo de actuación se relacionan con el otro género. 

- Rol de género: Es el desempeño social que la persona tiene de ser hombre o mujer, la manera en que interpreta, asume y desempeña determinados papeles asignados por la sociedad, incluye actitudes y comportamientos impuestos por la cultura. Son susceptibles de cambio, modificación y reinterpretación. 

IDRC/CRDI: CIID-Montevideo: MINGA: Info. Programa: ¿Qué quiere lograr MINGA con relación a la equidad de género? www.idrc.ca/minga/gender. Junio 2000. 

Mayda Álvarez et al: Capacitación en género y desarrollo humano, La Habana; 2004. 

Doris Castellanos, et al: Aprender y enseñar en la escuela. Una concepción desarrolladora.2005. 

Ana Berta López, et al Educación sexual, prevención del VIH y otras ITS,La Habana, Cuba 2007. 

Naranjo Paz, Anabel: Concepción teórico–práctica para la transversalización del enfoque de género en la formación de profesionales de la educación, desde las potencialidades de la disciplina Formación Pedagógica General. Cuba: Universidad de Ciencias Pedagógicas “José de la Luz y Caballero”, 2010. 

_________________: Educación: una mirada desde la transversalización del enfoque de género. La construcción de la sexualidad y los géneros en tiempos de cambio. Ediciones Aurelia, Valencia España, 2010. 

_________________:La transversalización del enfoque de género en la formación de profesionales de la educación, desde las potencialidades de la disciplina Formación Pedagógica General. Tesis en opción al grado científico de Doctor en Ciencias Pedagógicas, 2010. 

Género y Desarrollo: algunas reflexiones y un glosario práctico para facilitar el trabajo a nivel local marzo 2002. 

Castellanos, B y González, A. Sexualidad humana: personalidad y educación. Editorial pueblo y educación, 1995. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Graviola_(medicamento)" parent_folder="salud" id="file19275109" filename="Graviola__medicamento">

Composición por 1 cápsula 

Otros ingredientes naturales: Gelatina (cápsula), estearato de magnesio y silicio. 

Libre de: azúcar, sal, almidón, levadura, trigo, gluten, maíz, soja, leche, huevo o conservantes. 

Conservar en un lugar fresco y seco. 

Uso recomendado 

Como suplemento dietético, tomar 2 cápsulas 3 o 4 veces al día, según sea necesario o las indicaciones del terapeuta. 

Advertencias 

Precaución: No tome este producto si usted tiene cualquier trastorno neuro-degenerativo, como Parkinson, etc, o si está tomando algún medicamento para la hipertensión, o antidepresivos inhibidores de la MAO (IMAO). 

Este producto es un complemento alimenticio. Mantengase alejado de los niños. No exceder del uso recomendado. Este producto no pretende diagnosticar, tratar, curar o prevenir ninguna enfermedad. Consulte con su médico. 

Presentación 

Envase de 100 cápsulas. 

Cómo debe consumirse la Graviola 

Dado que la Graviola es un producto vegetal que también limpia el estómago, se recomienda tomar las cápsulas de graviola de una manera gradual, de menos a más, con el fin de lograr que el cuerpo se acostumbre a este producto. 

Propiedades en acción 

La Graviola Cura el Cancer 

Dado que se trata de un producto natural no patentable, no es posible afirmar esto con certeza. Sin embargo, existen diversos estudios al respecto que acreditan la fama que la Graviola tiene al respecto. Estudios científicos realizados en la Universidad de Purdue en Indiana, USA y en Japón, han demostrado excepcionales beneficios para el tratamiento de ciertos tipos de tumores cancerosos, especialmente los localizados en el pulmón, páncreas y próstata. 

Contiene poderosos principios activos anticancerígenos o citostaticos. Las Acetogeninas que contienen la hoja de Graviola. Se hicieron estudios comparativos in vitro y en vivo comparando el efecto con la adriamicina (conocido quimioterapico). Se comprobó que es 10.000 veces mas potente, y que mata las células cancerigenas sin dañar las células sanas como ocurre con la quimioterapia, que además ocasiona nauseas, perdida de peso y del cabello, protege y eleva el Sistema inmunológico. 

Es la mejor alternativa cuando no se puede recurrir a la cirugía o a la de Cobalto Terapia o Radium Terapia o cuando se tiene que suspender la quimioterapia por su acción y atrogenica (efectos secundarios) sobre el hígado y los riñones. 

No hay incompatibilidad y al contrario se complementa muy bien, con cualquier tratamiento al que este sometido el paciente mejorando la calidad del mismo. No tienen absolutamente ningún efecto secundario ni reacciones de intolerancia o alergia. 

También es utilizada tradicionalmente para combatir los estados de ansiedad, depresión y nerviosismo. 

En otros países además de la acción anticancerígeno tienen diferentes usos ancestrales y tradicionales: en Brasil (acción analgésica, antirreumática y antifebrifuga). En Haití (astenia, gripe y antiespasmasmodica). México (bronquial y antidiarreico). Panamá (dispepsias y alergias). Venezuela (afecciones hepáticas). Malasia (afecciones reumáticas y dermatológicas). 

La Medicina y la Graviola van de la mano 

Todas las partes del árbol del Graviola se utilizan en medicina natural en las zonas tropicales, incluyendo la corteza, las raíces, fruta, y las semillas de la fruta. Las diversas características y aplicaciones se atribuyen a las diversas partes del árbol. Generalmente, la fruta y el zumo de fruta se toman para los gusanos y los parásitos, para refrescar fiebres, para aumentar leche después del parto, y como astringente para la diarrea y la disentería. Las semillas machacadas se utilizan contra parásitos internos y externos, piojos principales, y gusanos, las raíces se consideran sedativas, antiespasmódicas e hipotensas. 

Impresionante casuística de miles de casos tratados de cáncer de colon, cáncer gástrico, cáncer de páncreas, cáncer de próstata, cáncer de mamas, cáncer de riñones y cáncer de pulmones. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Grupo_HxD" parent_folder="salud" id="file19275003" filename="Grupo_HxD">

Categorías 

Categorías 

Grupo HxD 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un grupo que promueve la transformación social y tiene una línea de trabajo de corte educativo y otra de abogacía en derechos sexuales y reproductivos. 

Grupo "Hombres por la Diversidad" (HxD). Es un grupo de acción y reflexión por el respeto a la libre identidad sexual, cuya meta es promover iniciativas educativas y la implementación de políticas para el reconocimiento y respeto de la libre orientación sexual e identidad de género como derechos humanos. Lo integran hombres y mujeres, de múltiples sexualidades y su unión nada tiene que ver con conquistas épicas o seducciones del poder. Se organiza en Cuba, a principios del siglo XXI, para defender los derechos sexuales y el respeto a "otras masculinidades". 

Sumario 

Creación 

A partir de los principales objetivos identificados por un grupo de hombres que participaron en el mes de agosto de 2010, en la primera capacitación sobre “Diversidad Sexual y Derechos Humanos”, en el Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX), es que en la tarde del 3 de septiembre de ese mismo año se crea el Grupo de “Hombres por la Diversidad” (HxD). 

Este grupo se suma a los otros grupos de reflexión que existen vinculados al CENESEX, con mujeres lesbianas y personas trangéneros, que han constituido un marco referencial para trazar las estrategias educativas y las iniciativas legislativas que el centro, junto a otras organizaciones, está desarrollando por el respeto a la libre y responsable orientación sexual e identidad de género. 

Objetivos 

El grupo HxD tiene objetivos propios e independientes, entre los que se pueden citar: 

Diseñar e implementar una estrategia de capacitación sobre diversidad sexual con enfoque participativo y de género. 

Monitorear sucesos o acciones discriminatorias basadas en la orientación sexual e identidad de género. 

Realizar acciones de comunicación que aboguen por el reconocimiento y respeto a la libre orientación sexual e identidad de género. 

Generar y aprovechar espacios de discusión públicas sobre diversidad sexual. 

Crear alianzas estratégicas con otros grupos afines. Investigar y documentar la historia de la diversidad sexual en Cuba. 

Línea de trabajo 

El grupo “Hombres por la Diversidad” (HxD), es un grupo de acción y reflexión por el derecho a la libre identidad sexual, que promueve la transformación social y tiene una línea de trabajo de corte educativo y otra de abogacía en derechos sexuales y reproductivos. 

HxD se distingue por incluir el enfoque en derechos humanos a asociaciones y espacios de su tipo en esta isla caribeña. La agrupación navega entre la institucionalidad y la autonomía, como acontece con muchas iniciativas ciudadanas en Cuba, y tiene su sede en el gubernamental Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX). 

Este grupo aprovecha cuestiones de orden y espacio que brinda la institución. Su meta inmediata es consolidarse como organización, entrar en redes sociales de Internet, participar en las celebraciones anuales por el Día Mundial contra la Homofobia que tienen lugar cada 17 de mayo, y convocar a un simposio nacional sobre derechos sexuales, que reúna a personas y grupos con fines similares. 

Incidir como líderes de opinión en su entorno cotidiano, crecer personal y colectivamente en la no discriminación, realizar un observatorio sobre homofobia en Cuba y proveer de insumos sobre estos temas a los medios masivos de comunicación son algunas acciones para el futuro. En el mes de julio de 2010 se propuso la creación de una red social de personas transgénero y HSH, la sigla que define a hombres que tienen sexo con otros hombres, manteniendo y reivindicando su identidad masculina. 

La institución también acogió a los grupos Oremi, Fénix y Las Isabelas, formados por mujeres lesbianas y bisexuales de la capital cubana, la central ciudad de Cienfuegos y la oriental Santiago de Cuba, respectivamente. 

La docena de miembros fundadores de HxD representan una amplia gama de masculinidades. "Es inclusivo, no excluye a los hombres heterosexuales". El grupo es integrado además por bisexuales, una minoría dentro la comunidad LGBT (Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transgéneros). 

Véase además 

Fuentes 

Este grupo cambio de nombre,aunque aun utiliza la misma abreviatura (HxD) ahora se denomina HUMANIDAD X LA DIVERSIDAD.Ya no es un grupo exclusivamente conformado por hombres,en su mayoria al momento de su fundacion.Se mantiene como red social del CENESEX). El logo que identifica al grupo tambien cambio. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Hiperclorhidria_G%C3%A1strica" parent_folder="salud" id="file19275188" filename="Hiperclorhidria_Gastrica">

Hiperclorhidria gástrica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Hiperclorhidria Gástrica 

Concepto: 

Exceso de acidez en el jugo gástrico, por un aumento de la secreción del ácido clorhídrico, por parte de las células gástricas. 

Hiperclorhidria Gástrica. Es frecuente en las úlceras de duodeno. Se manifiesta por dolor al final de la digestión, regurgitaciones y, a veces, vómitos. 

¿Cual es la causa de la Hipercloridria? 

Se debe generalmente a desequilibrios en la alimentación, tanto al ingerir como al digerir, se producen alteraciones enzimáticas que no facilitan una buena digestión de los hidratos de carbono, las proteínas y las grasas. 

También se cree que la hipercloridria es inducida por un problema psicosomático provocado por el estrés, los nervios, los problemas emocionales, los miedos, etc que quedan evidentes con esta respuesta a nivel gástrico ya que a menudo los problemas aparecen sin causa justificada, recordemos que a menudo cuando sentimos inquietud, miedo, angustia, remordimientos y sentimientos similares acusamos con dolores agudos en el aparato digestivo. 

Cuando no se encuentran problemas fisiológicos la medicina biológica interpreta la hiperclorhidria como un desequilibrio neurovegetativo ya que todos los órganos que facilitan y ayudan a la digestión están controlados por el Sistema Nervioso Parasinpático. 

El estrés, las tensiones nerviosas producen una sobre excitación del sistema nervioso parasinpático. 

El tratamiento alópata incluye los inhibidores de los receptores de H2 histamina y inhibidores de la bomba de protones con el inconveniente de que no se pueden usar durante largos periodos de tiempo seguido, así como antiácidos como las sales de aluminio cuyo inconveniente es su neurotoxicidad, según algunos estudios influyen en el desarrollo de demencias y Alzheimer. 

Los trastornos secretores gástricos 

La secreción gástrica tiene dos componentes fundamentales que son: 

El ácido clorhídrico producido por las células parietales 

La pepsina producida por las células principales (realmente las células principales producen pepsinógeno, que luego se transforma en pepsina por el ácido gástrico, en la luz del estómago). 

Ambos se segregan de forma paralela y por los mismos estímulos. 

Síntomas de la hiperclorhidria 

Ardor en el esófago. 

Malestar en el estomago. 

Inflamación de las paredes del estomago (tejido liso). 

Tratamiento 

El jugo de aloe vera es beneficioso para el tracto intestinal. Las infusiones de nébeda, hinojo, jengibre, raíz de malvavisco y papaya favorecen la digestión y protegen contra la acidez estomacal. 

Tratamientos y Remedios de Medicina Natural 

Jugos para la Acidez: Comer apio y beber jugo de apio y patata por su pode alcalinizador. 

Medicina Natural para la Acidez con la Dieta: Lechuga, yogurt, Aloe Vera. Alimentos que alcalinicen la sangre (frutas y verduras frescas). Evitar los alimentos acidificantes como: carne, harinas refinadas, azúcares, quesos y huevos. 

Medicina Natural para la Acidez con Plantas Medicinales: Llantén, Malvavisco, Manzanilla, Regaliz, Hipérico, Tamarindo 

Medicina Natural para la Acidez con Homotoxicología - Homeopatía. Gastricumeel (c), Mucosa comp. (a) 

Consejos y Ayudas Naturales 

Evitar o reducir significativamente el consumo de azúcar, harinas refinadas, cafeína y alcohol. 

Eliminar el alcohol, las bebidas gasificadas y estimulantes. 

Evitar los alimentos alérgenos, esto depende de cada individuo y requiere un estudio personalizado. 

Evitar las comidas con mucha grasa. 

No beber durante la comida. 

Comer lentamente, de todos es sabido que no masticar y ensalivar bien los alimentos produce indigestión y acidez. 

Comer relajados, procurar ambientes relajados durante las comidas, concentrarse en la nutrición y no dedicar ni un segundo de este tiempo a otras preocupaciones. 

Jugo de patata cruda, su contenido en almidón tiene un efecto anti-inflamatorio y protector de la mucosa, las sales minerales que contiene son alcalinizantes y neutralizan el exceso de ácido clorhídrico e inhibe su producción gracias a la solanina que contiene. 

El bicarbonato de sodio de uso alimenticio ayuda a neutralizar el ácido clorhídrico por su poder alcalinizante. 

La astaxantina, el té de jengibre y manzanilla, el aloe vera protegen la mucosa con sus propiedades anti-inflamatorias. 

Fuentes 

Artículo sobre Hiperclorhidria Gástrica. Disponible en el sitio web:Cun. 

Artículo sobre Hiperclorhidria Gástrica. Disponible en el sitio web:Wordreference. 

Artículo sobre Hiperclorhidria Gástrica. Disponible en el sitio web:Cienciaexplicada. 

Artículo sobre Hiperclorhidria Gástrica. Disponible en el sitio web:Clubsaludnatural. Consultado: Consultado: 16 de enero de 2017. 

Artículo sobre Hiperclorhidria Gástrica. Disponible en el sitio web:Saludbio. Consultado: Consultado: 16 de enero de 2017. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Historia_de_Salud_Familiar" parent_folder="salud" id="file19275247" filename="Historia_de_Salud_Familiar">

Historia de Salud Familiar 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Historia de Salud Familiar 

Concepto: 

Modelo estadístico utilizado en losConsultorios del médico y la enfermera de la familia con el objetivo de registrar la información relacionada con las características biológicas, socioeconómicas e higiénicas de la familia y sus integrantes. 

Historia de Salud Familiar. Modelo estadístico utilizado en losConsultorios del médico y la enfermera de la familia con el objetivo de registrar la información relacionada con las características biológicas, socioeconómicas e higiénicas de la familia y sus integrantes. 

Generalidades 

La historia de salud familiar|HSF se confecciona a cada núcleo familiar, y permanece en el consultorio médico como instrumento de trabajo básico para éste. Las HSF correspondientes a las familias que residen en una cuadra, serán archivadas en la Información General de Salud que les corresponda, asignándoles a cada una un número consecutivo a partir de 1 dentro de cada cuadra. 

En caso de traslado de una familia a otro consultorio dentro de la localidad o fuera de ésta, se le entregará al jefe de núcleo para hacerla llegar al nuevo médico. Cuando se incorpore una familia en el consultorio, en sustitución de otra, le será asignado el número de familia que ocupaba la anterior; en caso de tratarse de incrementos por construcciones de vivienda, se le asignará el número consecutivo que corresponda después del último asignado en la cuadra. 

Forma de llenar el modelo 

Encabezado 

Modelo familiar 

Familia número: Anotar el número consecutivo que le corresponde a la familia dentro del entorno (cuadra, caserío, localidad, etc.). 

Dirección de la vivienda: (calle, entre calles, número y apartamento): Anotar la dirección completa de la vivienda. 

Número de historia de salud: Anotar el número que corresponda a la circunscripción, CDR y consultorio respectivamente. 

Número de historia clínica individual: Consignar el número de Historia clínica individual de cada uno de los miembros del núcleo familiar. Este número se compone con el número del consultorio y el día, mes y año de nacimiento de la persona; en caso de que dentro del mismo núcleo 2 o más personas hayan nacido en la misma fecha, se consignará después de la fecha de nacimiento un consecutivo que permita distinguir una persona de otra. 

Salud de los integrantes de la familia 

Nombre y apellidos: Anotar el nombre y los apellidos de cada integrante de la familia en orden decreciente de edad. 

Sexo: Anotar F (femenino) o M (masculino), de acuerdo con el sexo de cada integrante de la familia. 

Fecha de nacimiento: Anotar día, mes y año de nacimiento de cada integrante. 

Nivel educacional: Anotar el nivel de escolaridad que corresponda a cada integrante de acuerdo con la siguiente clasificación: 

Primaria sin terminar 

Primaria terminada 

Secundaria terminada 

Técnico medio terminado (especificar la especialidad) 

Vías no formales 

Preescolar no institucionalizado 

Profesión u oficio: Anotar la profesión u oficio, o ambas, que cada integrante de la familia tenga, ej., albañil, médico, ingeniero, carpintero u otro. 

Labor que realiza: Anotar la actividad laboral que desempeña cada integrante de la familia. Puede coincidir o no con la profesión u oficio. Ej. oficio: carpintero, labor que realiza: chofer; oficio: ingeniero, labor que realiza: constructor de transporte; oficio: ama de casa, labor que realiza: trabajador por cuenta propia. 

Grupo dispensarial: Anotar el grupo dispensarial que corresponda a cada integrante, de acuerdo con la clasificación de dispensarización. 

Factores de riesgo y/o enfermedades: Anotar las entidades nosológicas y/o factores de riesgos que presente cada integrante de la familia; en el caso de la secuela, especificar cuál. 

Condiciones materiales de vida familiar 

Modelo condiciones de la vivenda 

En esta sección el médico registrará la evaluación de los aspectos relacionados con las condiciones materiales de la vivienda en donde habita la familia, realizándola las veces que se considere necesario, pero como mínimo 1 vez por año. 

Fecha: Anotar día, mes y año en que se realiza la evolución. 

Condiciones estructurales de la vivienda: Marcar con una X, según corresponda a B, R o M. 

B: Sólida, puntal de 2,5 metros y más; elementos diferenciados, buen mantenimiento y buena ventilación e iluminación. 

R: Sólida, puntal de 2,5 metros y más; elementos diferenciados, buena ventilación e iluminación, pero requiere reparación. 

M: Insegura (grietas y/o apuntalamientos); puntal bajo sin clara separación entre los elementos, con mala ventilación e iluminación. 

Índice de hacinamiento: Marcar con una X, según corresponda a B, R o M, en dependencia de: 

B: Índice bajo cuando es menor o igual a 2, y tiene la vivienda sala y comedor. 

R: Índice bajo cuando es menor o igual a 2, y no tiene la vivienda sala y comedor. 

M: Índice alto cuando es mayor de 2, y la vivienda carece de sala y comedor. 

Equipamiento doméstico básico: Marcar con una X, según corresponda a B, R o M. 

Satisfacción de la familia con los ingresos: Marcar con una X, según corresponda a Satisfechos, M/Satisfechos o Insatisfechos, en dependencia del criterio de los integrantes de la familia. 

Satisfechos Los ingresos que recibe la familia le permiten satisfacer sus necesidades de alimentación, recreación, instrucción y de medios para garantizar la higiene personal y ambiental. 

Medianamente satisfechos (M/Satisfechos): Los ingresos que recibe la familia no le permiten satisfacer algunas de las necesidades básicas o las satisfacen parcialmente. 

Observaciones: Consignar cualquier información de interés sobre algunos de los acápites anteriores. 

Funcionamiento familiar 

En esta sección el médico registrará la evaluación de los aspectos relacionados con el funcionamiento familiar. 

Fecha: Consignar el día, mes y año en que se evoluciona este acápite. 

Marcar con una X según la clasificación de la familia en Funcional, Riesgo de Disfuncionalidad o Disfuncional. 

Resultado de la evaluación de la salud familiar 

Modelo evaluación de la salud 

En esta sección el médico registrará la evaluación de los aspectos relacionados con salud familiar. 

Fecha: Consignar el día, mes y año en que se evoluciona este acápite. 

Marcar con una X según el resultado de la evaluación de la salud familiar en Familias Sin Problemas de Salud o Familias Con Problemas de Salud a Predominio de: 

Dificultades con las condiciones materiales de vida 

Dificultades con la salud de los integrantes de la familia 

Dificultades en el funcionamiento familiar 

Forma de intervención familiar necesaria 

En esta sección el médico reflejará la forma de intervención familiar que se requiera según la evaluación realizada. 

Fecha: Consignar el día, mes y año en que se evoluciona este acápite. 

Marcar con una X la forma de intervención familiar que se considere necesaria. 

Anotaciones especiales: Consignar cualquier información de interés relacionado con las intervenciones a realizar. 

Fuentes 

Valdivia Onega C, Zacca Peña E. Revista Cubana de Medicina General Integral 1999;15(6):645-96. 

MINSAP. Carpeta metodológica de la APS y medicina familiar. Tallers Gráfics Canigó, SL. Barcelona. 2001. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Hospital_Pedi%C3%A1trico_de_Centro_Habana" parent_folder="salud" id="file19275285" filename="Hospital_Pediatrico_de_Centro_Habana">

Calle Benjumeda y Morales. Pasando la Calzada de Infanta en dirección noroeste. Municipio Centro Habana 

Hospital Pediátrico de Centro Habana. Es una institución asistencial de salud, enclavada en el municipio Centro Habana, de la provincia La Habana, en Cuba. Es el único de su tipo, pues realiza trasplantes renales. Es Centro de Referencia Nacional de Nefrología Pediátrica y dirige la Red Nefropediátrica a nivel nacional para el estudio y seguimiento de las enfermedades renales en el niño. 

Historia 

Dicha institución durante la intervención de los Estados Unidos al terminar la guerra independentista cubano - española era un hospital al servicio de las tropas estadounidenses en la isla, y en fecha tan temprana como el 20 de noviembre de 1899 se declaró hospital municipal, bautizándose con el nombre de Las Ánimas, donde se recluía a los enfermos infecciosos. En aquella época se debatía la comprobación del descubrimiento del sabio cubano Carlos Juan Finlay Barrés, quien había dado a conocer al mundo en una Conferencia Sanitaria Internacional y en la Academia de Ciencias Médicas, Físicas y Naturales de La Habana, desde 1881, su teoría metaxénica (la transmisión de una enfermedad de un enfermo a un supuesto sano, susceptible, por medio de un agente biológico) y había señalado al mosquito Aedes aegypti como el agente trasmisor de la fiebre amarilla, enfermedad epidémica que causaba miles de muertes. 

La Enfermera Estadounidense Maria Luisa Maas participó en el estudio de la Transmisión de la Fiebre amarilla que le costo la vida el 24 de agosto de 1901. Cuba honró la memoria de esta mártir de la ciencia con una placa en el propio hospital "Las Ánimas" y con la emisión de un sello postal de 2 centavos, de color rojo y con centro en forma de hoja por el centenario de la muerte a la enfermera, puesto en circulación el 24 de agosto de 1951, según Orden No. 19 de fecha 7 de agosto de 1951. Se imprimieron 3 millones de ejemplares. 

De 1902 a 1921 el Hospital fue dirigido por el Dr. Juan Guiteras Gener quien fue, además, director del Departamento de Sanidad Pública, desarrolló nuevos métodos de estudio en la patología tropical y colaboró con el doctor Carlos J Finlay en las investigaciones sobre la Transmisión der la Fiebre amarilla. 

Al tomar la presidencia de la República el doctor Ramón Grau San Martín, designado el doctor José A. Presno Bastion como Ministro de Salubridad emprendió la reconstrucción del hospital "Las Animas". Desde 1945, con el nuevo ministro, doctor Octavio Rivero Partagás, y posteriormente el doctor José R. Andreu Martínez se realizaron importantes construcciones en el hospital como la biblioteca, morgue, laboratorio clínico, servicio fotográfico, departamento de electricidad médica y servicio de cardiología. 

Triunfo de la Revolución cubana 

El 6 de febrero de 1970, ya en el periodo posterior al triunfo de la revolución el hospital es remodelado y se inaugura el nuevo Hospital Pediátrico Docente de Centro Habana con capacidad inicial de 350 camas. Al inicio del período de 1970 a 1979 la situación de salud en Cuba era mejor que en el precedente. El Sistema Nacional de Salud contaba con mayores y mejores recursos, tanto en camas como en médicos y enfermeras, aunque todavía insuficientes. Se había producido un incremento en la cobertura de servicios en hospitales y policlínicos. Este período se caracterizó por un intenso trabajo en el nivel de base, para reconocer los elementos que contribuían a incrementar la mortalidad infantil. 

Mejoró el estado nutricional de los niños. Se continuaron perfeccionando los programas puestos en ejecución en la etapa precedente y que pasaron a ser subprogramas del Programa Nacional para Reducción de la Mortalidad Infantil. Las defunciones por enfermedades diarreicas y por enfermedades infecciosas prevenibles por vacunas habían descendido considerablemente, de manera tal que el Hospital Antiinfeccioso de Cuba "Las Ánimas", llegó a quedar casi vacío y se procedió a su restauración para convertirlo en Hospital Pediátrico. 

Objetivo 

Esta institución docente asistencial de salud se desempeña en la prestación de asistencia en diferentes especialidades, incluyendo quirúrgicas, relacionadas con la pediatría, con un alto prestigio dentro del sistema de salud cubano, cuenta con más de 260 camas y los requerimientos propios para la atención a menores de 18 años, distribuidas en 9 especialidades. Además de brindar atención médica integral a niños y adolescentes, es Centro de Referencia Nacional en otras enfermedades como Tuberculosis y Fibrosis quística. 

Apuntes históricos en síntesis 

1972 

En octubre se graduó la primera especialista allí formada. 

1973 

El 18 de julio se inauguraron la sala de cirugía y el salón de operaciones. 

1975 

El 12 de septiembre queda abierto al público el Cuerpo de Guardia, obra realizada con el esfuerzo de todos los trabajadores del hospital. 

1980 

Se comenzaron a administrar allí las sales de rehidratación oral para el manejo de la enfermedad diarreica aguda. Esta medida contribuyó de modo directo a una notable reducción de la mortalidad infantil por esta enfermedad. 

1981 

Jugó un papel decisivo en la erradicación de la epidemia de Fiebre Hemorrágica del Dengue que azotó la isla. 

El 3 de diciembre se inauguró el servicio de terapia intensiva, primero que funcionó en Cuba y que marcó la apertura de centros similares en todos los hospitales pediétricos de la isla. 

1983 

Se Inaugura el Servicios de Nefrología en la Sala Lebrero a tiempo que se creó una unidad de [[Hemodiálisis|hemodiálisis] para atender a los pequeños con patología renal crónica. 

Entró en funcionamiento una nueva área dedicada a las consultas externas, incrementándose el número de las mismas por especialidades. 

1986 

El 22 de Enero queda abierto al público nuevo Servicio de Endoscopía que incluye: Laparoscopia, Gastroduodenoscopia, Esofagoscopia y Colonoscopia. 

1988 

En febrero se practicó en el hospital el primer transplante de riñón. 

1991 

El 10 de octubre se inauguró la Unidad de Cuidados Intermedios, con una capacidad de 20 camas. 

2003 

Se remodeló la Sala Guiteras, para convertirla en una nueva unidad de hemodiálisis. 

Actividad docente 

Desde sus inicios como pediátricos se comenzó a impartir docencia de postgrado a residentes y de pregrado para internos y estudiantes de Medicina en general. El Hospital Pediátrico Docente de Centro Habana esta adjunto a la Facultad de Ciencias Médicas General Calixto García Íñiguez. 

Fuentes 

BELLO HERNÁNDEZ E. Las Ciencias Médicas en la filatelia cubana. E Bello Hernández. Cuad Hist Salud Pública; 1970. pp-(49). 

BARNET EB. El Hospital Las Ánimas. Habana: Junta Superior de Sanidad de la Isla de Cuba. EB Barnet. 1904. 

IBARRA MORLA AD. Un hospital dos épocas: las Animas 1899-1969. Pediátrico Centro Habana, 2006. pp- 100. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Huajuapan_de_Le%C3%B3n" parent_folder="salud" id="file19275287" filename="Huajuapan_de_Leon">

Historia 

Huajuapan surgió como una pequeña aproximadamente en el año 400 antes de Cristo, siendo sus primeros pobladores los Ñuu Yate (gente antigua), hasta aproximadamente de 500 a 1500 habitantes. La cultura Ñuñe floreció entre 350 y 800 años antes de Cristo llego a tener una población de 2000 a 300,000 personas. Siglos después floreció la llamada cultura mixteca-Puebla (1200 d.C.) la cual tuvo varios centros de población entre ellos Huaxuapan que se encontraban en esos tiempos hasta la llegada de los españoles en las faldas del Cerro el Sombrerito y en Acatlima. Huajuapan siempre fungió como centro político religioso cultural y comercial en la región mixteca. Posiblemente desde 1521 estuvo bajo control Español pero no se tienen datos precisos. Fue hasta 1542 en que aparecen en el libro de Tasaciones de la Nueva España, registrado en el pago de impuestos. 

En 1561 nace la comunidad de Huajuapan en el lugar en que se encuentra ubicado actualmente, por orden Virreynal ya que anteriormente esta llanura era una mesquitera solitaria donde los comerciantes viajeros sufrían frecuentes asaltos motivo por el cual se ordeno a los habitantes de Huajuapan a los de San Andrés Acatima que bajaran a poblar dicha llanura. Durante el dominio Español Huajuapan estuvo en manos de hacendados quienes explotaban a los nativos en los trabajo propios de dichas haciendas. 

En 1712 trasladan los poderes civiles a Huajuapan. En el movimiento de Independencia Huajuapan fue escenario de hechos sobresalientes, como el sitio de Huajuapan el cual duro aproximadamente 111 días. Este sitio fue sostenido heroicamente por un grupo de lugareños, al mando del coronel Valeriano Trujano, y que fue roto el 23 de junio de 1912 con la ayuda del General José María Morelos. A partir de esta fecha la comunidad de Huajuapan empieza a cobrar importancia. El 10 de junio de 1843 se eleva a la categoría de Villa de Huajuapan de León. El 7 de octubre de 1884 esta Villa se eleva a la categoría de Ciudad. 

Localización 

Se localiza en la parte noroeste del Estado, en la región de la mixteca en las coordenadas 97° 16´ longitud oeste, 17° 48´ latitud norte y a una altura de 1,600 metros sobre el nivel del mar. Limita al norte con el Estado de Puebla, San Pablo Tequixtepec, y Zapotitlán Palmas; al sur con Santos Reyes Yucuná, San Marcos Arteaga, y Santiago Cacaloxtepec; al oriente con Santiago Miltepec, Asunción Cuyotepeji, Santa María Camotlan, Santiago Huajolotitlán y San Andrés Dinicuiti; al poniente con Santiago Ajuquililla, San Miguel Amatitlán y San Jerónimo Silacayoapilla. 

Es una ciudad del estado de Oaxaca, dentro del municipio homónimo del cual es cabecera. Forma parte de la Región Mixteca Oaxaqueña y se encuentra aproximadamente a 192.65 km de la Ciudad de Oaxaca de Juárez. 

Extensión 

La superficie total del municipio es de 361.06 km2 y la superficie del municipio en relación al estado es del 0.37 %. 

Clima 

Su clima es templado y cálido 

Relieve 

El suelo de Huajuapan de León es totalmente montañoso. Entre las principales montañas que hay en la zona se destacan el cerro de la Soledad, el cerro de Yucunitzá, cerro de las Mariposas, cerro Verde, cerro Nixtamal, cerro del Sol, cerro el Quebrado, cerro la Peña, cerro el Sombrerito y el cerro Yucuyada. 

El tipo de suelo localizado en el municipio es el Suelo cambisol cálcico propio para la agricultura. 

Hidrografía 

El municipio es bañado por afluente del río Mixteco. También se encuentran el río Ramírez ubicado en el Rancho Solano, Río de San Juan, ubicado cerca de la comunidad de San Juan Reyes, el río Grande que nace en Chilixtlahuaca. 

Ecosistemas 

Flora 

En algunas municipios se observa gran variedad de cactos y biznagas en los que destaca el cacto pitayero y algunos tipos de órgano. En otros predomina el guapinol, aguacatillo, limaloe, palma, ceiba y hormiguillo. 

Fauna 

Es frecuente encontrar especies como el zorrillo, gavilán, tlacuache, ratones, pájaro carpintero, víbora de cascabel, y en otras localidades conejos, liebres venados, coyotes, palomas, cenzontles. 

Demografía 

En el 2010 el II Censo de Población y Vivienda realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), la ciudad de Huajuapan de León contaba hasta ese año con la siguiente población. 

Grupos Étnicos 

De acuerdo a los resultados que presento el II Conteo de Población y Vivienda en el 2005, en el municipio habitan un total de 3057 personas que hablan alguna lengua indígena. 

Religión 

Al año 2000, de acuerdo al citado Censo efectuado por el INEGI, la población de 5 años y más que es católica asciende a 42,160 habitantes, mientras que los no católicos en el mismo rango de edades suman 5,014 personas. 

Salud 

El municipio cuenta con atención hospitalaria, distribuidas en 23 clínicas del I. M. S. S., clínicas particulares y 22 casas de salud. 

Deporte 

Cuenta con 2 unidades deportivas, 1 cancha de fútbol, 1 cancha de béisbol, 1 cancha de pelota mixteca, 5 canchas de básquetbol, 2 canchas de voleibol, 1 de frontón. 

Vivienda 

De acuerdo a los resultados que presento el II Conteo de Población y Vivienda en el 2005, en el municipio cuentan con un total de 12,475 viviendas de las cuales 11,765 son particulares. 

Servicios Públicos 

Los servicios existentes son los siguientes: Telefonía, Taxis foráneos, Correos, Telégrafos y Transporte de pasajeros. 

Medios de Comunicación 

Los medios de comunicación mas importantes en el municipio son: TV canal 4, 259 watts, XEOV y XHEDL radio, telefonía celular y convencional, radio de comunicación. 

Vías de Comunicación 

Huajuapan de León es un cruce vehicular muy importante, ya que se tiene que pasar por el municipio para llegar del estado de Oaxaca hacia el sur Estado de Puebla, en particular a la Ciudad de Acatlán de Osorio, Puebla. 

El municipio cuenta con camino revestido, camino de terracería, carretera pavimentada; que lo comunica con San marcos Arteaga, San Jerónimo Silacayoapilla, Santiago Cacaloxtepec, Tamazulapan del Progreso, Santiago Huajolotitlán y Zapotitlán Palmas. También existe un aeródromo. 

Gobierno 

La ciudad Huajuapan es la cabecera del municipio donde se encuentra la sede del ayuntamiento que está integrado por un cabildo compuesto por el Presidente Municipal, 2 Síndicos y 13 Regidores, que administran tanto a la ciudad como a las comunidades restantes del municipio. 

El gobierno municipal está conformado por la Presidencia Municipal, la Secretaría Particular, la Secretaría del Ayuntamiento, Tesorería Municipal, Oficialía Mayor, Alcaldía, el Sistema de Agua Potable y Alcantarillado de Huajuapan, así como 35 Direcciones más. 

Principales Localidades 

Huajuapan de León, Ahuehuetitlán de González, el molino, Magdalena Tataltepec, San Miguel Papalutla, San Pedro Yodoyuxi, Santa María Ayú, Santa María Xochitlapilco, Santiago Chilixtlahuaca y San Sebastián Progreso. La cabecera Municipal es la Heroica Ciudad de Huajuapan de León. 

Cultura 

La ciudad de Huajuapan esta enfrascada en convertirse en el mayor polo cultural dentro de la Región Mixteca. La ciudad ha iniciado un proceso de recuperación de tradiciones y costumbres. Es la cuna del jarabe Mixteco, un bailable muy conocido del folclore oaxaqueño, que representa a la Mixteca en la Guelaguetza cada año y de la canción mixteca, ocupan una posición muy importante, pues están consideradas como el mayor patrimonio cultural. Tal es su importancia que el jarabe mixteco representa a Huajuapan en el festival de la Guelaguetza, y por otro lado, la Canción Mixteca, que puede ser considerada como el himno de facto de la ciudad. 

El Municipio de Huajuapan tiene dos sitios importantes que son el: “El Cerro de las Minas” este lugar se encuentra dentro del área urbana de esta ciudad, el cual fue un centro cívico religioso, estuvo habitado desde aproximadamente 350 a. C. hasta 800 a los d. C . Este sitio es el que mas ha sido explorado en la mixteca baja arrojando datos importantes sobre los antiguos habitantes del sitio. Aquí podemos encontrar tumbas, estructuras piramidales, plazas, escalinatas, cimientos, pisos, muros, etc. Otro de los sitios importantes es conocido con el nombre de “Santa Teresa” lugar que no ha sido explorado y solo se puede observar una tumba por medio del cual se pudo conocer que este asentamiento fue anterior al “Cerro de las Minas”. 

En la ciudad podemos encontrar 7 monumentos históricos: monumento en honor al Gral. Antonio de León y al coronel Valeriano Trujano que se encuentra en el parque central, monumento en honor al Indio de Nuyoo ubicado en la calle del mismo nombre de la iglesia del Calvario. Monumento al General Lázaro Cárdenas del Río en la colonia Fidepal y el monumento en honor al Licenciado Benito Juárez en la colonia alta vista de Juárez, y un monumento a José López Alavés. 

Se encuentran otros sitios turísticos como son la Casa de la Pólvora, lugar que se utilizó como almacén de armas y pólvora por los Realistas durante el Sitio de Huajuapan, esta construcción aunque es pequeña, se conserva en buen estado, y en ellas se pueden apreciar las características especiales con las que se construyó para la función que desempeñó. A Huajuapan se le conoce comúnmente como "el país de las nubes". 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php?title=Diversidad_sexual" parent_folder="salud" id="file19275005" filename="index.php_title_Diversidad_sexual">

Categorías 

Categorías 

Diversidad sexual 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La diversidad sexual es una realidad humana, todas las personas integran este amplio mundo, donde la elección de la pareja sexual es un derecho de cada cual. 

Diversidad sexual en la especie humana. Cuando se habla de este término se hace referencia a prácticas no heterosexuales y, sin embargo, no se tiene en cuenta que ser homosexual, bisexual, transexual o travesti no es una enfermedad, no es sinónimo de perversidad ni constituye delito alguno, no son conductas contagiosas ni adquiridas por defectos educativos ni por malos ejemplos en el medio familiar, sino que constituyen formas de expresión de la diversidad sexual, como lo es también la heterosexualidad, aunque aún subsisten tabúes y prejuicios. 

Diferencias entre las personas 

Los seres humanos han aprendido a vivir con la diversidad existente en el mundo, a entenderla y hasta actuar de acuerdo con ella. Sin embargo, todavía cuesta un poco de trabajo razonar sobre aquellas diferencias que tienen que ver con las personas. 

Se hace necesario entender y respetar el verdadero significado de las palabras: igualdad (entre todos los seres humanos sin distinción de sexo, color de piel, clase social, apariencia física, religión u orientación sexual), respeto (hacia cualquier persona sean cuales sean sus ideas, creencias o prácticas cuando son diferentes o contrarias a las propias) y diversidad (la variedad, la desemejanza y la diferencia existente entre todas las personas). 

Las diferencias entre las personas, por ejemplo: el color de la piel, las formas de expresión relacionadas con el nivel de vida educacional, las discapacidades físicas y mentales, y la orientación sexual, entre otras, pueden conllevar a consecuencias poco favorables para la especie humana como son: divergencias, desencuentros y conflictos. 

Modalidades de parejas 

La orientación sexual es la aceptación que cada persona tiene de la elección de pareja según su deseo o motivación sexual. No todas las personas sienten atracción sexual de la misma manera, de ahí que se hace la clasificación de heterosexual, homosexual y bisexual. 

Existen básicamente tres modalidades de pareja sexual: mujer/hombre, mujer/mujer, hombre/hombre. 

Heterosexual 

Los heterosexuales son los que se sienten atraídos por personas del otro sexo. 

Homosexual 

Los homosexuales son los que sienten deseos sexuales hacia personas de su mismo sexo, y en el caso de las mujeres, de denominan lesbianas. 

Bisexual 

Los bisexuales son los que pueden sentir deseo sexual indistintamente por las personas de ambos sexos. Es decir, si es un hombre, puede sentir atracción sexual por un hombre y una mujer; si es una mujer, puede sentir deseos sexuales igualmente por una mujer que por un hombre. 

Otras manifestaciones 

Travesti 

Los travestis son personas que visten ropas y se adornan como si fueran del otro sexo, es decir, un hombre que se viste, peina y maquilla como una mujer. 

Las personas travestis no necesariamente son homosexuales, también pueden ser heterosexuales. Por ejemplo, muchos actores, sobre todo humoristas, cuando representan el papel de una mujer tienen que vestirse igual, en este caso se les denomina transformistas. 

Transexual 

Una persona transexual es aquella que aunque su cuerpo sea del sexo femenino o del masculino, sus ideas, sentimientos y deseos no se corresponden con su sexo. Tal situación les genera mucho sufrimiento, pues sienten que están presos o presas en un cuerpo que no es suyo, que no les pertenece. 

HSH 

El término HSH se refiere a hombres que tienen sexo con otros hombres, ya sea de manera permanente o eventual, pero que no se reconocen ni autodesignan como homosexuales. 

En este caso debemos tener en cuenta que la orientación sexual guarda relación con la convicción de cada persona acerca de lo que es, y no con lo que creamos acerca de los comportamientos sexuales de los otros. 

Metrosexual 

Es el hombre que siente una gran preocupación por su imagen y se caracteriza por gastar en cosméticos y ropa bastante más que la media. El término es de aparición reciente. El prefijo metro proviene de metrópoli y refleja que se trata de una tendencia principalmente urbana. 

Respeto a la diferencia 

No existen reglas ni normas absolutas que condicionen las expresiones sexuales. La legitimidad en esta esfera tiene mucho que ver con los patrones de comportamiento asumidos. 

Calificar como bueno o malo determinado comportamiento estaría en función de lo que cada sociedad asume como adecuado o natural. Las normas en cuanto al comportamiento humano están sometidas a los cambios del contexto, por lo que las sociedades varían sus normas de acuerdo a su evolución histórica. 

El respeto a la diferencia es un principio humanista, que no es asumido por todas las personas en el mundo. No obstante, las sociedades necesitan avanzar hacia la comprensión de que la aceptación de la diversidad favorece la integración de los pueblos y sobre todo el acercamiento de los individuos que por sus singularidades resultan minorías. 

Conocer es la única forma de lograr que todas las personas de la sociedad reconozcan la necesidad de abordar estos temas con libertad, transparencia y respeto. Además, es la única vía para eliminar todo calificativo que descalifique a la persona por lo que es en cuanto a su orientación sexual. 

No existe evidencia científica alguna que pruebe que las personas son peligrosas o anormales por sus preferencias sexuales. La oportunidad de hombres y mujeres independientemente de su orientación sexual, de participar sin discriminación alguna en los cambios sociales, en la construcción de una sociedad mejor exenta de miradas cuestionadoras, facilitaría un ambiente social más saludable. 

Rechazo familiar 

La familia es la unidad básica que tiene como objetivo el apoyo y protección mutua de todos sus miembros, los valores en los que debe sustentarse son la tolerancia, el amor, la equidad y la justicia. A los hijos LGBT (Lesbianas, Gays, Bisexuales, Transgénero) hay que ayudarles a reconocerse como tal y a crear sus propios modelos de familia. 

Es posible construir una sociedad mejor si se logra construir una familia que reconozca, valore y respete su diversidad y la de otros. 

Estudios realizados han demostrado que, a raíz del rechazo familiar que sufren los jóvenes homosexuales y bisexuales, esto provoca un aumento significativo en los problemas de salud mental como la depresión y el suicidio y las prácticas sexuales de riesgo. 

El poder de los padres es tal que pueden hacer de sus hijos los más felices o los más desdichados. Cuando la familia es un apoyo y no un obstáculo, las circunstancias, por difíciles que sean, se pueden encarar y superar con éxito. 

Labor realizada en Cuba 

Bandera arcoiris que representa a la comunidad LGBT 

En Cuba existe el Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX) el cual goza de prestigio internacional por su trabajo en contra del rechazo a la homosexualidad, la discriminación y por su lucha a favor de los derechos de la comunidad LGBT. 

Desde 1962 la Federación de Mujeres Cubanas (FMC), hizo un llamado a iniciar programas de educación sexual, planificación familiar y salud reproductiva, al identificar la necesidad de combatir estereotipos y tabúes y educar a la población en el terreno sexual, entre otras razones, debido a que una gran parte de la mortalidad femenina estaba relacionada con problemas de embarazos no planificados, numerosos hijos y prácticas de aborto clandestinas y en condiciones de alto riesgo. 

Se levantaron exigencias de una educación sexual en las escuelas, y aunque al principio hubo resistencias de la población, se comienza la publicación de libros y artículos al respecto. En la década de 1970 se llega a introducir un programa de educación sexual en las escuelas. 

En 1975 se aprueba el Código de Familia. Ya con anterioridad, en 1974, la FMC y su presidenta, Vilma Espín Guillois, habían propuesto que se considerara el matrimonio como la unión de dos personas (entendiéndose que no necesariamente debían ser de distinto sexo), pero esta definición no fue aprobada en el consenso popular. Sin embargo, gracias al Código de la Familia, se avanza y se hacen cambios. La única operación de cambio de sexo realizada en Cuba se hizo en 1988. 

En el 2003 un grupo de mujeres lesbianas presentó un proyecto sobre la diversidad sexual, que actualmente se ha convertido en una red de trabajo coordinada por el CENESEX. 

En el 2004, se construye un sitio Web, el que ha tenido un tremendo impacto. Este proyecto consiste en educar e informar a la población, habiendo una sección dedicada a la familia. Hay también una sección enfocada a la prevención de las enfermedades de transmisión sexual, como por ejemplo el VIH/Sida. 

Esta apuesta digital ha resultado ser una excelente herramienta en la labor del CENESEX, y ha ido creciendo sucesivamente, contando en la actualidad con un club de amigos y amigas, donde no solamente la comunidad LGBT puede participar, el cual ha tenido una excelente acogida. La Web del centro también cuenta con un espacio para el arte, llamado “Fresa y Chocolate” (en honor al filme) y espacios con distintas manifestaciones del arte erótico. 

Desde el año 2008, el CENESEX comienza a celebrar jornadas educativas, apoyadas en programas académicos y artísticos para promover el respeto a la libre orientación sexual e identidad de género, haciendo ver que tanto la homosexualidad como la heterosexualidad son partes de la diversidad sexual. 

La organización ha presentado propuestas con el fin de combatir la discriminación por la orientación sexual e identidad de género, ha trabajado con el Partido Comunista (PCC), con organizaciones de mujeres y con universidades. 

Ciertamente no ha sido fácil luchar en contra de los prejuicios que han existido por tantos años en la sociedad cubana. El centro lucha por eliminar todos los vestigios de discriminación y consideró en un principio que la comunidad LGBT tenía derecho a contraer matrimonio y a adoptar hijos. Sin embargo, varias iglesias se han opuesto fuertemente a esto, y viendo además las experiencias al respecto en otros países, la organización ha decidido que es mejor ir por parte. 

También se han realizado cursos de educación sexual con la Policía Nacional Revolucionaria (PNR), debido a los problemas que la comunidad LGBT tiene con esta entidad, y se trabaja junto a un bufete de abogados para que defiendan los derechos de las personas LGBT. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php?title=Jarabe_de_ca%C3%B1andonga" parent_folder="salud" id="file19275192" filename="index.php_title_Jarabe_de_canandonga">

Categorías 

Categorías 

Jarabe de cañandonga 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Jarabe de Cañandonga: Jarabe natural elaborado a partir del fruto de la cañandonga, apreciado por sus múltiples aplicaciones en la medicina natural y tradicional. 

Sumario 

El árbol de la Cañandonga 

La planta es un árbol grande y coposo de follaje verde oscuro y flores en ramilletes, muy vistosas. El fruto es una vaina cilíndrica de color pardo oscuro, dividida internamente en tabiques con semillas aplastadas, entre una semilla existe una especie de tabique coriáceo y, además existe una sustancia oscura, una pulpa blanda de sabor dulzón. 

Hay una variedad que carece del referido tabique entre semillas, por lo cual en el Oriente de Cuba lo llaman Cañandonga sin hueso, y la otra Cañandonga con hueso. La pulpa de los frutos, las hojas y la raíz, son las partes de la planta que se usan medicinalmente. 

Jarabe de Cañandonga 

Preparación 

Para preparar el jarabe se ponen a hervir de 5 a 15 minutos 2 cucharadas de la pulpa del fruto y un puñadito de hojas frescas o secas de este árbol, finamente pulverizadas en 1 litro de agua con 4 cucharadas rasas de azúcar. Se filtra con una tela antiséptica, se refresca y se toma una taza antes de acostarse. 

Principales propiedades medicinales 

Emoliente: Sirve para ablandar tumores y disminuir las inflamaciones, por lo que se utiliza aplicado sobre el tórax, a la altura de los pulmones, riñones o hígado adoloridos. 

Precauciones 

No debe excederse la dosis, ni usarse reiteradamente para evitar una irritación intestinal. No debe usarse en pacientes que sufren de hemorragias, embarazadas, madres que lactan o niños menores de 4 años 

Fuentes 

Juan Tomás Roing y Mesa. Plantas medicinales, aromáticas o venenosas. Editorial Científico – Técnica. Tomo 1. 2012. 

Diccionario botánico de nombres vulgares cubanos. Tomo1. Editorial Científico – Técnica. 2014. 

Plantas Medicinales .Editorial Oriente. Santiago de Cuba. 199 Editorial Científico – Técnica. 2012. 

Recetas con magia. Editorial de la Mujer. octubre 2005. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&feed=atom&action=history" parent_folder="salud" id="file19275008" filename="index.php_title_Sexualidad_feed_atom_action_history">
<feed xmlns="http://www.w3.org/2005/Atom" xml:lang="es">
 <id>https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&feed=atom&action=history</id>
 <title>Sexualidad - Historial de revisiones</title>
 <link rel="self" type="application/atom+xml" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&feed=atom&action=history"/>
 <link rel="alternate" type="text/html" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&action=history"/>
 <updated>2021-02-18T02:00:58Z</updated>
 <subtitle>Historial de revisiones para esta página en el wiki</subtitle>
 <generator>MediaWiki 1.31.6</generator>
 <entry>
 <id>https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=3507178&oldid=prev</id>
 <title>Javiermartin jc: Texto reemplazado: «<div align="justify">» por «»</title>
 <link rel="alternate" type="text/html" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=3507178&oldid=prev"/>
 <updated>2019-08-15T12:00:47Z</updated>

 <summary type="html"><p>Texto reemplazado: «&lt;div align=&quot;justify&quot;&gt;» por «»</p>
<table class="diff diff-contentalign-left" data-mw="interface">
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <tr class="diff-title" lang="es">
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">← Revisión anterior</td>
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">Revisión del 12:00 15 ago 2019</td>
 </tr><tr><td colspan="2" class="diff-lineno" id="mw-diff-left-l3" >Línea 3:</td>
<td colspan="2" class="diff-lineno">Línea 3:</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>|imagen=sexualidad-4.gif</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>|imagen=sexualidad-4.gif</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>|concepto=Es el conjunto de condiciones anatómicas, fisiológicas y psicológico-afectivas que caracterizan cada sexo.}} &#160;</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>|concepto=Es el conjunto de condiciones anatómicas, fisiológicas y psicológico-afectivas que caracterizan cada sexo.}} &#160;</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><del class="diffchange diffchange-inline">&lt;div align=&quot;justify&quot;&gt;</del></div></td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&#160;</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>'''La sexualidad:''' Es el conjunto de condiciones anatómicas, fisiológicas y psicológico-afectivas que caracterizan cada sexo. También es el conjunto de fenómenos emocionales, de conducta relacionados con y de prácticas qué se realizan con búsqueda del placer sexual, que marcaran de manera decisiva al ser humano en todas y cada una de las fases determinantes de su desarrollo en la vida.</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>'''La sexualidad:''' Es el conjunto de condiciones anatómicas, fisiológicas y psicológico-afectivas que caracterizan cada sexo. También es el conjunto de fenómenos emocionales, de conducta relacionados con y de prácticas qué se realizan con búsqueda del placer sexual, que marcaran de manera decisiva al ser humano en todas y cada una de las fases determinantes de su desarrollo en la vida.</div></td></tr>
</table></summary>
 <author><name>Javiermartin jc</name></author>

 </entry>
 <entry>
 <id>https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2622526&oldid=prev</id>
 <title>Mailena: /* Sexualidad humana */</title>
 <link rel="alternate" type="text/html" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2622526&oldid=prev"/>
 <updated>2016-03-07T13:55:10Z</updated>

 <summary type="html"><p>‎<span dir="auto"><span class="autocomment">Sexualidad humana</span></span></p>
<table class="diff diff-contentalign-left" data-mw="interface">
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <tr class="diff-title" lang="es">
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">← Revisión anterior</td>
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">Revisión del 13:55 7 mar 2016</td>
 </tr><tr><td colspan="2" class="diff-lineno" id="mw-diff-left-l54" >Línea 54:</td>
<td colspan="2" class="diff-lineno">Línea 54:</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La sexualidad se manifiesta también a través del deseo erótico que genera la búsqueda de placer erótico a través de las relaciones sexuales, es decir, comportamientos sexuales tanto autoeróticos (masturbación), como heteroeróticos (dirigidos hacia otras personas, éstos a su vez pueden ser heterosexuales u homosexuales). El deseo erótico (o líbido) que es una emoción compleja, es la fuente motivacional de los comportamientos sexuales. El concepto de sexualidad, por tanto, no se refiere exclusivamente a las “relaciones sexuales”, sino que estas son tan solo una parte de aquel.</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La sexualidad se manifiesta también a través del deseo erótico que genera la búsqueda de placer erótico a través de las relaciones sexuales, es decir, comportamientos sexuales tanto autoeróticos (masturbación), como heteroeróticos (dirigidos hacia otras personas, éstos a su vez pueden ser heterosexuales u homosexuales). El deseo erótico (o líbido) que es una emoción compleja, es la fuente motivacional de los comportamientos sexuales. El concepto de sexualidad, por tanto, no se refiere exclusivamente a las “relaciones sexuales”, sino que estas son tan solo una parte de aquel.</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;"></ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">==Desarrollo sexual durante la vida==</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">*Lactantes(0-18meses) se diferencia a si mismo, erecciones en los niños, lubricación vaginal niñas.</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">*Niños pequeños(1-3)sigue desarrollando su identidad sexual.</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">*Pre escolar(4-5) explora las partes del cuerpo y la de sus compañeros.</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">*Escolar (6-12)se identifica con el progenitor del mismo sexo,su yo, aumenta el pudor, autoestimulacion, hacen preguntas explicitas de la sexualidad.</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">*Adolescente (12-18 años) se desarrolla</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">características sexuales primarias y secundarias, se produce la menarquia, la masturbación es frecuente,puede participar en actividades sexuales.</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">*Adultos jóvenes 18-40 años actividad sexual es frecuente, establece su propio estilo de vida.</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">*Adulto en la edad media 40-65 años se experimenta reducción hormonal, menopausia 40-</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">55 años y se produce el climaterio en los hombres</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">*Adulto tardío 65 o mas la actividad sexual es</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins style="font-weight: bold; text-decoration: none;">menos frecuente, disminuye las secreciones vaginales.los varones producen menos espermatozoides</ins></div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== Características físicas del hombre&#160; ==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== Características físicas del hombre&#160; ==</div></td></tr>
</table></summary>
 <author><name>Mailena</name></author>

 </entry>
 <entry>
 <id>https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2185299&oldid=prev</id>
 <title>Iraima dme.cf en 14:07 20 mar 2014</title>
 <link rel="alternate" type="text/html" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2185299&oldid=prev"/>
 <updated>2014-03-20T14:07:06Z</updated>

 <summary type="html"><p></p>
<table class="diff diff-contentalign-left" data-mw="interface">
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <tr class="diff-title" lang="es">
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">← Revisión anterior</td>
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">Revisión del 14:07 20 mar 2014</td>
 </tr><tr><td colspan="2" class="diff-lineno" id="mw-diff-left-l39" >Línea 39:</td>
<td colspan="2" class="diff-lineno">Línea 39:</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>En la medida que estos Derechos sean reconocidos, ejercidos y respetados, tendremos sociedades más sanas sexualmente.</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>En la medida que estos Derechos sean reconocidos, ejercidos y respetados, tendremos sociedades más sanas sexualmente.</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Es importante notar que la sexualidad se desarrolla y expresa de diferentes maneras a lo largo de la vida de forma que la sexualidad de un infante no será la misma que la de un adolescente o un adulto. Cada etapa de la vida necesita conocimientos y experiencias específicos para su óptimo desarrollo. En este sentido, para los niños es importante conocer su cuerpo, sus propias sensaciones y aprender a cuidarlo. Un niño o una niña que puede nombrar las partes de su cuerpo (incluyendo el [[pene]], el [[escroto]] o la [[vulva]]) y que ha aceptado que es parte de él, es más capaz de cuidarlo y defenderlo. También es importante para ellos conocer las diferencias y aprender que tanto los niños como las niñas son valiosos y pueden realizar actividades similares. En esta étapa aprenden a amar a sus figuras importantes primero (los padres, los hermanos) y a las personas que los rodean, pueden tener sus primeros enamoramientos infantiles (que son diferentes de los enamoramientos de los adolescentes) y también viven las primeras separaciones o pérdidas, aprenden a manejar el dolor ante éstas. En cuanto a la reproductividad, empiezan a aprender a cuidar de los más pequeños (pueden empezar con muñecos o mascotas) y van desarrollando su capacidad reproductiva. También tienen grandes dudas sobre su origen, generalmente las dudas que tienen con respecto a la relación sexual necesitan la aclaración del sentido amoroso y del deseo de tenerlo que tuvieron sus padres. Les resulta interesante el [[embarazo]] y el [[nacimiento]] en un sentido de conocer su propio origen. Sobre todo será importante indagar la pregunta y responderla al nivel de conocimiento de acuerdo a la edad del menor.</div></td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Es importante notar que la sexualidad se desarrolla y expresa de diferentes maneras a lo largo de la vida de forma que la sexualidad de un infante no será la misma que la de un adolescente o un adulto. Cada etapa de la vida necesita conocimientos y experiencias específicos para su óptimo desarrollo. En este sentido, para los niños es importante conocer su cuerpo, sus propias sensaciones y aprender a cuidarlo. Un niño o una niña que puede nombrar las partes de su cuerpo (incluyendo el [[pene]], el [[escroto]] o la [[vulva]]) y que ha aceptado que es parte de él, es más capaz de cuidarlo y defenderlo. También es importante para ellos conocer las diferencias y aprender que tanto los niños como las niñas son valiosos y pueden realizar actividades similares. En esta étapa aprenden a amar a sus figuras importantes primero (los padres, los hermanos) y a las personas que los rodean, pueden tener sus primeros <ins class="diffchange diffchange-inline">[[</ins>enamoramientos<ins class="diffchange diffchange-inline">]] </ins>infantiles (que son diferentes de los enamoramientos de los adolescentes) y también viven las primeras separaciones o pérdidas, aprenden a manejar el dolor ante éstas. En cuanto a la reproductividad, empiezan a aprender a cuidar de los más pequeños (pueden empezar con muñecos o mascotas) y van desarrollando su capacidad reproductiva. También tienen grandes dudas sobre su origen, generalmente las dudas que tienen con respecto a la relación sexual necesitan la aclaración del sentido amoroso y del deseo de tenerlo que tuvieron sus padres. Les resulta interesante el [[embarazo]] y el [[nacimiento]] en un sentido de conocer su propio origen. Sobre todo será importante indagar la pregunta y responderla al nivel de conocimiento de acuerdo a la edad del menor.</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La sexualidad adulta contiene los cuatro elementos en una interacción constante. Por ejemplo, si una mujer se siente satisfecha y orgullosa de ser mujer, es probable que se sienta más libre de sentir placer y de buscarlo ella misma. Esto genera un ambiente de cercanía afectiva y sexual con la [[Conflicto de parejas|pareja]] y un clima de mayor confianza que a su vez repercute en las actividades personales o familiares que expresan la reproductividad. En realidad podríamos empezar por cualquiera de las características en estas repercusiones positivas o también negativas.</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La sexualidad adulta contiene los cuatro elementos en una interacción constante. Por ejemplo, si una mujer se siente satisfecha y orgullosa de ser mujer, es probable que se sienta más libre de sentir placer y de buscarlo ella misma. Esto genera un ambiente de cercanía afectiva y sexual con la [[Conflicto de parejas|pareja]] y un clima de mayor confianza que a su vez repercute en las actividades personales o familiares que expresan la reproductividad. En realidad podríamos empezar por cualquiera de las características en estas repercusiones positivas o también negativas.</div></td></tr>
<tr><td colspan="2" class="diff-lineno" id="mw-diff-left-l53" >Línea 53:</td>
<td colspan="2" class="diff-lineno">Línea 53:</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La [[Diversidad sexual humana]] nos indica que existen muchos modos de ser mujer u hombre, más allá de los rígidos estereotipos, siendo el resultado de la propia biografía, que se desarrolla en un contexto sociocultural. Hoy en día se utilizan las siglas GLTB (o LGTB) para designar al colectivo de Gais, Lesbianas, Transexuales y Bisexuales.</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La [[Diversidad sexual humana]] nos indica que existen muchos modos de ser mujer u hombre, más allá de los rígidos estereotipos, siendo el resultado de la propia biografía, que se desarrolla en un contexto sociocultural. Hoy en día se utilizan las siglas GLTB (o LGTB) para designar al colectivo de Gais, Lesbianas, Transexuales y Bisexuales.</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La sexualidad se manifiesta también a través del deseo erótico que genera la búsqueda de placer erótico a través de las relaciones sexuales, es decir, comportamientos sexuales tanto autoeróticos (masturbación), como heteroeróticos (dirigidos hacia otras personas, éstos a su vez pueden ser heterosexuales u homosexuales). El deseo erótico (o <del class="diffchange diffchange-inline">libido</del>) que es una emoción compleja, es la fuente motivacional de los comportamientos sexuales. El concepto de sexualidad, por tanto, no se refiere exclusivamente a las “relaciones sexuales”, sino que <del class="diffchange diffchange-inline">éstas </del>son tan <del class="diffchange diffchange-inline">sólo </del>una parte de <del class="diffchange diffchange-inline">aquél</del>.</div></td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La sexualidad se manifiesta también a través del deseo erótico que genera la búsqueda de placer erótico a través de las relaciones sexuales, es decir, comportamientos sexuales tanto autoeróticos (masturbación), como heteroeróticos (dirigidos hacia otras personas, éstos a su vez pueden ser heterosexuales u homosexuales). El deseo erótico (o <ins class="diffchange diffchange-inline">líbido</ins>) que es una emoción compleja, es la fuente motivacional de los comportamientos sexuales. El concepto de sexualidad, por tanto, no se refiere exclusivamente a las “relaciones sexuales”, sino que <ins class="diffchange diffchange-inline">estas </ins>son tan <ins class="diffchange diffchange-inline">solo </ins>una parte de <ins class="diffchange diffchange-inline">aquel</ins>.</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== Características físicas del hombre&#160; ==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== Características físicas del hombre&#160; ==</div></td></tr>
</table></summary>
 <author><name>Iraima dme.cf</name></author>

 </entry>
 <entry>
 <id>https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2123454&oldid=prev</id>
 <title>Carlos idict en 21:34 17 dic 2013</title>
 <link rel="alternate" type="text/html" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2123454&oldid=prev"/>
 <updated>2013-12-17T21:34:39Z</updated>

 <summary type="html"><p></p>
<table class="diff diff-contentalign-left" data-mw="interface">
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <tr class="diff-title" lang="es">
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">← Revisión anterior</td>
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">Revisión del 21:34 17 dic 2013</td>
 </tr><tr><td colspan="2" class="diff-lineno" id="mw-diff-left-l76" >Línea 76:</td>
<td colspan="2" class="diff-lineno">Línea 76:</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;&lt;div&gt;Las relaciones sexuales también se llaman “hacer el amor” , porque no tan sólo proporcionan placer, sino también la sensación de ser muy especial para la otra persona. Idealmente, las relaciones sexuales deberían basarse en el amor mutuo de la pareja. En cualquier caso, siempre que se mantengan relaciones sexuales, la decisión de hacerlo debe ser tomada libremente por ambos miembros de la pareja. &#160;</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;&lt;div&gt;Las relaciones sexuales también se llaman “hacer el amor” , porque no tan sólo proporcionan placer, sino también la sensación de ser muy especial para la otra persona. Idealmente, las relaciones sexuales deberían basarse en el amor mutuo de la pareja. En cualquier caso, siempre que se mantengan relaciones sexuales, la decisión de hacerlo debe ser tomada libremente por ambos miembros de la pareja. &#160;</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== SIDA&#160; ==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== SIDA&#160; ==</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Las siglas [[SIDA]] significan “síndrome de inmunodeficiencia adquirida”. Con este nombre se conoce una enfermedad mortal de los seres humanos que en las últimas décadas del siglo XX se ha revelado como una verdadera epidemia. Los afectados por el SIDA ven debilitarse sus defensas naturales contra las enfermedades y se encuentran indefensos ante las infecciones y el cáncer&lt;br&gt; El SIDA está causado por un virus que ha sido catalogado como <del class="diffchange diffchange-inline">[[Enfermedades de trasmisión Sexual|</del>HIV-1,<del class="diffchange diffchange-inline">]] </del>o “virus de la inmunodeficiencia humana número 1”. Este virus ataca a varios tipos de glóbulos blancos que se ocupan de combatir los gérmenes.que provocan las enfermedades infecciosas. Cuando esto ocurre, el cuerpo no dispone de recursos para luchar contra las infecciones corrientes; las victimas del SIDA fallecen con el tiempo a causa de enfermedades que normalmente no serían mortales.</div></td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Las siglas [[SIDA]] significan “síndrome de inmunodeficiencia adquirida”. Con este nombre se conoce una enfermedad mortal de los seres humanos que en las últimas décadas del siglo XX se ha revelado como una verdadera epidemia. Los afectados por el SIDA ven debilitarse sus defensas naturales contra las enfermedades y se encuentran indefensos ante las infecciones y el cáncer&lt;br&gt; El SIDA está causado por un virus que ha sido catalogado como HIV-1, o “virus de la inmunodeficiencia humana número 1”. Este virus ataca a varios tipos de glóbulos blancos que se ocupan de combatir los gérmenes.que provocan las enfermedades infecciosas. Cuando esto ocurre, el cuerpo no dispone de recursos para luchar contra las infecciones corrientes; las victimas del SIDA fallecen con el tiempo a causa de enfermedades que normalmente no serían mortales.</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>El virus&#160; no se contagia del mismo modo que otras enfermedades Víricas, como la gripe y los resfriados. El virus no se contagia respirando el mismo aire que un enfermo de SIDA, por tocarlo o por utilizar los mismos cubiertos o muebles, lamisca ducha o piscina, o el mismo baño. &#160;</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>El virus&#160; no se contagia del mismo modo que otras enfermedades Víricas, como la gripe y los resfriados. El virus no se contagia respirando el mismo aire que un enfermo de SIDA, por tocarlo o por utilizar los mismos cubiertos o muebles, lamisca ducha o piscina, o el mismo baño. &#160;</div></td></tr>
</table></summary>
 <author><name>Carlos idict</name></author>

 </entry>
 <entry>
 <id>https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2038968&oldid=prev</id>
 <title>Haydee ciget.stgo: /* Órganos sexuales */</title>
 <link rel="alternate" type="text/html" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2038968&oldid=prev"/>
 <updated>2013-09-16T17:57:33Z</updated>

 <summary type="html"><p>‎<span dir="auto"><span class="autocomment">Órganos sexuales</span></span></p>
<table class="diff diff-contentalign-left" data-mw="interface">
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <tr class="diff-title" lang="es">
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">← Revisión anterior</td>
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">Revisión del 17:57 16 sep 2013</td>
 </tr><tr><td colspan="2" class="diff-lineno" id="mw-diff-left-l60" >Línea 60:</td>
<td colspan="2" class="diff-lineno">Línea 60:</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas de la mujer'''&lt;br&gt;&#160; ==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas de la mujer'''&lt;br&gt;&#160; ==</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Las mujeres tienen las caderas más anchas, para facilitar la salida de los bebés al nacer, y sus pechos producen leche cuando han tenido un hijo.&lt;br&gt; &#160;</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Las mujeres tienen las caderas más anchas, para facilitar la salida de los bebés al nacer, y sus pechos producen leche cuando han tenido un hijo.&lt;br&gt; &#160;</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== <del class="diffchange diffchange-inline">'''</del>Órganos sexuales<del class="diffchange diffchange-inline">'''&lt;br&gt;&#160; </del>==</div></td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== Órganos sexuales ==</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La principal diferencia entre el hombre y la mujer son sus órganos sexuales. El hombre tiene un pene, que suele ser bastante pequeño y blando, pero pasa a ser mayor y más duro cuando experimenta excitación sexual. Debajo y por detrás del pene se encuentra una bolsa, el escroto, que contiene dos testículos. En un adulto éstos fabrican millones de espermatozoides cada día.&lt;br&gt; Los órganos sexuales de la mujer se encuentran en el interior de su cuerpo. La abertura exterior de estos órganos es la vulva, que cuenta de dos gruesos pliegues de piel que protegen el clítoris, una pequeña área sensible de la parte frontal de la vulva. La vulva comunica con el útero o matriz mediante la vagina. Dos conductos van desde el útero hasta los ovarios, donde se fabrican los huevos (óvulos) &#160;</div></td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La principal diferencia entre el hombre y la mujer son sus órganos sexuales. El hombre tiene un pene, que suele ser bastante pequeño y blando, pero pasa a ser mayor y más duro cuando experimenta excitación sexual. Debajo y por detrás del pene se encuentra una bolsa, el escroto, que contiene dos testículos. En un adulto éstos fabrican millones de espermatozoides cada día.&lt;br&gt; Los órganos sexuales de la mujer se encuentran en el interior de su cuerpo. La abertura exterior de estos órganos es la vulva, que cuenta de dos gruesos pliegues de piel que protegen el clítoris, una pequeña área sensible de la parte frontal de la vulva. La vulva comunica con el útero o matriz mediante la vagina. Dos conductos van desde el útero hasta los ovarios, donde se fabrican los huevos (óvulos)</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins class="diffchange diffchange-inline">&lt;gallery&gt;</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins class="diffchange diffchange-inline">Archivo:Pene01-1-_g.jpg‎ |Aparato reproductor masculino.</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins class="diffchange diffchange-inline">Archivo:Sexualidad_femenina.jpg|Aparato reproductor femenino.</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins class="diffchange diffchange-inline">&lt;/gallery&gt;</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&#160;</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Contacto Sexual'''&#160; ==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Contacto Sexual'''&#160; ==</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;Cuando un hombre y una mujer están juntos y se excitan sexualmente, experimentan varios cambios en su cuerpo. Sus músculos se tensan, la respiración y los latidos del corazón se hacen más intensos. El pene del hombre aumenta de tamaño y se endurece, levantándose y alargándose. Es lo que se llama una erección.&lt;br&gt; Durante el acto sexual (coito), el hombre introduce el pene dentro de la vagina en la mujer.A ontinuación, uno de ellos o los dos juntos mueven sus caderas de modo que el pene recorra el interior de la vagina hacia delante y hacia atrás. La vagina produce un líquido lubricante que lo hace más fácil. Estos movimientos proporcionan al hombre y a la mujer una sensación de placer, que puede alcanzar un punto álgido (orgasmo), durante el cual se experimentan fuertes contracciones musculares en los órganos sexuales.&lt;br&gt; &lt;div&gt;Las contracciones musculares de unos conductos situados en el interior del cuerpo del hombre expulsan el semen, un líquido que contiene los espermatozoides, desde su pene hasta el interior de la vagina de la mujer. Esto es la eyaculación.&lt;br&gt; Los espermatozoides nadan en el interior del útero de la mujer y van hacia sus ovarios. Si uno de ellos alcanza un óvulo de la mujer (fertilización) se desarrollan hasta dar lugar a un bebé; la mujer está embarazada &#160;</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;Cuando un hombre y una mujer están juntos y se excitan sexualmente, experimentan varios cambios en su cuerpo. Sus músculos se tensan, la respiración y los latidos del corazón se hacen más intensos. El pene del hombre aumenta de tamaño y se endurece, levantándose y alargándose. Es lo que se llama una erección.&lt;br&gt; Durante el acto sexual (coito), el hombre introduce el pene dentro de la vagina en la mujer.A ontinuación, uno de ellos o los dos juntos mueven sus caderas de modo que el pene recorra el interior de la vagina hacia delante y hacia atrás. La vagina produce un líquido lubricante que lo hace más fácil. Estos movimientos proporcionan al hombre y a la mujer una sensación de placer, que puede alcanzar un punto álgido (orgasmo), durante el cual se experimentan fuertes contracciones musculares en los órganos sexuales.&lt;br&gt; &lt;div&gt;Las contracciones musculares de unos conductos situados en el interior del cuerpo del hombre expulsan el semen, un líquido que contiene los espermatozoides, desde su pene hasta el interior de la vagina de la mujer. Esto es la eyaculación.&lt;br&gt; Los espermatozoides nadan en el interior del útero de la mujer y van hacia sus ovarios. Si uno de ellos alcanza un óvulo de la mujer (fertilización) se desarrollan hasta dar lugar a un bebé; la mujer está embarazada &#160;</div></td></tr>
</table></summary>
 <author><name>Haydee ciget.stgo</name></author>

 </entry>
 <entry>
 <id>https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2038966&oldid=prev</id>
 <title>Haydee ciget.stgo: /* Características físicas del hombre */</title>
 <link rel="alternate" type="text/html" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2038966&oldid=prev"/>
 <updated>2013-09-16T17:57:01Z</updated>

 <summary type="html"><p>‎<span dir="auto"><span class="autocomment">Características físicas del hombre</span></span></p>
<table class="diff diff-contentalign-left" data-mw="interface">
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <tr class="diff-title" lang="es">
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">← Revisión anterior</td>
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">Revisión del 17:57 16 sep 2013</td>
 </tr><tr><td colspan="2" class="diff-lineno" id="mw-diff-left-l55" >Línea 55:</td>
<td colspan="2" class="diff-lineno">Línea 55:</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La sexualidad se manifiesta también a través del deseo erótico que genera la búsqueda de placer erótico a través de las relaciones sexuales, es decir, comportamientos sexuales tanto autoeróticos (masturbación), como heteroeróticos (dirigidos hacia otras personas, éstos a su vez pueden ser heterosexuales u homosexuales). El deseo erótico (o libido) que es una emoción compleja, es la fuente motivacional de los comportamientos sexuales. El concepto de sexualidad, por tanto, no se refiere exclusivamente a las “relaciones sexuales”, sino que éstas son tan sólo una parte de aquél.</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>La sexualidad se manifiesta también a través del deseo erótico que genera la búsqueda de placer erótico a través de las relaciones sexuales, es decir, comportamientos sexuales tanto autoeróticos (masturbación), como heteroeróticos (dirigidos hacia otras personas, éstos a su vez pueden ser heterosexuales u homosexuales). El deseo erótico (o libido) que es una emoción compleja, es la fuente motivacional de los comportamientos sexuales. El concepto de sexualidad, por tanto, no se refiere exclusivamente a las “relaciones sexuales”, sino que éstas son tan sólo una parte de aquél.</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== <del class="diffchange diffchange-inline">'''</del>Características físicas del hombre<del class="diffchange diffchange-inline">''' </del> ==</div></td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== Características físicas del hombre&#160; ==</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;Los hombres suelen ser más altos, más fuertes, más peludos, y tienen el esqueleto más pesado. Su espalda es más ancha, la piel más áspera y, cuando se han desarrollado totalmente, su voz es más grave. Teniendo en cuenta su estatura, tienen más músculos y menos grasa.</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;Los hombres suelen ser más altos, más fuertes, más peludos, y tienen el esqueleto más pesado. Su espalda es más ancha, la piel más áspera y, cuando se han desarrollado totalmente, su voz es más grave. Teniendo en cuenta su estatura, tienen más músculos y menos grasa.</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><del style="font-weight: bold; text-decoration: none;">&lt;gallery&gt;</del></div></td><td colspan="2">&#160;</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><del style="font-weight: bold; text-decoration: none;">Archivo:Pene01-1-_g.jpg‎ |Aparato reproductor masculino.</del></div></td><td colspan="2">&#160;</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><del style="font-weight: bold; text-decoration: none;">Archivo:Sexualidad_femenina.jpg|Aparato reproductor femenino.</del></div></td><td colspan="2">&#160;</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><del style="font-weight: bold; text-decoration: none;">&lt;/gallery&gt;</del></div></td><td colspan="2">&#160;</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas de la mujer'''&lt;br&gt;&#160; ==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas de la mujer'''&lt;br&gt;&#160; ==</div></td></tr>
</table></summary>
 <author><name>Haydee ciget.stgo</name></author>

 </entry>
 <entry>
 <id>https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2038961&oldid=prev</id>
 <title>Haydee ciget.stgo: /* Características físicas del hombre */</title>
 <link rel="alternate" type="text/html" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2038961&oldid=prev"/>
 <updated>2013-09-16T17:53:48Z</updated>

 <summary type="html"><p>‎<span dir="auto"><span class="autocomment">Características físicas del hombre</span></span></p>
<table class="diff diff-contentalign-left" data-mw="interface">
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <tr class="diff-title" lang="es">
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">← Revisión anterior</td>
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">Revisión del 17:53 16 sep 2013</td>
 </tr><tr><td colspan="2" class="diff-lineno" id="mw-diff-left-l56" >Línea 56:</td>
<td colspan="2" class="diff-lineno">Línea 56:</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas del hombre'''&#160; ==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas del hombre'''&#160; ==</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;Los hombres suelen ser más altos, más fuertes, más peludos, y tienen el esqueleto más pesado. Su espalda es más ancha, la piel más áspera y, cuando se han desarrollado totalmente, su voz es más grave. Teniendo en cuenta su estatura, tienen más músculos y menos grasa.<del class="diffchange diffchange-inline">[[</del>Archivo:Sexualidad_femenina.jpg<del class="diffchange diffchange-inline">|200px|thumb|right</del>|Aparato reproductor femenino.<del class="diffchange diffchange-inline">]]</del></div></td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;Los hombres suelen ser más altos, más fuertes, más peludos, y tienen el esqueleto más pesado. Su espalda es más ancha, la piel más áspera y, cuando se han desarrollado totalmente, su voz es más grave. Teniendo en cuenta su estatura, tienen más músculos y menos grasa.</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins class="diffchange diffchange-inline">&lt;gallery&gt;</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins class="diffchange diffchange-inline">Archivo:Pene01-1-_g.jpg‎ |Aparato reproductor masculino.</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Archivo:Sexualidad_femenina.jpg|Aparato reproductor femenino.</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div><ins class="diffchange diffchange-inline">&lt;/gallery&gt;</ins></div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas de la mujer'''&lt;br&gt;&#160; ==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas de la mujer'''&lt;br&gt;&#160; ==</div></td></tr>
</table></summary>
 <author><name>Haydee ciget.stgo</name></author>

 </entry>
 <entry>
 <id>https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2038938&oldid=prev</id>
 <title>Haydee ciget.stgo: /* Características físicas del hombre */</title>
 <link rel="alternate" type="text/html" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=2038938&oldid=prev"/>
 <updated>2013-09-16T17:35:01Z</updated>

 <summary type="html"><p>‎<span dir="auto"><span class="autocomment">Características físicas del hombre</span></span></p>
<table class="diff diff-contentalign-left" data-mw="interface">
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <tr class="diff-title" lang="es">
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">← Revisión anterior</td>
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">Revisión del 17:35 16 sep 2013</td>
 </tr><tr><td colspan="2" class="diff-lineno" id="mw-diff-left-l56" >Línea 56:</td>
<td colspan="2" class="diff-lineno">Línea 56:</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas del hombre'''&#160; ==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas del hombre'''&#160; ==</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;Los hombres suelen ser más altos, más fuertes, más peludos, y tienen el esqueleto más pesado. Su espalda es más ancha, la piel más áspera y, cuando se han desarrollado totalmente, su voz es más grave. Teniendo en cuenta su estatura, tienen más músculos y menos grasa.<del class="diffchange diffchange-inline">&lt;br&gt; </del></div></td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;Los hombres suelen ser más altos, más fuertes, más peludos, y tienen el esqueleto más pesado. Su espalda es más ancha, la piel más áspera y, cuando se han desarrollado totalmente, su voz es más grave. Teniendo en cuenta su estatura, tienen más músculos y menos grasa.<ins class="diffchange diffchange-inline">[[Archivo:Sexualidad_femenina.jpg|200px|thumb|right|Aparato reproductor femenino.]]</ins></div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&#160;</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas de la mujer'''&lt;br&gt;&#160; ==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== '''Características físicas de la mujer'''&lt;br&gt;&#160; ==</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Las mujeres tienen las caderas más anchas, para facilitar la salida de los bebés al nacer, y sus pechos producen leche cuando han tenido un hijo.&lt;br&gt; &#160;</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Las mujeres tienen las caderas más anchas, para facilitar la salida de los bebés al nacer, y sus pechos producen leche cuando han tenido un hijo.&lt;br&gt; &#160;</div></td></tr>
</table></summary>
 <author><name>Haydee ciget.stgo</name></author>

 </entry>
 <entry>
 <id>https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=1981448&oldid=prev</id>
 <title>Celia biblio.cmg: /* La lucha contra el SIDA */</title>
 <link rel="alternate" type="text/html" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=1981448&oldid=prev"/>
 <updated>2013-07-04T18:31:47Z</updated>

 <summary type="html"><p>‎<span dir="auto"><span class="autocomment">La lucha contra el SIDA</span></span></p>
<table class="diff diff-contentalign-left" data-mw="interface">
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <tr class="diff-title" lang="es">
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">← Revisión anterior</td>
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">Revisión del 18:31 4 jul 2013</td>
 </tr><tr><td colspan="2" class="diff-lineno" id="mw-diff-left-l79" >Línea 79:</td>
<td colspan="2" class="diff-lineno">Línea 79:</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>==La lucha contra el SIDA==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>==La lucha contra el SIDA==</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Los científicos y los médicos de todo el mundo intentan descubrir antídotos o vacunas para proteger de esta enfermedad a las personas. Todos ellos coinciden en que la mejor manera de combatir el<del class="diffchange diffchange-inline">[[Educación Sexual Especial|</del>SIDA es<del class="diffchange diffchange-inline">]] </del>prevenir su contagio.<del class="diffchange diffchange-inline">&lt;br&gt; </del>En un principio se creía que solo afectaba a ciertos sectores de la sociedad, algunos asociados con la marginación y las drogas, pero hoy se sabe que, como cualquier virus, el SIDA no hace distinción entre sus victimas y puede afectar a cualquiera que no tome las precauciones mínimas e indispensables.<del class="diffchange diffchange-inline">&lt;br&gt; </del>Los expertos advierte sobre todo que no debe utilizarse el cepillo de diente o la máquina de afeitarse de un enfermo de SIDA, ni mantener relaciones sexuales con él o ella sin usar preservativos, ni curar sus heridas sin ponerse guantes de goma, sin embargo, no hay ningún peligro en besarse, en practicar el sexo seguro (con preservativo), ni en compartir la vivienda, la comida y las amistades con un enfermo de SIDA. <del class="diffchange diffchange-inline">&lt;br&gt; </del>Los enfermos de<del class="diffchange diffchange-inline">[[Reproducción sexual|</del>SIDA<del class="diffchange diffchange-inline">]] </del>no son “apestados” que hayas que rechazar por peligrosos, sino personas que han tenido la desgracia de entrar en contacto con el virus sin saberlo y han desarrollado anticuerpos para combatirlo. Debido al peculiar tipo de contagio del SIDA, muchos médicos afirman que se trata de una enfermedad social, que no debe tratarse no solo en los hospitales, sino en todos los aspectos humanos de atención al enfermo y su entorno. &#160;</div></td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Los científicos y los médicos de todo el mundo intentan descubrir antídotos o vacunas para proteger de esta enfermedad a las personas. Todos ellos coinciden en que la mejor manera de combatir el SIDA es prevenir su contagio. &#160;</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&#160;</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>En un principio se creía que solo afectaba a ciertos sectores de la sociedad, algunos asociados con la marginación y las drogas, pero hoy se sabe que, como cualquier virus, el SIDA no hace distinción entre sus victimas y puede afectar a cualquiera que no tome las precauciones mínimas e indispensables.</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&#160;</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Los expertos advierte sobre todo que no debe utilizarse el cepillo de diente o la máquina de afeitarse de un enfermo de SIDA, ni mantener relaciones sexuales con él o ella sin usar preservativos, ni curar sus heridas sin ponerse guantes de goma, sin embargo, no hay ningún peligro en besarse, en practicar el sexo seguro (con preservativo), ni en compartir la vivienda, la comida y las amistades con un enfermo de SIDA. &#160;</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&#160;</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Los enfermos de SIDA no son “apestados” que hayas que rechazar por peligrosos, sino personas que han tenido la desgracia de entrar en contacto con el virus sin saberlo y han desarrollado anticuerpos para combatirlo. Debido al peculiar tipo de contagio del SIDA, muchos médicos afirman que se trata de una enfermedad social, que no debe tratarse no solo en los hospitales, sino en todos los aspectos humanos de atención al enfermo y su entorno.</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&#160;</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>==Referencias==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>==Referencias==</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>* Organización Mundial de la Salud (OMS). (2006). Defining sexual health Report of a technical consultation on sexual health 28–31 January 2002. Ginebra: OMS</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>* Organización Mundial de la Salud (OMS). (2006). Defining sexual health Report of a technical consultation on sexual health 28–31 January 2002. Ginebra: OMS</div></td></tr>
</table></summary>
 <author><name>Celia biblio.cmg</name></author>

 </entry>
 <entry>
 <id>https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=1981407&oldid=prev</id>
 <title>Celia biblio.cmg: /* SIDA */</title>
 <link rel="alternate" type="text/html" href="https://www.ecured.cu/index.php?title=Sexualidad&diff=1981407&oldid=prev"/>
 <updated>2013-07-04T18:20:04Z</updated>

 <summary type="html"><p>‎<span dir="auto"><span class="autocomment">SIDA</span></span></p>
<table class="diff diff-contentalign-left" data-mw="interface">
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <col class="diff-marker" />
 <col class="diff-content" />
 <tr class="diff-title" lang="es">
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">← Revisión anterior</td>
 <td colspan="2" style="background-color: #fff; color: #222; text-align: center;">Revisión del 18:20 4 jul 2013</td>
 </tr><tr><td colspan="2" class="diff-lineno" id="mw-diff-left-l70" >Línea 70:</td>
<td colspan="2" class="diff-lineno">Línea 70:</td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;&lt;div&gt;Las relaciones sexuales también se llaman “hacer el amor” , porque no tan sólo proporcionan placer, sino también la sensación de ser muy especial para la otra persona. Idealmente, las relaciones sexuales deberían basarse en el amor mutuo de la pareja. En cualquier caso, siempre que se mantengan relaciones sexuales, la decisión de hacerlo debe ser tomada libremente por ambos miembros de la pareja. &#160;</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&lt;div&gt;&lt;div&gt;Las relaciones sexuales también se llaman “hacer el amor” , porque no tan sólo proporcionan placer, sino también la sensación de ser muy especial para la otra persona. Idealmente, las relaciones sexuales deberían basarse en el amor mutuo de la pareja. En cualquier caso, siempre que se mantengan relaciones sexuales, la decisión de hacerlo debe ser tomada libremente por ambos miembros de la pareja. &#160;</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== SIDA&#160; ==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>== SIDA&#160; ==</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>−</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #ffe49c; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Las siglas [[<del class="diffchange diffchange-inline">Sexualidad en la Adolescencia|</del>SIDA <del class="diffchange diffchange-inline">significan</del>]] “síndrome de inmunodeficiencia adquirida”. Con este nombre se conoce una enfermedad mortal de los seres humanos que en las últimas décadas del siglo XX se ha revelado como una verdadera epidemia. Los afectados por el SIDA ven debilitarse sus defensas naturales contra las enfermedades y se encuentran indefensos ante las infecciones y el cáncer&lt;br&gt; El <del class="diffchange diffchange-inline">[[Sexualidad en la Adolescencia|</del>SIDA <del class="diffchange diffchange-inline">s]] </del>está causado por un virus que ha sido catalogado como [[Enfermedades de trasmisión Sexual|HIV-1,]] o “virus de la inmunodeficiencia humana número 1”. Este virus ataca a varios tipos de glóbulos blancos que se ocupan de combatir los gérmenes.que provocan las enfermedades infecciosas. Cuando esto ocurre, el cuerpo no dispone de recursos para luchar contra las infecciones corrientes; las victimas del<del class="diffchange diffchange-inline">[[Sexualidad en la Adolescencia|</del>SIDA<del class="diffchange diffchange-inline">]] </del>fallecen con el tiempo a causa de enfermedades que normalmente no serían mortales.<del class="diffchange diffchange-inline">&lt;br&gt; </del>El virus <del class="diffchange diffchange-inline">delsexu </del>no se contagia del mismo modo que otras enfermedades Víricas, como la gripe y los resfriados. El virus no se contagia respirando el mismo aire que un enfermo de SIDA, por tocarlo o por utilizar los mismos cubiertos o muebles, lamisca ducha o piscina, o el mismo baño. <del class="diffchange diffchange-inline">&lt;br&gt;</del>El virus del <del class="diffchange diffchange-inline">[[Infecciones de Transmisión Sexual|</del>SIDA tiene<del class="diffchange diffchange-inline">]] </del>que introducirse directamente en el cuerpo para infectar a una persona. Esto sucede cuando se mantienen relaciones sexuales con una personota infectada sin la protección debida (es decir sin usar un preservativo), si recibe una transfusión de sangre infectada con el virus o si alguien se inyecta con una aguja que ha usado un enfermo de SIDA. Si una madre tiene el SIDA su hijo puede nacer con esta enfermedad.<del class="diffchange diffchange-inline">&lt;br&gt;</del>El período de incubación del virus <del class="diffchange diffchange-inline">de[[Sexualidad en la Adolescencia|</del>SIDA es<del class="diffchange diffchange-inline">]] </del>extraordinariamente largo. <del class="diffchange diffchange-inline">&lt;div&gt;</del>En la Mayoria de los casos, la persona que entra en contacto con el virus, ya sea por vía hereditaria, por transmisión sanguínea externa o por vía sexual, empieza a crear anticuerpos específicos contra él.<del class="diffchange diffchange-inline">&lt;br&gt; </del>Durante un tiempo que puede prolongarse más allá de los 10 años, la persona infectada tiene los anticuerpos del virus y puede contagiar la enfermedad a otras personas, pero no manifiesta síntomas externos. En este caso se dice que la persona es portadora del virus, pero sólo un análisis de sangre especial permite detectarlo. Con los años el virus se reproduce y ataca al sistema inmunológico del enfermo; en ese momento, la enfermedad se manifiesta y aparecen todos los síntomas externos.</div></td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>Las siglas [[SIDA]] <ins class="diffchange diffchange-inline">significan </ins>“síndrome de inmunodeficiencia adquirida”. Con este nombre se conoce una enfermedad mortal de los seres humanos que en las últimas décadas del siglo XX se ha revelado como una verdadera epidemia. Los afectados por el SIDA ven debilitarse sus defensas naturales contra las enfermedades y se encuentran indefensos ante las infecciones y el cáncer&lt;br&gt; El SIDA está causado por un virus que ha sido catalogado como [[Enfermedades de trasmisión Sexual|HIV-1,]] o “virus de la inmunodeficiencia humana número 1”. Este virus ataca a varios tipos de glóbulos blancos que se ocupan de combatir los gérmenes.que provocan las enfermedades infecciosas. Cuando esto ocurre, el cuerpo no dispone de recursos para luchar contra las infecciones corrientes; las victimas del SIDA fallecen con el tiempo a causa de enfermedades que normalmente no serían mortales.</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&#160;</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>El virus <ins class="diffchange diffchange-inline"> </ins>no se contagia del mismo modo que otras enfermedades Víricas, como la gripe y los resfriados. El virus no se contagia respirando el mismo aire que un enfermo de SIDA, por tocarlo o por utilizar los mismos cubiertos o muebles, lamisca ducha o piscina, o el mismo baño. &#160;</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&#160;</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>El virus del SIDA tiene que introducirse directamente en el cuerpo para infectar a una persona. Esto sucede cuando se mantienen relaciones sexuales con una personota infectada sin la protección debida (es decir sin usar un preservativo), si recibe una transfusión de sangre infectada con el virus o si alguien se inyecta con una aguja que ha usado un enfermo de SIDA. Si una madre tiene el SIDA su hijo puede nacer con esta enfermedad.</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>&#160;</div></td></tr>
<tr><td colspan="2">&#160;</td><td class='diff-marker'>+</td><td style="color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #a3d3ff; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>El período de incubación del virus <ins class="diffchange diffchange-inline">del </ins>SIDA es extraordinariamente largo. En la Mayoria de los casos, la persona que entra en contacto con el virus, ya sea por vía hereditaria, por transmisión sanguínea externa o por vía sexual, empieza a crear anticuerpos específicos contra él. Durante un tiempo que puede prolongarse más allá de los 10 años, la persona infectada tiene los anticuerpos del virus y puede contagiar la enfermedad a otras personas, pero no manifiesta síntomas externos. En este caso se dice que la persona es portadora del virus, pero sólo un análisis de sangre especial permite detectarlo. Con los años el virus se reproduce y ataca al sistema inmunológico del enfermo; en ese momento, la enfermedad se manifiesta y aparecen todos los síntomas externos.</div></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"></td></tr>
<tr><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>==La lucha contra el SIDA==</div></td><td class='diff-marker'>&#160;</td><td style="background-color: #f8f9fa; color: #222; font-size: 88%; border-style: solid; border-width: 1px 1px 1px 4px; border-radius: 0.33em; border-color: #eaecf0; vertical-align: top; white-space: pre-wrap;"><div>==La lucha contra el SIDA==</div></td></tr>
</table></summary>
 <author><name>Celia biblio.cmg</name></author>

 </entry>
</feed>
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Industria_M%C3%A9dico_Farmac%C3%A9utica" parent_folder="salud" id="file19275199" filename="Industria_Medico_Farmaceutica">

Acciones de página 

Industria Médico Farmacéutica en Cuba. Industria encargada de la comercialización y producción de fármacos y biológicos para curar, proteger y mejorar la salud de la población. 

Antecedentes 

Al triunfo de la Revolución la mayor parte de los medicamentos que se consumían en Cuba eran importados, o elaborados en el país por subsidiarias de compañías transnacionales quienes tenían el monopolio del mercado cubano e imponían altos precios, inalcanzables para amplias capas de la población. 

No existían instituciones para la investigación y desarrollo de medicamentos nacionales, instrumental y equipos médicos y, en general, los pocos laboratorios en funcionamiento eran artesanales, útiles sólo para hacer fórmulas sencillas. 

A partir de 1959, la imposición del bloqueo de Estados Unidos junto a su política de estimular la emigración de médicos y otros profesionales significó un duro golpe para el depauperado sistema de salud de la nación. 

Sin embargo, la prioridad otorgada por el Gobierno Revolucionario a este sector y a la formación de técnicos y profesionales de la salud, permitió una participación creciente de la producción nacional en la distribución de medicamentos y otros productos farmacéuticos. 

De una parte, el esfuerzo gubernamental estuvo encaminado a la eliminación de las marcas comerciales y a la producción de medicamentos genéricos, lo que permitió ofertarlos a la población a precios compatibles con el poder adquisitivo de todos. 

Paulatinamente fueron creándose capacidades productivas para ofertar las medicinas en sus diversas formas de consumo, a partir de la importación de materias primas o fabricarlas con sustancias activas nacionales. 

Una amplia investigación ha identificado también sustancias de uso farmacéutico en la llamada medicina natural o tradicional, tomando la experiencia popular en la utilización de plantas medicinales. 

Cuba ha emprendido un amplio programa para aumentar la producción de su industria farmacéutica y completar en breve plazo el suministro de los medicamentos más demandados, a la vez que busca incrementar las exportaciones. 

La reestructuración comenzada a fines del año 2000, para revitalizar la producción de fármacos en Cuba implicó el traspaso de la Industria Médico-Farmacéutica (IMEFA) a la responsabilidad de la Unión Química, del Ministerio de la Industria Básica, considerado con mayor capacidad y experiencia fabril para asumir esa labor. 

Se creó el Grupo Empresarial Químico Farmacéutico (QUIMEFA), para dirigir la actividad del sector a través de la Unión de Empresas de la Industria Farmacéutica, integrada por 19 firmas que agrupan a 41 fábricas y un centro de investigación y desarrollo. Este sector ocupa a unas siete mil personas, 1 800 de las cuales son profesionales y técnicos. 

De los laboratorios cubanos han salido más de 20 biofármacos y vacunas, avanzados sistemas de diagnóstico y otros productos que se exportan a más de 40 países. 

La industria 

La industria farmacéutica tiene la responsabilidad de producir fármacos y biológicos para curar, proteger y mejorar la salud de la población. No obstante la crisis económica, la industria farmacéutica sobrevive y el mercado internacional de la misma sobrepasa los 1 192 000 millones de dólares. 

El sector de los medicamentos debe lograr un equilibrio entre las regulaciones del medicamento y la atención que se da a la población con él, asimismo, no se ajustará a la regulación mercantilista oferta – demanda, pues atentará contra la calidad de sus productos. 

La industria se debe preparar para enfrentar la emergencia de nuevas tecnologías, el acortamiento del ciclo de vida de los productos, el incremento en la competencia internacional, las demandas de los servicios y el surgimiento de nuevas enfermedades. 

Las regulaciones que se exigen para la validación y registro de un nuevo medicamento representan de 35 a 40% del costo final del mismo. 

La organización internacional de estándares (ISO) elabora las normas de calidad que sirven de base a la de los países pobres. La ISO-9001 plantea los requisitos específicos para un producto en función de su aplicación. El proveedor de un medicamento es quien asume que sus productos cumplan con los requerimientos de calidad. La ISO se refiere a la organización de la producción que garantice la calidad. 

Industria Biofarmacéutica 

En 1959 triunfa la Revolución en Cuba, se producen profundos cambios políticos, lográndose en unos 20 años poseer una población sin analfabetos y contar con una gran cantidad de recursos humanos altamente calificados y una infraestructura adecuada para poder asumir la decisión estratégica de convertir la biotecnología en una de las prioridades para nuestro desarrollo económico. 

Al inicio se decidió que la salud pública es uno de nuestros objetivos primordiales y se orientó los esfuerzos en el campo biotecnológico hacia la salud humana, principalmente hacia la producción de biofármacos, vacunas y técnicas de diagnóstico. 

En 1981 se produce el interferón alfa leucocitario. Se estimuló la idea en la Dirección del Estado de que la biotecnología moderna podía constituir una dirección estratégica de desarrollo de este pequeño país, carente de grandes recursos naturales y energéticos. En 1982 se creó el Centro de Investigaciones Biológicas con el fin de dedicarse por entero a la biotecnología. A partir de su inauguración, la capacidad de producción de interferón leucocitario en Cuba ascendió a más de 30 000 bulbos de 3.106 UI anuales, a la vez que se dio inicio a todo un proceso de desarrollo de la biotecnología moderna de forma integrada, con el fin de desarrollar fármacos y vacunas recombinantes y trabajar la ingeniería genética y la biología molecular aplicadas a la agricultura y a los procesos industriales. Se produjo también anticuerpos monoclonales en otros dos centros más. 

La concepción integradora y coordinada del desarrollo de la ciencia en Cuba unido a la voluntad política de las autoridades del país de desarrollar la biotecnología y el grado de dedicación y preparación de una gran cantidad de científicos, permitieron que en casi una década se contara con una treintena de proteínas recombinantes totalmente desarrolladas y en uso biomédico y otros tantos anticuerpos monoclonales en aplicación, los que sirvieron de base para la instauración de diferentes programas nacionales, basados en productos de alta tecnología desarrollados en el país. 

Los cambios producidos entre 1989 y 1995, más el problema del bloqueo económico que sufre Cuba desde hace varias décadas, llevó a los cubanos a cambiar las estrategias mediante su mayor vinculación al plano internacional y ahora también incluyen temas como regulaciones, registros de patentes, comercialización, Joint_ventures, etc. entre las necesidades urgentes que se deben resolver para poder explotar internacionalmente sus producciones y desarrollos. Hoy casi todos esos centros tiene sus empresas asociadas (Heber Biotec, CIMAB, y otras) y son varios los científicos que se especializaron en la comercialización, así como en la gestión y el control de la calidad. Todo lo anterior refleja la gran atención que presta el Gobierno Revolucionario para el desarrollo de la ciencia y la tecnología, tanto en recursos humanos e institucionales para impulsar la Revolución Científico – Técnica en Cuba. 

Polo Científico 

Al oeste de la capital cubana se erige el núcleo principal de centros de la biotecnología Cuba, el llamado Polo Científico del Oeste de La Habana, con 38 instalaciones, en las que laboran más de 4 000 científicos e ingenieros. 

Entre sus instituciones de punta se encuentran: 

El Instituto Finlay, que dispone de tres plantas para la producción de vacunas. Sus principales líneas de investigación son las vacunas combinadas, contra el cólera, contra hemófilos y una BCG recombinante. Uno de sus productos principales es la vacuna contra la meningitis meningocóccica del tipo B, y también produce la vacuna contra la leptospirosis. 

El Centro de Ingeniería Genética y Biotecnología es el mayor de su tipo en el país y cuenta con más de mil trabajadores. Sus principales productos son la vacuna contra la hepatitis B, los interferones y la extreptokinasa recombinante. Investiga nuevas vacunas y preparados terapéuticos, diagnosticadores y en biotecnología agropecuaria. 

El Centro Nacional de Biopreparados (BIOCEN) fabrica productos desarrollados en otros centros de investigación como la vacuna contra la hepatitis B, medios de cultivo, alérgenos y antianémicos. Investiga nuevos medios de cultivo, la obtención de proteínas hidrolizadas y remedios contra la alergia. 

El Centro de Inmunología Molecular (CIM) tiene a su cargo la producción de anticuerpos monoclonales, terapéuticos y radioactivos y la eritroproyectina recombinante. Investiga la inmunoterapia del cáncer y la obtención de vacunas terapéuticas; productos para la radioinmuno-diagnóstico y la radioinmuno-terapia. 

El Centro de Inmunoensayo se especializa en el desarrollo de sistemas de diagnóstico, entre los cuales se encuentran los kits UMELISA (ultramicroanalíticos) y sus correspondientes equipos (SUMA), así como los espectofotómetros. 

El Centro Nacional de Producción de Animales de Laboratorio (CENPALAB) desarrolla una importante labor en el suministro de este indispensable renglón a las demás entidades investigativas, produce alimentos y vacunas para animales, brinda servicios de toxicología e investiga el desarrollo de animales, su nutrición y sistemas intensivos de producción de proteína animal. 

El Centro Nacional de Investigaciones Científicas (CNIC) cuenta con más de mil trabajadores, dispone de cinco plantas para la producción de anticolesterolémicos naturales, equipos médicos y materiales biocompatibles. Entre sus investigaciones se encuentra la obtención de productos naturales, los usos médicos del ozono y varias en el campo de las neurociencias. 

El Centro de Química Farmacéutica (CQF) tiene a su cargo la producción de medicamentos naturales, como las prostaglandinas, antinfecciosos y antinflamatorios. Realiza investigaciones en síntesis química, química analítica, escalado de tecnologías, infecciones microbianas, enfermedades inflamatorias y endocrinología. 

Estos centros trabajan en más de 100 proyectos de investigación. En su estrategia se impone el respeto al derecho de propiedad intelectual y cuentan con 150 patentes en diferentes países. 

En el campo de la medicina veterinaria los Laboratorios Biológicos Farmacéuticos y su empresa Labiofam S.A. elaboran vacunas con virus vivos, vacunas inactivadas, sueros, inmunoglobulinas, antígenos y derivados proteicos para los medios de diagnósticos en varias especies animales. 

Retos y desafíos en la industria farmacéutica 

Cuba posee más de 200 instituciones científico – técnicas en casi la totalidad de las áreas de las ciencias naturales, sociales, biomédicas y técnicas. De las instituciones relacionadas al sector farmacéutico y biotecnológico, hay más de 60 vinculadas al proceso investigación – desarrollo – producción de medicamentos para la salud humana, además existe un gran número de facultades universitarias involucradas con esta actividad en el país. Todo esto constituye un sistema que lo respalda una comunidad científica y una base material muy grande. 

La industria cubana tiene como reto transformar el potencial alcanzado en una verdadera fortaleza económica, lo que le brinda un gran respaldo al sistema de salud cubano, consolidándolo en el ámbito mundial. Este reto implica que se utilicen métodos y enfoques que posibiliten unir de manera armónica la etapa de creatividad científica, donde se descubran nuevas moléculas bioactivas, con la etapa de desarrollo donde se obtiene el producto final: un medicamento eficaz, seguro y rentable, por lo que este proceso debe conformarse en marcos rigurosos e inviolables. 

La industria farmacéutica cubana y centros de investigación vinculados a ella, trabajan en la tendencia sector genéricos y son varios los productos que han pasado por ese camino. Entre ellos están el subcitrato de bismuto coloidal (Q-Ulcer, es un producto antiulceroso de actividad bactericida contra el Helicobacter pylori), la ampicillina y la amoxicillina (antibióticos penicilánicos), algunos esteroides, y otros. 

El Centro de Investigación y Desarrollo de Medicamentos (CIDEM) ha obtenido varias formas farmacéuticas de liberación sostenida, con el empleo de matrices poliméricas y continúa con otras formas de liberación controlada, en estrecha relación con los grupos de investigación científica que producen moléculas activas, sean nuevas especies químicas o especies químicas conocidas o genéricos, lo cual constituye una de las mayores ventajas de la integración con la que laboran los colectivos científicos del país. 

Productos 

Entre las principales líneas de productos biofarmacéuticos cubanos se encuentran: 

Vacunas recombinantes contra la meningitis B - C y hepatitis C. 

Factor de crecimiento epidérmico, de uso en quemaduras y procesos de cicatrización. 

Anticuerpo monoclonal T3, utilizado en el transplante de órganos. 

Eritroproyetina recombinante, para el tratamiento de las anemias. 

Ateromixol (PPG), anticolesterolémico natural. 

Interferones (interferón alfa, gamma, recombinante y natural leucicitario), necesarios en el control de enfermedades virales, cáncer y como inmunomoduladores. 

Estreptoquinasa recombinante, muy útil en casos de infarto agudo del miocardio. 

Factor de transferencia, para enfermedades que producen inmunodeficiencia. 

Derivados de la sangre y kits de diagnósticos, empleados en la detección de la hepatitis C, el VIH, la toxoplasmosis y otras enfermedades infecto-contagiosas. 

Enzimas de restricción y modificación, para el trabajo de la biología molecular. 

Trofín, reconstituyente del sistema inmune. 

Vacuna Gavac, utilizada para el control de la garrapata en el ganado bovino. 

Consecuencias del bloqueo de Estados Unidos 

El desarrollo alcanzado en la producción de la industria médico-farmacéutica y biotecnológica ha permitido a Cuba disponer de una base propia de productos muy sensibles para su población y contrarrestar, en determinada medida, las consecuencias del bloqueo en la salud humana. 

Las empresas de Estados Unidos producen más del 50 % de las nuevas drogas farmacéuticas y más del 80 % de los productos biotecnológicos de punta a escala mundial. Sus patentes rigen 17 años. También fabrican buena parte de los equipos médicos de alta tecnología. Las leyes del bloqueo impiden a la población cubana el acceso a esos logros. 

La guerra económica de Estados Unidos contra Cuba prohíbe o establece complicados procedimientos para la compra de medicamentos por la isla. 

Exige a las empresas norteamericanas o sus filiales que muestren disposición de vender, la adquisición de licencias especiales con complicados y retardados trámites, así como la verificación in situ, quiere decir, en territorio cubano, del uso de cada medicamento, algo imposible en la práctica. 

Falsas acusaciones 

En su política hostil contra Cuba, funcionarios del Gobierno de Estados Unidos han lanzado en reiteradas ocasiones falsas acusaciones sobre los objetivos de desarrollo y la producción de la industria biotecnológica cubana, e impiden que científicos de esta rama participen en conferencias y encuentros internacionales en suelo norteamericano. 

Pero además, con una absurda actitud impiden a los estadounidenses el acceso a medicamentos únicos producidos en Cuba, de gran efectividad para prevenir o curar enfermedades. 

Esas patrañas se desenmascararon. Los centros de investigación cubanos son frecuentemente visitados por técnicos y funcionarios de organizaciones internacionales, científicos de muchos países con actividades en esferas coincidentes, personalidades políticas, académicas y culturales de jerarquía mundial. Todos han podido verificar que la ciencia, la salud, la educación y el deporte en Cuba se desarrollan para el disfrute de los cubanos y de otros pueblos del mundo. 

Fuente 

Amplio programa para aumentar producción de medicamentos. Disponible en:Diario Granma, Versión digital. Publicado el 31 de mayo de 2002. 

Centro de Histoterapia Placentaria: Producción de medicamentos. Disponible en:Infomed. Publicado el 25 de noviembre de 2003. 

García, M y Martínez S. Apuntes para la historia de la farmacia en Cuba. Cuadernos de Historia de la Salud Pública # 33, La Habana, 1988. 

La Industria Biotecnológica y Médico – Farmacéutica: en hechos y cifras. Consultoría BIOMUNDI, 2000 

Revista Cubana de Farmacia. VI Congreso de la Sociedad Cubana de Ciencias Farmacéuticas. Suplemento especial vol. 30, 1995 

MsC Enrique Cejas Yanes. La Industria Farmacéutica. Ponencia realizada como presentación para el examen de mínimo de doctorado para Problemas Sociales de la Ciencia. Profesor auxiliar y vicerrector de extensión universitaria del Instituto Superior Pedagógico para la Educación Técnica y Profesional ¨Héctor A. Pineda Zaldívar¨. 

Colectivo de autores. Enciclopedia de Cuba. Prensa Latina, Agencia Informativa Latinoamericana. ISBN-959-7124-67-X. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Infecci%C3%B3n_de_transmisi%C3%B3n_sexual" parent_folder="salud" id="file19275013" filename="Infeccion_de_transmision_sexual">

Acciones de página 

Infecciones de transmisión sexual (ITS). Infecciones que se propagan por medio de las relaciones sexuales, se incrementan en todo el Mundo y pueden ser causadas por hongos, parásitos, bacterias y virus, provocando esterilidad, embarazo ectópico, cáncer genital y en el peor de los casos la muerte, así como otros colaterales daños a la salud humana. 

Generalidades 

Las ITS, también conocidas como enfermedades de transmisión sexual (ETS) o enfermedades venéreas, constituyen un conjunto de entidades clínicas infectocontagiosas, agrupadas. Se transmiten de persona a persona por medio de contacto íntimo, el cual se produce, casi exclusivamente, durante las relaciones sexuales, incluyendo el sexo vaginal, el sexo anal y sexo oral; también por uso de jeringuillas contaminadas o por contacto con sangre de personas infectadas, aunque algunas de ellas pueden transmitirse durante el embarazo, de madre a hijo. 

Transmisión de Enfermedades sexuales 

La transmisión de todas estas enfermedades se realiza en la mayoría de los casos por íntimo contacto con una persona infectada, ya que los organismos que las producen mueren con rapidez si se los separa del cuerpo humano. Aunque la zona normal de contacto suele ser los genitales, el sexo oral y anal también produce casos de infecciones orales o anales. Algunas de estas afecciones, en concreto el chancroide y la producida por las ladillas, pueden extenderse de una parte de la piel a otra por la misma persona infectada a través de sus manos; las ladillas, los piojos, el herpes genital y la vaginitis producidos por Trichomonas y hongos también se pueden adquirir por otros medios que no son el contacto sexual. La gonorrea, la sífilis y las infecciones por Chlamydia pueden pasar de la mujer embarazada a su hijo, ya sea en el embarazo o durante el parto. Tales infecciones congénitas pueden ser bastante graves. 

Aunque las infecciones de transmisión sexual comienzan en los genitales externos, se pueden extender también a la próstata, al útero, a los testículos y ciertos órganos cercanos. La mayoría de estas infecciones causan irritación, picores y ligeros dolores a nivel local, pero otras como la gonorrea y la uretritis por Chlamydia son una causa importante de esterilidad en las mujeres. 

Control de Enfermedades sexuales 

El carácter epidémico de las enfermedades de transmisión sexual da testimonio de la dificultad de controlarlas. Algunos organismos oficiales de salud pública atribuyen el incremento de muchas de estas enfermedades al aumento de la actividad sexual. También puede ser significativa la sustitución del preservativo (que proporcionaba cierta protección) por otros métodos de control de natalidad como anticonceptivos orales y diafragma. 

Los modelos de enfermedad de transmisión sexual también cambian. La sífilis y la gonorrea fueron epidémicas en un tiempo, pero el uso masivo de la penicilina consiguió un control moderado sobre la sífilis. La atención se centró entonces en el control de la gonorrea, y en ese momento empezó a aumentar de nuevo la frecuencia de aparición de la sífilis. Aumentaron también, en las décadas de 1970 y 1980 el herpes genital y la infección por Chlamydia. 

El tratamiento básico de las enfermedades de transmisión sexual producidas por bacterias es mediante el uso de antibióticos. La penicilina ha sido efectiva contra la sífilis y la gonorrea, pero muchos organismos gonorreicos resisten hoy la acción de este fármaco. En estos casos es efectivo la ceftriaxona o la espectinomicina. La tetraciclina se emplea para tratar el linfogranuloma venéreo, el granuloma inguinal y la uretritis por Chlamydia. Hay también tratamientos específicos para otras enfermedades de transmisión sexual como los fármacos antivíricos (aciclovir por ejemplo), que resultan efectivos contra el virus herpes. 

La única forma de prevenir la propagación de las enfermedades de transmisión sexual es identificando a las personas con las cuales ha tenido contacto sexual la persona infectada y proceder a determinar si también necesitan tratamiento. Por lo general esto se lleva a cabo en los centros de salud pública, que es donde se informa de la mayor parte de las enfermedades de transmisión sexual. Otras personas infectadas acuden a un médico privado para su tratamiento, y no se detectan todos los casos. El síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) y la hepatitis B se transmiten también por contacto sexual. 

Distribución en el Mundo 

Su distribución en el Mundo no es uniforme, la incidencia de los diferentes gérmenes patógenos varía en dependencia del área geográfica que se estudie, del nivel socio-económico de la población que la habita, de los hábitos sexuales imperantes en ella y de la educación sexual de sus individuos, entre otros aspectos. 

Impacto de las ITS en la salud pública 

El impacto de las ITS en la salud pública, está dado por las secuelas y complicaciones que las acompañan, las cuales son la causa directa o indirecta de un número elevado de casos de esterilidad, muerte pre y perinatal, aborto, ceguera, lesión cerebral, desfiguración, cáncer, e incluso, defunción. 

En la vanguardia de la lucha contra las ITS está la prevención, y en esta juegan un papel fundamental algunos métodos anticonceptivos como el condón masculino, diafragma, el condón femenino, entre otros, cuyo uso también ofrecen protección contra el Virus de inmunodeficiencia humana. 

Enfermedades 

Se habla con mayor frecuencia de la gonorrea y la sífilis, pero en la actualidad hay otras que están aumentando su incidencia, por lo que es necesario que la población en general, especialmente los jóvenes, conozcan y aprendan a protegerse adecuadamente. La familia constituye un elemento fundamental en la transmisión de conocimientos, costumbres y creencias de una generación a otra, por lo que el tema de las infecciones de transmisión sexual debe abordarse con claridad en el seno del hogar. 

Infecciones de transmisión sexual 

Uretritis: inflamación o infección del conducto que lleva la orina desde la vejiga hasta el exterior a través de la (uretra). Puede ser provocada por un gonococo, clamidia u otro germen. Se acompaña de secreción uretral, la cual puede ser clara y escasa o abundante y con pus. En la mayoría de las mujeres y en algunos hombres no se presentan síntomas. Los síntomas aparecen entre 7 y 21 días después de tener relaciones sexuales. 

Gonorrea: afección producida por el gonococo, se caracteriza por la aparición de secreción amarilla o blanquecina, espesa, que puede estar acompañada de ardor al orinar. En la mayoría de las mujeres y en algunos hombres se manifiesta inicialmente de forma asintomática, estos aparecen entre los 2 y 21 días después de las relaciones sexuales. Si estas infecciones no son tratadas adecuadamente, tanto en uno u otro sexo, pueden quedar estériles (sin poder tener hijos). Estas infecciones pueden ser trasmitidas de la madre a su bebé durante el parto. 

Sífilis: en su primera etapa aparece en los órganos sexuales una lesión inflamatoria no dolorosa y de color rosado que recibe el nombre de (chancro), que desaparece en algunas semanas, período en el cual la enfermedad continúa y pasa a otros estados en caso de no ser atendida. Una madre que tiene sífilis puede contagiar a su bebé durante el embarazo o el parto, y en el peor de los casos puede perderlo. Este tipo de infección puede producir desde ceguera, daños en el corazón y el cerebro, hasta la muerte. 

Los síntomas aparecen entre 3 y 12 semanas posteriores a las relaciones sexuales.Una de las formas de la transmisión de esta enfermedad es por vía sexual desprotegida puede ser vaginal, anal u oral o por contacto de piel no intacta con el chancro, a través de donaciones de sangre,también pueden aparecer en los labios y en la boca. Las úlceras genitales producidas por la sífilis pueden sangrar fácilmente y cuando entran en contacto con la mucosa oral o rectal durante la relación sexual. 

Hepatitis: afección caracterizada por color amarillo de la piel y mucosas, cansancio, náuseas, orinas oscuras o heces blancas. Muchas personas no presentan síntomas. 

Se transmite durante las relaciones sexuales, ya sea por la vagina, ano a través del sexo oral; también por compartir jeringuillas o por el contacto con sangre infectada, también puede causar daños permanentes al hígado. Una madre que tiene hepatitis tipo "B" puede contagiar a su bebé durante el parto. 

Vaginitis: estas afecciones pueden ser causadas por trichomonas, cándidas (monilias), gardenella u otros gérmenes; producen ardor, "comezón" o dolor en la vagina, flujo vaginal más abundante de lo normal, secreción vaginal que se ve o huele diferente a lo normal, también se transmiten los gérmenes durante las relaciones sexuales, aunque en el caso de los hombres, pueden transmitir la infección sin presentar síntomas. 

Vaginosis bacteriana: es la enfermedad vaginal más común en mujeres de edad fértil. Antiguamente se le conocía como vaginitis inespecífica, vaginitis por gardenerella y vaginitis por haemophilun, en la actualidad sugieren una relación entre vaginosis bacteriana y premadurez, corioamnionitis y enfermedad inflamatoria pélvica. Es causada por la interacción de la gardenella vaginalis con otras bacterias anaerobias y Micoplasma genital. 

Verrugas genitales: las verrugas genitales son hinchazones de color rosa, blanco o gris en la zona genital, causadas por un numeroso grupo de virus llamados virus del papiloma humano. Algunos de los virus también aumentan el riesgo de cáncer de cuello uterino. Las verrugas suelen aparecer en racimos pequeños con forma de coliflor, que pueden producir picazón o ardor; cerca del uno por ciento de todos los adultos sexualmente activos tiene verrugas genitales; algunas veces las hormonas relacionadas con el embarazo hacen que las verrugas genitales crezcan, en ocasiones, pueden crecer tanto que bloquean el conducto pélvico, lo cual hace que sea necesario realizar una cesárea. 

En casos aislados, una madre infectada puede transmitir el virus a su bebé, lo cual hará que le crezcan verrugas en las cuerdas vocales durante la infancia. Por lo general, no se recomienda una cesárea para proteger al bebé ya que esta complicación es poco común y no se sabe si este tipo de proceder quirúrgico puede prevenirla. 

Condilomas: lesiones de diversas formas que se localizan generalmente en los órganos sexuales y el ano. Las lesiones son verrugas que no desaparecen solas, aumentan de tamaño si no se tratan y después es más difícil hacer que desaparezcan; cuando se localizan en el cuello del útero pueden después convertirse en cáncer, una madre que tiene verrugas puede contagiar a su bebé durante el parto. Después que las verrugas desaparecen, el virus permanece en el cuerpo, por lo que pueden aparecer nuevamente las lesiones. Entre las 4 semanas y 6 meses después de tener relaciones sexuales con una persona enferma, aparecen las pequeñas verrugas en los órganos sexuales y en el ano. 

Herpes genital: esta patología se caracteriza por picazón inicial en los genitales, seguida de pequeñas ampollas dolorosas en los órganos sexuales que duran de 1 a 3 semanas. cuando las ampollas desaparecen, el virus que produce el herpes se mantiene en el organismo, por lo que las ampollas pueden volver a aparecer. El herpes no se cura, pero el médico pone tratamiento para eliminar los síntomas. La madre que tiene herpes puede contagiar a su bebé durante el parto; esta afección puede ser recurrente si no se trata adecuadamente. 

Tricomoniasis: es una infección parasítica que produce flujo vaginal de color amarillo verdoso y olor desagradable, comezón en la zona genital, enrojecimiento y dolor durante las relaciones sexuales y al orinar. Cada año cerca de dos millones de mujeres contrae este tipo de infección. Si no se la trata, la tricomoniasis puede aumentar el riesgo de rotura prematura de las membranas y de parto prematuro. En casos aislados, el bebé puede contraer la infección durante el parto y desarrollar fiebre después del nacimiento. 

Se diagnostica realizando el análisis de una muestra de líquido vaginal obtenida utilizando un hisopo, por lo general, puede curarse con un medicamento llamado metronidazol, debiendo administrarse tanto al hombre como a la mujer. 

VIH: el VIH es el Virus de Inmunodeficiencia Humana, causante del SIDA. Se transmite fundamentalmente por la vía sexual, aunque también por sangre. La madre infectada puede transmitir el virus al hijo durante el embarazo o el parto. No se transmite por besos, caricias, sudor, salivas o lágrimas, por usar el baño, vasos o cubiertos de una persona infectada o por picadura de mosquitos. El VIH puede vivir en el cuerpo durante muchos años (10 años o más como portador) antes de dar síntomas del SIDA. Por eso solo con observar a las personas no se sabe si tiene el virus o no; hay que realizar un análisis específico de sangre. 

SIDA: es el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, la enfermedad producida por el VIH: (Virus de Inmunodeficiencia Humana), provoca la pérdida de las defensas naturales del organismo. Después de un período de varios años como portadores, pueden aparecer infecciones pulmonares, raros tipos de cánceres, entre otros. Cuando el sujeto tiene síntomas de SIDA, si no lleva tratamiento, la muerte puede sobrevenir aproximadamente en 18 meses. 

Síntomas 

Una persona puede saber que tiene una Infección de Transmisión Sexual si se le presentan los siguientes síntomas: 

En la mujer: 

Flujos, supuraciones o secreciones por vagina. 

Dolor o ardor al orinar. 

Erupciones alrededor de los órganos sexuales. 

Inflamación o enrojecimiento de los órganos sexuales, incluso en el ano. 

Lesiones en piel (verrugas, chancros o manchas) o dolores en el vientre. 

En el hombre: 

Líquido espeso amarillo o blanco que sale por el pene. 

Ardor o dolor al orinar. 

Necesidad de orinar más seguido. 

Puede no tener ningún síntoma durante años. 

Prevención 

Para evitar las infecciones de transmisión sexual (ITS) y el VIH-SIDA se recomienda: 

Tener relaciones sexuales con una pareja única (que no esté infectada). 

Usar preservativo (Condón) de forma adecuada cada vez que tengas sexo con penetración. 

Cuando no dispongas del condón, practica el sexo seguro (besos, masajes, caricias, Juegos sexuales sin penetración). 

Evitar el consumo excesivo de Alcohol o drogas, ya que pueden hacerte perder el control y olvidar que debes protegerte. 

No te confíes en lo limpio o saludable que parezca una persona ante tus ojos. Puede estar infectada y no saberlo. 

Protección 

Las infecciones de transmisión sexual son transmitidas de una persona a otra por medio de ciertas actividades sexuales, no son causadas por esas actividades sexuales: las bacterias, los hongos, los protozoos o los virus siguen siendo los agentes causantes. Algunas ETS tales como el VIH se pueden transmitir de madre a hijo durante embarazo o la lactancia. 

Los profesionales de la salud sugieren un sexo seguro, tal como el uso de condones, como la manera más confiable de disminuir el riesgo de contraer infecciones de transmisión sexual durante la actividad sexual, pero el sexo seguro no debe ser considerado como una protección absoluta. La transferencia y la exposición a los líquidos corporales, tales como las transfusiones de sangre y otros productos de la sangre, compartiendo agujas de inyección (como en las drogas), lesiones con las agujas de inyección (cuando el personal médico se pincha inadvertidamente con agujas durante los procedimientos médicos), compartiendo agujas de tatuajes, y el parto, entre otros, son otras vías de transmisión. Estos diversos medios pusieron a ciertos grupos, tales como personal de la salud, Hemofílicos y consumidores de droga, particularmente en riesgo. 

El condón 

El condón sirve de barrera para las infecciones de transmisión sexual y el VIH-SIDA, se utiliza como método anticonceptivo, puede ser empleado en el tratamiento de la Eyaculación Precoz, es barato, de fácil uso y adquisición. 

Método correcto para su colocación 

Tome el preservativo por la punta para evitar el atrapamiento de aire. 

Colóquelo sobre la cabeza del pene en erección. 

Sin soltar la punta del condón. 

Desenrollelo hasta que recubra la totalidad del pene. 

Después de eyacular, sujete el aro del condón y saque de él el pene antes de que cese la erección 

Quítese el preservativo sin dejar que el semen gotee 

Deséchelo. 

No se recomienda: 

El uso de grasas, aceites, lociones, vaselina, u otra sustancia, solo use lubricantes elaborados con base de agua. 

El uso de dos condones de una sola vez, puede provocar fricción entre ambos y dañarlos. 

Guardar el condón en lugares húmedos o altas temperaturas. 

Emplear el condón más de una vez. 

Debe tenerse cuidado con la conservación, manipulación o al retirar el condón. A partir de la fecha de fabricación se plantea un período de tres años de duración, siempre que se cumpla con las normas de transportación y almacenamiento establecidas por el fabricante. 

Los jóvenes al iniciar su vida sexual piensan en el placer que sienten en la relación de pareja. La fidelidad, la estabilidad, el respeto mutuo y la práctica del sexo sin riesgo (uso del condón, sexo seguro) son factores fundamentales para evitar las infecciones de transmisión sexual y vivir una sexualidad plena. 

Embarazo e ITS 

Una mujer embarazada puede proteger a su bebé de las ITS asegurándose de no contraer una de estas enfermedades durante el embarazo. Debería tener relaciones sexuales con una sola pareja que no use drogas (causa común del VIH) y que no tenga síntomas de ninguna ITS. Si su pareja tiene antecedentes de herpes, debe evitar tener relaciones sexuales cuando tenga síntomas y utilizar condones aún cuando no tenga llagas, ya que no hay manera de saber si tiene un brote asintomático. Los condones también protegen contra el VIH y otras ITS. 

La mujer debe ponerse en contacto con su médico de inmediato si sospecha que tiene una ITS o si ha tenido una relación sexual con una pareja que puede tener una ITS, de esta manera, puede recibir tratamiento de inmediato para proteger su salud y la de su bebé. 

Fuentes 

Alfonso Carmón R. El Desafío es no Retroceder. Periódico Trabajadores. 14 de abril de 2003. 

Aragonés López Carlos, Sánchez Valdés Lizet, Squires Valdés Egbert, Piñón Ramos Alexander, González Ochoa Edilberto. Línea Ayuda: servicio cubano de consejería telefónica en ITS/VIH/SIDA -características de los usuarios, 1998-2000. Rev Cubana Med Trop [revista en la Internet]. 2008 Ago [citado 2011 Ene 31] ; 60(2): . Disponible en: www.scielo.sld.cu 

Arnold Rodríguez M, Bacallao Flores V, Bello Rodríguez BM. Conocimiento de los adolescentes acerca de las infecciones de transmisión sexual en la ESBU “Martín Klein”, Varadero 2005. Rev méd electrón [Seriada en línea] 2007; 29(5). Disponible:URL:www.cpimtz.sld.cu 

Barbé Agramonte Anaiza, Moreno Rangel Huodeixis, Gómez López Liliana, Rodríguez Heredia Odalys. Estrategia de intervención educativa sobre infecciones de transmisión sexual, virus de inmunodeficiencia humana. AMC [revista en la Internet]. 2010 Ago [citado 2011 Ene 31]; 14(4): Disponible en: www.scielo.sld.cu 

Berdesquera CD, Farina RA. Las enfermedades de Transmisión Sexual en 

Embarazadas. Un Problema de salud a nivel mundial, Rev Cubana de MGI. 2001; 17(2). 

Chávez Roque Mavel, Virella Trujillo María Elena, Viñas Sifontes Leída Nilda, Almeda Díaz Gelenis. Conocimiento de algunas características de las infecciones de transmisión sexual en adolescentes: intervención educativa. AMC [revista en la Internet]. 2009 Jun [citado 2011 Ene 31]; 13(3): Disponible en: www.scielo.sld.cu 

Hernández Riera Rodolfo, Cervera Estrada Lex, Rodríguez GarcíaI Yarmen. ¡Saber SI DA vida! Intervención Educativa en adolescentes. AMC [revista en la Internet]. 2008 Abr [citado 2011 Ene 31] ; 12(2): . Disponible en: www.scielo.sld.cu 

Fernández Borbón H, Cuní González V. Intervención educativa sobre infecciones de transmisión sexual en adolescentes. Rev. Ciencias Médicas [revista en internet].julio 2010:14(3). 

Ferrá Torres Telma M, Martínez Arcia Idalmis. Manejo de pacientes femeninas con condilomas acuminados. AMC [revista en la Internet]. 2008 Dic [citado 2011 Ene 31] ; 12(6): Disponible en: www.scielo.sld.cu 

Guerra Prada Hermen, Trujillo Blanco Nélida, Navarro Vega Néstor, Martínez Fernández Alexis. Intervención educativa para elevar conocimientos sobre las ITS/VIH/SIDA en jóvenes. AMC [revista en la Internet]. 2009 Dic [citado 2011 Ene 31]; 13(6): Disponible en: www.scielo.sld.cu 

Joel Ramón Sánchez Portela, Delia R. Díaz Rodríguez, Belkis Verga Tirado, Luanda Sánchez Cámara. Efectividad del manejo sindrómico para reducir las complicaciones de las infecciones de transmisión sexual. Rev. Ciencias Médicas [revista en internet]. enero 2010[citado]; 14(1): Disponible en: 

León Cruz G. Infección por el virus del papiloma humano y factores relacionados con la actividad sexual en la génesis del cáncer de cuello uterino. Rev Cubana Obstet Ginecol. 2005; 31(1). 

Vasallo Mantilla Celestino. SEXUALIDAD: SALUD SEXUAL. PREVENCION DEL VIH-SIDA. Rev haban cienc méd [revista en la Internet]. [citado 2011 Ene 31]. Disponible en:www.scielo.sld.cu 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Inform%C3%A1tica_en_la_medicina" parent_folder="salud" id="file19275353" filename="Informatica_en_la_medicina">

Categorías 

Categorías 

Informática en la medicina 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Informática en la medicina. Si bien la informática ha realizado cambios revolucionarios en muchas áreas y profesiones, la medicina es a nuestro criterio una de las que más se ha visto más beneficiadas con los avances vinculados con la tecnología que utilizan como interfaces de interpretación de los resultados de esta a la informática para evaluar el diagnóstico. 

Sumario 

La medicina e Internet 

La medicina aborda una nueva etapa con su integración a Internet, desarrollándose nuevos procesos a través de la red que permitan un programa de gestión de pacientes utilizando todas las herramientas de interactividad que permiten los lenguajes de programación de la web, así como integrar los servicios de enfermería, servicios medico on-line y servicios a médicos. 

Los resultados de este amalgamiento pronostican un mejor servicio a los usuarios que pueden llegar a ser sorprendentes teniendo en cuenta la rapidez de los avances de la tecnología y la informática en el campo de las comunicaciones y la relación a través de herramientas multimedia a través de la red. 

Como todos los cambios a lo largo de la historia este no será la excepción en el sentido de protocolizar ciertos detalles y aspectos que vayan surgiendo fuera de lo programado, principalmente con lo que tiene que ver con la seriedad y responsabilidad de los que intervienen en la relación usuario- profesional para que la credibilidad en los nuevos sistemas de consulta se vea fortalecido. 

No se necesita ser un visionario como Julio Verne para imaginarse una consulta a través de Internet, con las herramientas que ofrecen programas como Messenger, Yahoo o Wave para mencionar algunos, en los cuales paciente y profesional a través de vídeo y cámara web pueden mantener una consulta on line con todos los elementos necesarios a mano, inclusive consultando el historial del paciente en otra ventana. 

Conociendo la creatividad e imaginación del ser humano, no estaría muy lejana la potenciación de estas plataformas para que el médico logre obtener síntomas base para un diagnóstico on line, conocer la presión arterial del paciente, realizarle un electrocardiograma, poder realizar un análisis primario de sangre como cantidad de glóbulos rojos, azúcar en sangre, colesterol y otros elementos claves para un diagnóstico primario, no parece una misión imposible teniendo en cuenta el estado actual de la tecnología. 

Aplicaciones de la Informática Médica 

Tiene aplicación en todas las áreas de la medicina, como en laboratorios de análisis clínicos, dispositivos electrónicos para hacer mediciones, PACS (archivos de imágenes), software de gestión hospitalaria, de manejo de turnos, de historias clínicas, bases de datos de pacientes, entre otros. 

Algunas de las aplicaciones más conocidas de este campo de la informática se encuentran en el diagnóstico por imagen, la telemedicina, los sistemas de gestión hospitalaria y registro clínico electrónico. 

Los subdominios incluyen informática clínica, enfermería informática, de imágenes de la informática, información en salud, salud pública, informática dental, investigación clínica informática, la bioinformática, veterinaria informática, farmacia, etc. 

Por tal motivo, la Informática Médica es un campo multidisciplinario que acoge a profesionales de áreas como la biomedicina, informática de sistemas, telecomunicaciones, electrónica, administración y gestión, etc. 

Aspectos de la esfera 

Arquitecturas de registros médicos electrónicos y otros sistemas de información de salud utilizados para la facturación, la programación o de investigación. 

Sistemas de apoyo de decisiones en la asistencia sanitaria, incluidos los sistemas de apoyo de decisiones clínicas. 

Normas (por ejemplo, DICOM y HL7) y la integración de perfiles (por ejemplo, la integración de los Servicios Médicos de Empresa) para facilitar el intercambio de información entre los sistemas de información de salud - específicamente esos definir los medios para el intercambio de datos, no el contenido. 

La utilización de dispositivos portátiles o para ayudar al personal de salud, con los datos de entrada o de recuperación o de la adopción de decisiones médicas. 

Diseño, desarrollo e implementación de Ontologías Médicas en dominios del conocimiento (Knowledgebases) preparadas para la Web 4.0. 

En muchas universidades y escuelas de medicina ya existe a nivel de postgrado la especialidad de Informática Médica, esta se describe como la especialidad médica que estudia, el origen, adquisición, manejo, almacenamiento y distribución de la información médica utilizada en la obtención de diagnósticos y en la toma de decisiones de conducta terapéutica correctiva, paliativa, en el marco de la ética médica. 

Es considerada como una especialidad médica, ya que a pesar de tener un componente tecnológico de informática e ingeniería, el estudio del conocimiento médico y su aplicación en el manejo del paciente a través de sistemas de información y telecomunicaciones, requiere de una extensa base de formación médica, clínica y de las posibilidades de la tecnología de distribuir esta información en forma rápida y efectiva. 

No debe confundirse con la informática administrativa en salud que no se reconoce tradicionalmente como informática medica, ya que no trata directamente con el cuidado de la salud sino con la administración de recursos. 

Utilidad Pública 

Ambos partidos políticos siguen sin soluciones polémicas sobre el aumento de los costos de la atención de la salud como erosionar los beneficios y más estadounidenses pierden la cobertura de trabajo. El problema con el control de costes de la asistencia sanitaria es que el propio sistema de atención de la salud está fuera de control debido a que carece de los controles. La gestión de la información de la salud se encuentra en un caótico estado ya que es un collage de registros en papel, la práctica médica y software que no se registran encuentros clínicos. 

En lugar de ello, la captura cargos. Los registros médicos electrónicos y las empresas de software no son capaces de comunicar a través de sus plataformas de software provincial. La solución a este grave problema es realmente simple. 

Las empresas de servicios públicos históricamente han sido establecidos para proteger la salud, la seguridad, y el bienestar de la población en general. Las empresas de servicios públicos son financiados por la emisión de bonos, entregar un rendimiento de las inversiones, y están sujetos a revisión y de supervisión. Un Informática Médica de Utilidad Pública, que servirá como depósito para el tiempo real de los registros médicos de los sectores público, que ofrecen una calidad y eficiencia de la atención que puede liberar el 25% del gasto en la atención de la salud sólo en los Estados Unidos para atender a las Crecientes necesidades de la población que envejece. Muchos estudios han llegado a la conclusión de que un depósito centralizado de la información puede lograr estos objetivos, pero no han ofrecido una solución. 

La Informática Médica de Servicios Públicos serviría de "plataforma común" de la comunicación para todos los productos de software existentes de provincia, así como el seguro de depósito para el público de los registros médicos. El potencial para la reducción de los errores médicos, el fraude y la reducción de la duplicación es asombrosa. El número de vidas salvadas podría superar un mínimo de 100 mil por año, según el Instituto de Medicina actual del error médico estadísticas de mortalidad. 

Lo que es más importante, una de Informática Médica de Servicios Públicos sería un gran motor económico en el que: la base de datos en tiempo real desarrollado crearía una plataforma para obtener nuevos tratamientos al mercado más rápidamente y de forma más eficaz evaluar, in situ los acontecimientos epidemiológicos más rápido, inducir a los desarrolladores de software a desarrollar los productos para el nuevo repositorio total de medio ambiente, liberar fondos para utilizar más las manos en la atención, para permitir que los pacientes y la atención centrada en el control de su paciente atención de la salud, y permitir el acceso médico para el médico de la paciente, historial médico completo. 

Ley de informática médica 

La informática médica se ocupa de la evolución de la ley y los principios jurídicos a veces complejos, ya que se aplican a la tecnología de la información en los campos relacionados con la salud. Se ocupa de la vida privada, la ética y las cuestiones operacionales que invariablemente surgen cuando los instrumentos electrónicos, la información y los medios de comunicación se utilizan en la prestación de atención de salud. La ley de la informática médica también se aplica a todos los asuntos que involucran la tecnología de la información, atención de salud y la interacción de la información. Se ocupa de las circunstancias en las que los datos y registros se comparten con otros campos o áreas que apoyar y mejorar la atención de los pacientes. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Inform%C3%A1tica_M%C3%A9dica" parent_folder="salud" id="file19275355" filename="Informatica_Medica">

Categorías 

Categorías 

Informática Médica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Informática Médica (IM) se define como el conjunto de ciencias, métodos y técnicas que se utilizan para manejar la información médica. La IM es aquella que describe el estado de salud de la población y estado actual del conocimiento en las ciencias de la salud. Es el conjunto de ciencias, métodos y técnicas incluyendo la Lógica, la Estadística, la Informática, el Análisis de Sistemas Aplicados a la Medicina y a la Salud Pública, así como la lingüística, la modelación y la toma de decisiones. 

Informática Médica. Campo multidisciplinario que nace de la unión de la Informática y la Computación con la Medicina. Pretende mejorar la práctica y enseñanza de la medicina a través de la aplicación de tecnología de punta al quehacer médico. La American Medical Informatics Association (AMIA) define Informática Médica como “La Informática Médica se preocupa de entender y promover el uso, organización, análisis y administración eficiente de la información en el cuidado de la salud…”. 

Es la intersección de las ciencias de la información, ciencias de la computación y la atención de salud. Se ocupa de los recursos, los dispositivos y los métodos necesarios para optimizar la adquisición, almacenamiento, recuperación y utilización de la información en salud y biomedicina. Los instrumentos informáticos de la salud incluyen no sólo los ordenadores, sino también guías de práctica clínica, terminología médica formal, y de sistemas de información y comunicación. 

Sumario 

Surgimiento 

La Informática Médica (IM) se define como el conjunto de ciencias, métodos y técnicas que se utilizan para manejar la información médica. La IM es aquella que describe el estado de salud de la población y estado actual del conocimiento en las ciencias de la salud. Es el conjunto de ciencias, métodos y técnicas incluyendo la Lógica, la Estadística, la Informática, el Análisis de Sistemas Aplicados a la Medicina y a la Salud Pública, así como la lingüística, la modelación y la toma de decisiones. 

Sub-disciplinas 

Engloba a varias subdisciplinas, algunas de las más importantes son: 

Metodología de la Investigación. 

Investigación Cualitativa. 

Estadística Descriptiva. 

Pilares 

La Informática Médica se basa en cuatro pilares los cuales buscan el desarrollo de un nuevo paradigma para el manejo de la información, en lo relativo al campo de la salud, estos son: 

Producir estructuras para representar datos y conocimiento. 

Desarrollar métodos para una correcta y ordenada adquisición y representación de los datos. 

Manejar el cambio entre los procesos y las personas involucradas para optimizar el uso de la información. 

Algunas de las aplicaciones más conocidas de este campo de la informática se encuentran en el diagnóstico por imagen, la telemedicina, los sistemas de gestión hospitalaria y registro clínico electrónico. 

Los subdominios incluyen informática clínica, enfermería informática, de imágenes de la informática, información en salud, salud pública, informática dental, investigación clínica informática, la bioinformática, veterinaria informática, farmacia, etc. 

Por tal motivo, la Informática Médica es un campo multidisciplinario que acoge a profesionales de áreas como la biomedicina, informática de sistemas, telecomunicaciones, electrónica, administración y gestión, etc. 

La informática también tiene aplicación en la educación médica. El uso de simuladores de procedimientos médicos y quirúrgicos para enseñar técnicas, sin exponer a los pacientes a un operador inexperto, ya es rutina en algunos centros universitarios. Estos simuladores permiten al estudiante usar, por ejemplo, Endoscopioendoscopios y laparoscopios idénticos a los reales en pacientes digitales. 

Esta cuenta con una gran infraestructura de organizaciones profesionales a nivel mundial. Es en resumen, una especialidad de apoyo a la Medicina clínica y académica, y a la administración de salud. Puede traer mejoras importantes en la asignación de recursos, en la seguridad de los pacientes y en Educación médica. La complejidad de la información médica la hace cada vez más necesaria, y los beneficios que trae llevan a que los programas de formación estén multiplicándose. 

La Informática Médica como asignatura 

Si en épocas anteriores se trataba de dilucidar si las computadoras podían utilizarse como objeto o medio de enseñanza dentro del plan de estudios de una disciplina. Se puede afirmar que hoy día no es razonable planear, impartir o investigar procesos educativos sin considerar el uso de la microcomputadora. Las nuevas tecnologías de la información brindan la posibilidad de elevar la eficiencia del proceso de enseñanza aprendizaje y la calidad de éste, haciendo del mismo una experiencia más activa, además permiten abordar los problemas educativos desde puntos de vista que anteriormente no se habían contemplado. 

La educación médica superior se enfrenta al problema de la producción exponencial de conocimientos y su alta tasa de caducidad. Se hace necesario, por tanto, enfocar de manera renovadora y creativa los problemas educativos. La computadora como medio de enseñanza juega un papel muy importante en ese empeño. 

Fuentes 

Shortliffe E, Perrault L ed. Medical Informatics: Computer applications in Health Care and Biomedicine. Segunda Edición, Noviembre 2000. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Inmunidad_(Medicina)" parent_folder="salud" id="file19275291" filename="Inmunidad__Medicina">

Categorías 

Categorías 

Inmunidad (medicina) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo trata sobre Inmunidad de un organismo vivo. Para otros usos de este término, véase Inmunidad (desambiguación). 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Inmunidad 

Concepto: 

En términos médicos es la resistencia que tiene o adquiere un organismo para enfrentar enfermedades y quedar libre de ellas. 

Inmunidad. Es la resistencia que tiene o adquiere un organismo para enfrentar enfermedades y quedar libre de ellas. Viene de la palabra inmune, que quiere decir libre, exento de algo. 

Sumario 

Tipos de inmunidad 

Inmunidad y vacacunación 

Inmunidad natural 

Existe la inmunidad natural, que traemos al nacer debido a los Anticuerpos presentes en la Sangre. Esto explica que de un grupo de niños recién nacidos en contacto con el Germen de una Enfermedad, sólo se enfermen algunos; el resto tendría inmunidad natural para dicho germen. 

Inmunidad adquirida 

La inmunidad adquirida es la que aparece durante la vida: cuando un germen entra en contacto con nosotros, despierta las defensas y comenzamos a producir anticuerpos, o porque ante una sustancia tóxica o extraña, el organismo produce otra que la contrarresta, la neutraliza (no la deja actuar), y permanece en la sangre aún cuando la que es tóxica desaparece, por lo que si vuelve, el organismo es capaz de enfrentarla de nuevo. 

Inmunidad artificial 

La inmunidad artificial también es adquirida pero con las vacunas, cuyo objetivo es inmunizar a los individuos. Esta inmunización consiste en introducir, mediante una inyección, sustancias que ayuden al organismo a reconocer y resistir una enfermedad determinada. 

Inmunidad activa 

Para que un individuo sea inmune tiene que producir sustancias llamadas anticuerpos, que son proteínas con función de defensa; a esto se llama inmunidad activa. 

Inmunidad pasiva 

Si hay que transferir anticuerpos o células inmunes de un animal inmune a uno no inmune, entonces estamos frente a la inmunidad pasiva. 

Véase también 

Fuente 

Gómez Luna, Liliana: Pequeña Enciclopedia del Medio Ambiente. Editorial Oriente, Santiago de Cuba, 2002. pp. 73. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Instituto_de_Nutrici%C3%B3n_e_Higiene_de_los_Alimentos" parent_folder="salud" id="file19275251" filename="Instituto_de_Nutricion_e_Higiene_de_los_Alimentos">

Instituto de Nutrición e Higiene de los Alimentos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Centro dedicado al estudio de los problemas de la alimentación y nutrición del país. 

Instituto de Nutrición e Higiene de los Alimentos. Centro de referencia nacional del Ministerio de Salud Pública (MINSAP), tiene la misión del estudio científico de los problemas de la alimentación y la nutrición en el país, relacionados con la promoción de la salud humana, la prevención de las enfermedades asociadas con la calidad de los alimentos o dietas inadecuadas, y con el manejo dietético de la enfermedad, así como la orientación y asesoramiento en materia de nutrición y alimentación a todo el sistema de salud, con énfasis en la atención primaria y a los organismos y sectores que así lo requieran; además de que sus resultados investigativos tengan un impacto significativo en el orden de lo social, económico, científico y ambiental. 

Sumario 

Antecedentes 

Fue creado por la Resolución 55 del Ministerio de Salud Pública de Cuba de fecha 21 de diciembre de 1976, no emerge en la palestra científico-técnica como una institución de investigación y formación de recursos humanos en su especialidad hasta septiembre de 1984. 

Desde sus comienzos sus propósitos y objetivos fueron desarrollar los aspectos básicos de la nutrición comunitaria, la vigilancia alimentaria y nutricional, el diagnóstico del estado nutricional de la población y aspectos esenciales de la nutrición clínica, los que junto a la higiene de los alimentos, fueron los pilares fundamentales para el desarrollo y avance de la institución como Centro de Investigación en el contexto del Ministerio de Salud Pública del país, ocupándose en la actualidad del estudio de los problemas asociados con la alimentación y la nutrición humana, y por lo tanto, con la promoción de salud, la prevención de las enfermedades asociadas con la calidad de los alimentos o dietas inadecuadas, con la atención y manejo dietético de las enfermedades y todos aquellos aspectos que relacionan el estado nutricional con el estado de salud, tanto de la población como del individuo. 

Misión 

Logo INHA 

El centro tiene la misión de desarrollar sus actividades científico-técnicas en cuatro direcciones fundamentales: 

Ejecución de proyectos de investigación para la solución de problemas de salud prioritarios y realización de actividades que contribuyen a establecer pautas para su conocimiento, evaluación e intervenciones pertinentes. 

Formación de recursos humanos en nutrición e higiene de los alimentos a través de programas de capacitación, cursos nacionales e internacionales y otras actividades afines. 

Integración de redes internacionales de colaboración y actividades como centro de referencia nacional e internacional. 

Prestación de servicios científico técnicos en alimentación y nutrición, incluyendo la actividad regulatoria del Registro Sanitario Nacional de Alimentos, cosméticos y artículos de uso personal. Entre los que se destacan: 

Registro Nacional de Alimentos y Cosméticos. 

Centro Nacional de Información Científico-Técnica. 

Servicio de Clínica de la Nutrición. 

Vigilancia Alimentaria y Nutricional. 

El conjunto de actividades que abarcan estas cuatro direcciones de trabajo está encaminado a contribuir a la consecución de los objetivos, propósitos y directrices del MINSAP para la preservación de la salud de la población y la reducción de las afecciones crónicas no transmisibles hasta el año 2015 y al cumplimiento de los compromisos del gobierno contenidos en el Plan de Acción de la Cumbre Internacional a favor de la infancia, la Conferencia Internacional de Nutrición y la Cumbre Mundial de Jefes de Estado sobre Alimentación y dando cumplimiento a las proyecciones estratégicas del MINSAP como está establecido. 

Líneas de investigación 

El INHA gerencia el Programa Ramal de Ciencia y Técnica del MINSAP denominado Calidad de Vida, formado por 120 proyectos de todo el país y al cual tributan la mayoría de los proyectos de investigación del centro. 

Perfeccionamiento del Sistema de Vigilancia Alimentario-Nutricional. 

Diagnóstico, prevención e intervenciones relacionadas con las deficiencias de micronutrientes. 

Evaluación del estado nutricional de la población con énfasis en grupos vulnerables. 

Atención alimentaria y nutricional en los proyectos de desarrollo de los municipios. 

Transición nutricional y enfermedades crónicas y degenerativas e implantación de las guías alimentarias para la población cubana. 

Desarrollo de la nutrición clínica como forma de contribuir al mejoramiento de la atención hospitalaria y ambulatoria, haciendo énfasis en las enfermedades heredometabólicas. 

Intervenciones de educación nutricional con énfasis en la atención primaria de salud. 

Elaboración y aplicación de sistemas de calidad en las actividades de nutrición e higiene de los alimentos. 

Planificación y ejecución de acciones sanitarias para garantizar la inocuidad de los alimentos. 

Desarrollo de software aplicados a la alimentación y la nutrición. 

Desarrollo de los cursos a distancia y de la biblioteca virtual. 

Desarrollo e implementación del subprograma de cultura alimentaria. 

Actividades de investigación 

Para el desarrollo de la actividad fundamental del INHA, la investigación, se parte de los problemas principales de salud del país donde la incidencia de la alimentación y la nutrición tengan significativa connotación, de ahí se establecen las prioridades y se elaboran los proyectos, los cuales se someten a la valoración del Consejo Científico del INHA, y en los casos que se considera necesario se eleva al Comité de Ética de la Investigación constituido en el INHA, si son aprobados con los avales correspondientes y la valoración del cliente, se propone a la dirección de ciencia y técnica del MINSAP se eleve el mismo al Grupo de Expertos del Programa ramal de Salud al cual debe tributar sus resultados, donde también se valora el posible impacto para el Sistema Nacional de Salud, el desarrollo de capacidades y la factibilidad financiera de su ejecución. 

Fuentes 

Instituto de Nutrición e Higiene de los Alimentos (INHA). Antecedentes, Misión, Perfil. Visitado el 3 de abril de 2012. 

Instituto de Nutrición e Higiene de los Alimentos (INHA). Áreas, Contactos. Visitado el 3 de abril de 2012. 

Instituto de Nutrición e Higiene de los Alimentos (INHA). Academia de Ciencias Institutos. Visitado el 4 de abril de 2012. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Interacciones_medicamentosas" parent_folder="salud" id="file19275057" filename="Interacciones_medicamentosas">

Categorías 

Categorías 

Interacciones medicamentosas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Interacciones medicamentosas 

Concepto: 

Combinación de dos o más fármacos sobre sus propios efectos 

Interacciones medicamentosas. Son las implicaciones que puede tener la combinación de dos o más fármacos sobre sus propios efectos. A consecuencia de esa interacción, puede modificarse la magnitud o el tipo de la respuesta farmacológica esperada, de forma que el efecto de uno, o de ambos fármacos involucrados puede potenciarse o antagonizarse, parcial o completamente. En la mayoría de los casoslas interacciones tienen consecuencias no deseadas, como fracasos terapéuticos o iatrogenia, que incluso pueden poner la vida en peligro; por el contrario, a veces la combinación puede resultar beneficiosa. 

Las interacciones pueden ocurrir siempre que un paciente recibe dos o más medicamentos simultáneamente, o separados por un período corto de tiempo. Lógicamente, el problema se magnifica de manera directa con el aumento en el número de fármacos administrados. Se ha estimado que pueden ocurrir interacciones con manifestaciones clínicas importantes en aproximadamente el 4% de los pacientes hospitalizados.También pueden ocurrir interacciones de fármacos con los alimentos o las bebidas, pero en esta revisión sólo se analizarán las interacciones entre medicamentos. 

Mecanismos de la interacción 

Puede ocurrir una interacción medicamentosa con cualquier fármaco, pero existen algunos factores que implican un riesgo aumentado de que la interacción ocurra, o de que tenga repercusiones clínicas importantes. Las interacciones medicamentosas pueden ocurrir básicamente por mecanismos farmacocinéticos, farmacodinámicos o farmacéuticos. 

Factores 

Estos factores aumentan el riesgo de que una interacción tenga repercusiones clínicamente importantes. -Número grande de fármacos usados de manera simultánea -Fármacos con un índice terapéutico estrecho -Fármacos que requieren de una concentración plasmática constante -Fármacos que sean potentes inductores o inhibidores enzimáticos del citocromo P450 -Fármacos en los que un pequeño cambio en sus concentraciones produzca grandes cambios en el efecto, ya sea porque el metabolismo es saturable o por las características de la curva de dosis-respuesta. -Fármacos que actúen sobre un mismo receptor, o que produzcan efectos farmacológicos similares por mecanismos distintos -Fármacos que tengan efectos adversos parecidos Las interacciones farmacodinámicas se refieren a las que ocurren por modificaciones en alguna de las fases de la cinética de los fármacos involucrados: absorción, distribución, metabolismo o excreción 

Ejemplos de interacciones medicamentosas de tipo farmacocinético 

Cambios en la absorción 

-Los antidepresivos, los analgésicos opioides y los antimuscarínicos pueden retardar el vaciamiento gástrico y reducir la absorción intestinal de otros compuestos -Metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y disminuye la absorción de digoxina -Colestiramina forma complejos que disminuyen la absorción de warfarina, cefalexina, digoxina, tiroxina, tenoxicam, propranolol -Los antiácidos que contienen aluminio, calcio o magnesio forma quelatos y disminuyen la absorción de las tetraciclinas y de las sales de hierro -Los antiácidos disminuyen la absorción de ketoconazol, ciprofloxacina, ofloxacina, fenitoína y digoxina - Los fármacos que aumentan el pH del estómago disminuyen la disolución del sucralfato -El ácido ascórbico facilita la absorción de las sales de hierro 

Cambios en la distribución 

- Algunos AINES desplazan a las sulfonilureas de su unión a las proteínas del plasma - Valproato desplaza a fenitoína de su unión a las proteínas del plasma - Aspirina puede desplazar a warfarina de su unión a las proteínas del plasma -Quinidina desplaza a digoxina de su unión a los tejidos 

Cambios en el metabolismo 

-Rifampicina induce el metabolismo y disminuye el efecto farmacológico de warfarina, fenitoína, teofilina, quinidina, glucocorticoides. - Fenitoína induce el metabolismo y disminuye el efecto farmacológico de quinidina, digoxina, tiroxina, y los glucocorticoides -Carbamazepina induce el metabolismo y disminuye el efecto farmacológico de los anticonceptivos orales, ácido valproico, haloperidol, fenitoína, y de sí mismo. -Fenobarbital induce el metabolismo y disminuye el efecto farmacológico de warfarina -Isoniacida inhibe el metabolismo y aumenta el riesgo de intoxicación con fenitoína -Metronidazol inhibe el metabolismo de la warfarina y aumenta el riesgo de sangrado -Cloranfenicol inhibe el metabolismo y aumenta el riesgo de hipoglicemia con algunas sulfonilureas -Eritromicina inhibe el metabolismo y prolonga la duración del efecto de los glucocorticoides -Cimetidina y eritromicina inhiben el metabolismo y aumentan el riesgo de intoxicación con teofilina -Cimetidina inhibe el metabolismo de diazepam y algunas otras benzodiazepinas -Omeprazol y lansoprazol pueden inhibir el metabolismo de warfarina, diazepam, fenitoína y teofilina 

Cambios en la excreción 

-Probenecid compite con penicilina por la secreción tubular activa, prolongando la duración de su efecto -Quinidina disminuye la secreción tubular de digoxina -Las sustancias que alcalinizan la orina facilitan la excreción de salicilatos, barbitúricos, clorpropamida y otros compuestos ácidos -Las sustancias que acidifican la orina facilitan la excreción de las anfetaminas, quinidina y otros compuestos básicos -Furosemida disminuye el aclaramiento de drogas que se excretan por filtración glomerular, tales como gentamicina o cefaloridina. 

Las interacciones en la absorción pueden ocurrir porque se alteran el vaciamiento gástrico o la motilidad intestinal, o bien porque las propiedades físico- químicas cambian al variar el pH en la luz del intestino o al formar complejos que disminuyen su absorción. Como resultado puede retardarse la absorción de uno de los medicamentos, o disminuirse la cantidad total absorbida. 

Las interacciones en la distribución ocurren cuando dos fármacos utilizan el mismo sitio de ligado en las proteínas del plasma o en los tejidos. En esas condiciones el fármaco menos afín es desplazado de su sitio de unión, produciéndose un aumento de la fracción libre de dicho medicamento, con el consiguiente aumento de su actividad farmacológica; esta interacción produce sólo alteraciones transitorias, pues el fármaco libre eventualmente se redistribuye y se elimina más rápidamente, por lo que se alcanza un nuevo estado de equilibrio. Las interacciones en el metabolismo son de las más conocidas e importantes. Se deben al uso de algún compuesto que actúe como inhibidor o inductor de ciertas enzimas del sistema del citocromo P450. 

Este sistema está integrado por un grupo grande de familias de enzimas que se encargan de metabolizar distintos tipos de sustancias, incluyendo a la mayoría de los fármacos. La inducción o la inhibición del sistema puede entonces ocasionar un acortamiento o una prolongación de la vida media de las restantes sustancias que utilicen la misma isoenzima para su metabolismo. La importancia de este mecanismo es mayor cuando el fármaco sólo utiliza una vía metabólica de eliminación. Se ha identificado a las isoenzimas CYP2D6 y CYP3A4 como las responsables de la gran mayoría de las reacciones metabólicas que involucran a los fármacos. 

Las interacciones en la excreción se presentan principalmente en el riñón y se deben a competencia por los transportadores para la secreción tubular activa de ácidos o bases, a los cambios en el pH de la orina o a los cambios en el volumen de la diuresis. La excreción biliar también puede modificarse al interferir con la circulación enterohepática de algunos compuestos. 

Ejemplos de farmacos que son indoctores o inhibidores del sistema enzimatico del citocromo 

Inductores 

Etanol 

Inhibidores 

Las interacciones farmacodinámicas se presentan porque al actuar en un mismo receptor o a través de mecanismos similares sobre el mismo órgano o sistema, los efectos pueden sumarse o contrarrestarse. Este tipo de interacciones puede predecirse si se conoce el mecanismo de acción de los fármacos participantes. 

Finalmente, las interacciones de tipo farmacéutico se deben a problemas de incompatibilidad físico-química, generalmente relacionados con la formación de complejos insolubles. La mayoría puede detectarse antes de la administración, como es el caso de la precipitación que ocurre cuando fenitoína se disuelve en cualquier solución que contenga dextrosa. La formación de complejos en el tubo digestivo, discutida entre los problemas de absorción, también puede incluirse en esta categoría. 

Ejemplos frecuentes de interacciones medicamentosas de tipo farmacodinámico 

- Efedrina disminuye los efectos cardiovasculares de los bloqueadores beta-adrenérgicos - Los agonistas de los receptores alfa-adrenérgicos contrarrestan la acción de los antihipertensivos - Los glucocorticoides disminuyen el efecto de los hipoglicemiantes - Los AINES disminuyen la eficacia de los diuréticos de asa - Naloxona antagoniza los efectos de los opiáceos - Los antihistamínicos y los barbitúricos aumentan los efectos depresores del sistema nervioso central de las benzodiazepinas - La combinación de digoxina, beta-bloqueadores, verapamil o amiodarona aumenta los efectos depresores sobre los nodos sinusal y atrioventricular - La combinación de warfarina con antiagregantes plaquetarios aumenta el riesgo de sangrado - Trimetoprim y sulfametoxazol tienen sinergismo pues bloquean pasos secuenciales en la síntesis del DNA bacteriano. -Los diuréticos bloquean el mecanismo compensador retenedor de volumen que se desencadena con el uso de algunos vasodilatadores - Al actuar por mecanismos distintos, la combinación de aspirina y clopidogrel aumenta su eficacia antitrombótica - La combinación de metformín y sulfonilureas aumenta el riesgo de hipoglicemia - Al alterar la flora intestinal y, por lo tanto, la producción de vitamina K, los antibióticos pueden potenciar el efecto anticoagulante de la warfarina - La combinación de un inhibidor de la ECA y de espironolactona aumenta el riesgo de hiperkalemia 

Implicaciones 

Las interacciones medicamentosas pueden provocar una disminución de la magnitud del efecto farmacológico, lo cual puede conducir a fracaso terapéutico. Por el contrario, en otros casos también pueden provocar potenciación o sumación de los efectos, con riesgo de intoxicación o de efectos adversos. 

La mejor forma de prevenir este tipo de inconvenientes es evitar las combinaciones de fármacos que ya han sido identificadas como problemáticas. Para ello debe prescindirse del uso de cualquier fármaco que no sea indispensable, o cuando no pueda eliminarse, debe sustituirse por otro compuesto con acciones similares pero desprovisto del mecanismo que ocasiona la interacción. 

Cuando por razones de fuerza mayor deban combinarse dos medicamentos que interactúen, porque el paciente así lo requiera, deben tomarse precauciones para modificar los esquemas de dosificación. Siempre que sea posible, en esas condiciones debe recurrirse a las pruebas de laboratorio para medir los niveles sanguíneos del medicamento, o para estimar la magnitud del efecto farmacológico (por ejemplo INR, glicemia, kalemia, etc). 

Consideraciones 

Las interacciones medicamentosas pueden tener repercusiones clínicas importantes. La probabilidad de tener problemas de este tipo aumenta a medida que se incrementa el número de fármacos administrados a cada paciente. Debido a las múltiples posibles interacciones, una buena práctica clínica es revisar la posibilidad de que este inconveniente ocurra antes de prescribir un nuevo fármaco, especialmente en las condiciones que aumentan las posibilidades de que ocurra una interacción clínicamente importante. En la actualidad existen diversas publicaciones y programas electrónicos que facilitan la identificación de posibles interacciones. 

Sin embargo, tampoco hay que dejarse arrastrar por la obsesión de las interacciones, pues la mayoría de las veces los fármacos pueden combinarse con seguridad, si se toman las precauciones necesarias y se evitan unas pocas combinaciones claramente catalogadas como riesgosas. Debe tenerse especial cuidado con los fármacos que tienen un estrecho índice terapéutico, tales como los anticoagulantes, los anticonvulsivantes, los antiarrítmicos, los digitálicos y los hipoglicemiantes orales, para los cuales una pequeña variación en las concentraciones sanguíneas, producida como consecuencia de la interacción, puede tener repercusiones serias para el paciente. 

Fuente 

Actualizacion en Farmacoterapia Dr. José Agustín Arguedas Quesada 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Jergon_Sacha" parent_folder="salud" id="file19275201" filename="Jergon_Sacha">

Categorías 

Categorías 

Jergon Sacha 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sacha Jergon, planta milagrosa que ofrece la posibilidad de vencer terribles enfermedades, haciendo de ella una de las especies con mayor potencial curativo en el ámbito mundial. Este arbusto abre también nuevas perspectivas como alternativa a la siembra de hoja de coca entre los agricultores que desean escapar del círculo vicioso coca – droga, de consecuencias lamentables a nivel mundial. 

Nombre científico 

Nombres Comunes 

Jergón sacha, fer-de-lance, sacha jergon, hierba del jergon, erva-jararaca, jararaca, jararaca-taia, milho-de-cobra, taja-de-cobra 

Hábitat 

Es originaria del Perú. 

Descripción botánica 

Planta herbácea de 1,5 a 2 m de altura, se ha convertido en la especie más admirada por la comunidad científica internacional. 

Hojas 

Este arbusto de hojas oblongas de 40 centímetros de largo.Hojas multipartidas, con divisiones laterales oblongas u obovado oblongas de 10 a 15 cm de largo y de 40 a 60 cm de ancho, las terminales profundamente bilobadas, peciolo delgado de hasta 2 m coloreado a semejanza de la piel de la serpiente jergón. 

Tallo 

Emergen un tallo coloreado como el de los dibujos del cuerpo de la temida serpiente Jergón, le debe la mitad de su nombrea este ofidio. Ya que el vocablo Jergón unido a la palabra Sacha, significa en quechua “casi igual a una serpiente Jergón”. 

Frutos 

De frutos de un color anaranjado amarillento, este arbusto que se reproduce por bulbos o cormos tiene una composición química que asombra a la comunidad científica. 

Inflorecencia 

Inflorescencia en espádice, espata estrechamente lanceolada de 25 cm de largo aproximadamente y pedúnculo floral de casi 1 cm de largo. 

Usos Medicinales 

Los exitosos y sorprendentes resultados en el tratamiento de enfermedades como el SIDA y diversos tipos de hepatitis, logrados a partir de su administración en pacientes aquejados por estos males, son la causa de su celebridad. AIDS/HIV, tumores cancerosos, problemas gastro-intestinales, hernias ( como decoccion aplicada topicamente), temblores de mano, palpitaciones, y para aumentar el sistema inmunologico. 

Uso Tradicional 

En la medicina tradicional, se usan los tubérculos de la planta, en cataplasmas, en caso de: mordedura de serpiente abscesos o tumores 

Enfermedad , uso y forma de preparación 

Reforzador del sistema inmunológico: Junto con el cocimiento o el extracto de uña de gato. Gusanos en la piel: Rallar el cormo y mezclar con una hoja de tabaco, aplicar en forma de emplasto. Hernia (pulsario): Tomar el cocimiento de los cormos con un poco de tabaco. Mordedura de serpiente: Rallar el cormo y aplicar en forma de emplastos sobre la mordedura. También se emplean los cornos en maceración alcohólica. Picadura de raya: Rallar el cormo y aplicar en forma de emplasto sobre la picadura. Tumores benignos y malignos: Rallar el cormo y aplicar en forma de emplasto sobre la parte afectada. Ulcera gastrointestinal: Tomar el cocimiento de los cormos. 

Extracto de Jergón Sacha 

Descripción Cod: EHU-008 peso: 70 gr. Contenido Tiene una concentración de 20%. Cada ml de tintura contiene: “Jergón Sacha” (Dracontium loretense) 200 mg. Alcohol 80° csp 1 ml. Modo de empleo Vía oral: Adultos: Tomar 20 gotas cada 8 horas diluidas en un 1/4 de vaso de agua, infusión o jugo. Vía Oral Niños: 1 gota por cada 5 kg de peso cada 8 horas. 

Precauciones 

No administrar en mujeres embarazadas o dando de lactar. En caso de personas con ulceras gástricas, diluir con clara de huevo o gelatina. Si es la primera vez que toma este producto, o si toma cotidianamente algún medicamento, administrar progresivamente: 10 gotas cada 8 horas los 3 primeros días; 15 gotas cada 8 horas los 3 días siguientes; 20 gotas cada 8 horas a partir del séptimo día. 

Advertencia 

Los efectos de los productos están respaldados por la experiencia empírica milenaria de las medicinas tradicionales, con excelentes resultados y la ausencia de efectos secundarios dañinos si se suministran en las dosis correctas. Las informaciones señaladas no constituyen de ninguna manera una ordenanza ni una prescripción médica; el uso de éstos productos naturales no exonera de una consulta médica a la cual INKANATURAL no pretende sustituir. 

Propiedades 

El conocimiento de sus impresionantes propiedades se pierde en la más remota antigüedad. De modo que algunos antropólogos manejan la teoría de que los pueblos amazónicos lograron establecerse y sobrevivir en un medio tan hostil al hombre, dada la innumerable cantidad de animales e insectos venenosos propios de la selva, durante miles de años gracias al uso como antídoto universal del Sacha Jergón, que estos pueblos lo administraban como medicamentos de inmediata aplicación. 

Datos Ambientales 

Clima 

El bosque húmedo tropical, con temperatura promedio anual de 18 a 24ºC y precipitación pluvial de 1 200 a 3 300 mm/año. 

Suelo 

Arenoso, franco y franco arcilloso, con pH ácido y abundante materia orgánica. 

Biotopo de poblaciones naturales 

Se encuentra en los estratos inferiores de bosques primarios o secundarios (purmas cerradas y jóvenes), las poblaciones son poco densas y suele encontrarse plantas individuales aisladas. También crece en chacras nuevas, tanto cerca como lejos de los cuerpos de agua. Prospera en suelos de altura no inundables, aunque es resistente a la inundación. Crece en lugares sombreados. Comparte su hábitat con las siguientes especies: Pona, castaña, umarí, espintana, cetico, bijao, carahuasca, yarina, yacushapana, aguaje, ubos, huacapú, caña brava, amasisa, lupuna, papaya, caña de azúcar, bolsa mullaca, huito, gramalote, renaquilla, pájaro bobo, uvilla, cha- richuelo, malva, guayaba, sangre de grado, huamansamana, capinurí, topa, escalera de mono, pico de loro, algodón, cacao, guisador, jengibre, huasaí, tangarana, cashapona, vaca chucho, helechos, pijuayo, cola de caballo, níspero, piña, anona, caimito, plátano, guaba, yuca, kudzu, arazá, papaya, limón, granadilla, uña de gato, retama y mishquipanga. 

Cultivo 

Conocido pues el Sacha Jergón desde tiempos inmemoriales por todos los pueblos de la amazonía, crece en forma silvestre y también cultivada por la mano del hombre. 

Epoca de siembra 

Puede sembrarse en cualquier época del año, excepto durante los meses de menor precipitación (menos de 150 mm/mes), en Loreto puede ocurrir en agosto y febrero siendo recomendable, para esta labor, los meses de noviembre, diciembre, marzo, abril y mayo. 

Espaciamiento 

Si se decide establecer plantaciones comerciales, se considea adecuado un espaciamiento de 1 m x 1 m. Para siembra en fajas de enriquecimiento del bosque primario o purmas puede emplearse un distanciamiento de 4 m entre fajas y 1,5 m entre plantas. 

Labores de cultivo 

Control de hongos foliares y de malezas en forma esporádica. 

Enemigos naturales 

Se observa frecuentemente el ataque de hongos foliares, pulgones, chinches, milpiés, sanguijuelas, diabrótica, curuhuince (Atta sp). En especies cultivadas se presenta un marchitamiento de las hojas en las plántulas y el ataque de grillos. 

Propuesta de asociación de cultivos 

Sembrar en fajas dentro del bosque primario o purmas o como estrato inferior de sistemas agroforestales. También se puede asociar con frutales tales como pijuayo, castaña y umarí. 

Propagación 

Mediante cormos y cormelos. Una vez separados los cormelos del cormo, se deja secar a temperatura ambiente durante una semana, luego se humedecen por espacio de 2 días y se almacigan en sustrato orgánico, por ejemplo en cajas con humus. La germinación ocurre luego de 1.5 a 6 meses después de la siembra. 

Cosecha y Conservación del Producto 

Partes aprovechadas: Cormos y peciolos. 

Cosecha 

La cosecha se realiza mediante la extracción de los cormos y cormelos con lampa o azadón. 

Manejo post-cosecha 

Para conservar y comercializar el producto es conve- niente elaborar harina de los cormos, procediéndose primeramente a lavar con un cepillo para retirar la tierra y las raicillas, luego cortar en rodajas finas (2 a 3 mm de espesor). seguidamente secar al sol o con la ayuda de cualquier fuente de calor, hasta que estén bien secas las hojuelas para finalmente realizar la molienda y tamizado. 

Información complementaria 

Los compuestos químicos aislados obtenidos a partir del análisis de esta especie contienen flavonas, flavononas, antranoles, fenoles simples, esteroides, saponinas,heterósidos cianogénicos, triterpenoides, saponinas, xantonas y alcaloides, que al combinarse magistralmente tal como lo hacen actúan como inhibidores de las defensas de los virus y bacterias. Constituyéndose así en un potente medicamento de amplio espectro de actuación, cada vez más solicitado por los centros de investigación en el mundo al descubrirse nuevas propiedades de aplicación médica. 

Importancia 

Científicos de los centros de investigación de Estados Unidos, Rusia, Austria e Italia, descubrieron que la aplicación del extracto de Sacha Jergón era sorprendentemente útil en enfermedades nuevas, tales como el Síndrome de la Guerra del Golfo, la enfermedad de Crohn, así como en su aplicación a todos los tipos de hepatitis y en el caso de exposición a dosis letales de radiación. 

Asimismo, esta milagrosa herbácea de nuestra amazonía permite revertir las infecciones bacterianas asociadas al VIH, sirviendo como un gran estimulante inmunológico. Constituye también un potente anticanceroso, antitumoral y antinflamatorio, revelándose sumamente útil en el tratamiento de la influenza, el asma y otras enfermedades bronquiales. Esta singular especie brinda la posibilidad de vencer múltiples enfermedades, incluso incurables. La ciencia médica del siglo XXI descubre pues que las sustancias químicas del Sacha Jergón, siendo naturales, son idénticas a lo que se denomina los retrovirales. Es decir, los inhibidores de la Proteasa, sustancia que bloquea a las enzimas protectoras de todos los virus, abriendo así la posibilidad de usarlo sin peligro de contraindicaciones en el tratamiento del VIH. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Kathryn_Barnard" parent_folder="salud" id="file19275356" filename="Kathryn_Barnard">

Sumario 

Nacimiento 

Nació el 3 de abril de 1938 en Omaha, Nebraska. Es una reconocida teórica de la enfermería que desarrolló un modelo para la valoración de la salud infantil Child Health Assesment Interaction Model. Sus aportes están vinculados al rol de las interacciones entre madres y recién nacidos durante el desarrollo de la primera infancia. Su modelo y su teoría fueron el resultado del proyecto de valoración de enfermería infantil Nursing Child Assesment Project. Murió en Seattle el 27de junio de 2015. 

El Modelo de interacción para la evaluación de la salud infantil 

Kathryn E. Bernard se graduó en un programa de enfermería de la Universidad de Nebraska en 1960 y esa misma década comenzó a publicar distintos trabajos vinculados a la salud de los infantes y la de sus familias. En junio de 1962 obtuvo un certificado de Advance Graduate Specialization in Nursing Education. Siete años después, gracias a su importante contribución en la formación enfermera, fue galardonada con el Lucille Perry Leone Award. En principio se ocupó de niños y adultos con discapacidad física y mental, luego, se enfocó en distintas actividades para el estudio de niños sanos y después fue más ambiciosa: al proponer métodos destinados a evaluar el crecimiento y el desarrollo de los niños y de las relaciones materno –infantiles, donde el ambiente juega un papel importante en el desarrollo del niño y su familia. Bernard propuso que las características individuales de cada miembro influyen en las relaciones padres-hijos; además, afirmó que el comportamiento adaptativo altera dichas características para suplir las necesidades del sistema relacional. Kathryn E. Bernard se nutrió de postulados de la psicología y del desarrollo humano. Su investigación se enfoca en la interacción de la madre y el lactante con el entorno. Su teoría permite medir los efectos de la alimentación, la enseñanza y el entorno haciendo uso de distintas escalas diseñadas para tal fin. Cabe destacar que su teoría fue adquiriendo un cuerpo más sólido con el paso del tiempo y, por supuesto, gracias a diferentes estudios realizados por la teórica de la enfermería en cuestión. Su investigación cambió la forma en la que los profesionales sanitarios perciben las relaciones padre-hijo, vitales para la evaluación de los niños. Además, su modelo de interacción madre-hijo fue útil para solventar discrepancias en la salud en cuanto a diferentes problemas que afectan la comunidad en cuestión. 

Principales conceptos 

Entre los principales conceptos y definiciones de su investigación se encuentran: la claridad del lactante en emisión de señales, la reactividad del lactante a los padres, la sensibilidad de los padres (o cuidadores) a las señales del lactante, la capacidad de los padres para identificar y aliviar la incomodidad del lactante, y las actividades sociales, emocionales y cognitivas estimulantes del desarrollo desplegadas por los padres. Este modelo permitió que la enfermería, más que enfocarse en las distintas características y formas de cuidados maternales, se ocupara del estudio de la sensibilidad y la respuesta de la madre a los signos de su hijo. 

Aportes de Kathryn E. Bernard 

Además de ser la creadora del Modelo de interacción para la evaluación de la salud infantil, fue la fundadora del Nursing Child Assessment Satellite Training Project (NCAST), encargado de proveer a los distintos profesionales sanitarios de cualquier parte del mundo diferentes pautas que permitan valorar el desarrollo infantil y las interacciones padres-hijos. Cabe destacar que Kathryn E. Bernard no buscaba desarrollar una teoría, era una incansable investigadora que, gracias al estudio entre la evaluación longitudinal entre la enfermería y el niño, logró desarrollar el modelo en cuestión. Sus aportes teóricos fortalecen la imagen de la enfermería como disciplina y profesión. En este sentido tenemos que afirmar que la enfermería ha atravesado diferentes etapas de desarrollo paulatino. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ketorolaco" parent_folder="salud" id="file19275112" filename="Ketorolaco">

Categorías 

Categorías 

Ketorolaco 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Ketorolaco 

El ketorolaco se usa para aliviar el dolor. Pertenece al grupo de medicamentos llamados analgésicos antiinflamatorios. El ketorolaco no es un narcótico ni produce hábito. Este medicamento no causa dependencia física o mental, como suelen hacerlo los narcóticos. Sin embargo, en algunos casos, el ketorolaco se usa junto con un narcótico, con el fin de obtener un alivio superior al que ofrecería cualquier otro medicamento que se use individualmente. 

Sumario 

Antes de usar 

Dígale a su médico, enfermera y farmacéutico si usted . . . 

Es alérgico a cualquier otro medicamento, ya sea recetado o no. 

Está embarazada o piensa quedar embarazada mientras esté usando este medicamento. 

Está dando de lactar. 

Está tomando cualquier otro medicamento recetado o no, especialmente anticoagulantes; aspirina u otros salicilatos para el dolor y la inflamación, excepto narcóticos; cefamandol, cefoperazona; cefotetano; heparina; litio; metotrexato; plincamicina; probenecida; o ácido valproico; o tiene cualquier otro problema médico, especialmente colitis, úlcera estomacal u otros problemas del estómago; hemofilia u otros trastornos hemorrágicos; o enfermedad del riñón; o fuma tabaco. 

Uso apropiado 

Las tabletas de ketorolaco deben tomarse con las comidas o con un antiácido para disminuir el malestar estomacal. Sin embargo, su médico puede ordenarle que tome las primeras dosis 30 minutos antes, o 2 horas después, de las comidas. Esto ayuda a que el medicamento actúe un poco más rápido cuando usted comienza a tomarlo por primera vez. 

Tome este medicamento con una vaso (8 onzas) lleno de agua. Además, no se acueste en los siguientes 15 a 30 minutos de haberlo tomado. Esto ayuda a prevenir la irritación que puede conducir a problemas para tragar. 

Para que el uso de este medicamento sea seguro y efectivo, no aumente la dosis ni lo use con más frecuencia y tampoco lo use por más tiempo de lo indicado por su médico. El uso excesivo de este medicamento, aumenta la posibilidad de efectos no deseados, especialmente en los pacientes de edad avanzada. 

Si le indicaron que use este medicamento siguiendo un horario regular y usted olvida una dosis, úsela lo antes posible. Sin embargo, si es casi hora para su próxima dosis, omita la dosis olvidada y vuelva a su horario regular de dosificación. No use doble cantidad. Para guardar este medicamento: 

Guarde este medicamento fuera del alcance de los niños. Guárdelo alejado del calor y la luz directa. No guarde las tabletas del ketorolaco en el baño o cerca del lavaplatos en la cocina ni en otros sitios húmedos. El calor o la humedad pueden deteriorar el medicamento. No conserve medicamentos cuya fecha de vencimiento haya expirado o medicamentos que ya no necesita. Asegúrese de desechar sus medicamentos en un sitio fuera del alcance de los niños. 

Precauciones 

El ketorolaco puede causar que algunas personas presenten mareos o sueño. Si ocurre cualquiera de estos efectos secundarios, no maneje automóvil o use maquinarias, ni haga otros trabajos que requieren que esté alerta. 

Efectos laterales 

Suspenda el uso de este medicamento y consulte inmediatamente con su médico, si ocurre alguno de los siguientes efectos secundarios Raros -- Sangrado proveniente del recto o heces con sangre, negras y alquitranadas; sangrado o úlceras con costras en los labios; labios y uñas azules; dolor en el pecho; convulsiones; desmayo; falta de aire, respiración rápida, irregular, ruidosa o difícil, opresión en el pecho o jadeos; vómitos de sangre o de materia con apariencia de café molido. 

Otros efectos secundarios que deben ser informados a su médico Más comunes -- Hinchazón de la cara, los dedos, los tobillos, los pies o la parte baja de las piernas; aumento de peso (inusual) Menos comunes -- Moretones; presión arterial alta; salpullido o picazón en la piel; pequeños puntos rojos en la piel; úlceras o manchas blancas en los labios o en la boca 

Raros -- Dolor, cólicos o ardor (severos) en el estómago o abdomen; orina con sangre u orina turbia; ardor, enrojecimiento, sensibilidad, engrosamiento, descamación o despelleje en la piel; cambios en la visión; tos o ronquera; orina oscura; disminución en la cantidad de orina (súbita); fiebre, escalofríos o irritación en la garganta; fiebre con dolor severo de cabeza, somnolencia; confusión, rigidez en la espalda o cuello; sensación de enfermedad general; alucinaciones; pérdida de la audición; urticaria; aumento en la urinación; heces pálidas; pérdida del apetito; presión arterial baja; dolor en la parte baja de la espalda o el costado; cambios de humor o de comportamiento; dolor o espasmos musculares; náuseas, ardor o indigestión (severos y continuos); sangrados nasales; dolor, sensibilidad o hinchazón en la parte alta del abdomen; dolor o dificultad para orinar; piel pálida; abotagamiento o hinchazón en los párpados o alrededor de los ojos; tintineo o zumbidos en los oídos; nariz con fluido; desasosiego severo; dolor e hinchazón en los ganglios; lengua hinchada; sed (continua); debilidad o cansancio inusuales; ojos o piel amarillos 

Efectos secundarios que usualmente no requieren atención médica Estos posibles efectos secundarios pueden desaparecer durante el tratamiento, pero si continúan o son molestos, consulte con su médico, enfermera o farmacéutico. 

Más comunes -- Dolor de abdomen o estómago (leve o moderado); diarrea; mareo; sueño; dolor de cabeza; indigestión; náuseas Menos comunes -- Estómago inflado o gases; estreñimiento; sensación de llenura en el área estomacal o abdominal; aumento de la sudoración; vómitos Otros efectos secundarios no mencionados anteriormente, también pueden ocurrir en algunos pacientes. Si usted nota cualquier otro efecto, consulte con su médico, enfermera o farmacéutico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Labiomed" parent_folder="salud" id="file19275114" filename="Labiomed">

Labiomed 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Labiomec. Antiparasitario de uso veterinario para el control de endo y ectoparásitos. Este medicamente puede aplicarse en diferentes especies como: Bovinos, ovinos, caninos y felinos (gato), permitiendo el control de algunos de los parásitos frecuentes en estos animales que causan numerosos daños al animal y constituyen, algunos de ellos, zoonosis para otras especies, incluido el hombre. Es efectivo en el tratamiento de Nématodos gastrointestinales y pulmonares, piojos, dípteros, ácaros de la sarna y garrapatas, entre otros. 

Sumario 

Composición 

Este antiparasitario es fabricado por LABIOFAM, su uso veterinario está muy difundido en cuba en el control de plagas, es un compuesto a base de ivermectina 10 mg en vehículo acuoso. 

Indicaciones para su uso 

La dosis a aplicar de este medicamento están en dependencia con la especie que se quiera desparasitar en bovinos, ovinos, caninos y felinos aplicar dosis de 0.1 ml por cada 5 kg de peso corporal, mientras que al porcino se le aplica 0.15 ml por cada 5 kg de peso corporal. Además se deben tener en cuenta: 

No administrar a caninos de la raza Collie o de razas relacionadas genéticamente con ésta. 

No aplicar por vía intramuscular o intravenosa. 

Mantenerlo alejado del alcance de los niños. 

No comer, beber o fumar durante la aplicación del producto. 

Lavarse las manos después de aplicarlo. 

Conservación 

El labiomec debe almacenarse a temperatura ambiente entre los 25 y 30° C y en lugar donde no lo afecte la luz directa, pues es un producto fotosensible. 

Forma de aplicación 

El labiomec se aplica por vía subcutánea empleando equipamiento estéril: 

En bovinos (usar aguja calibre 16) y se aplica en la zona de la paleta (delante o detrás). 

En ovinos la aplicación es en la zona debajo del hombro y en la axila (previa depilación). 

En porcinos la aplicación se hace en la zona del cuello. 

En caninos y gatos la aplicación es en la zona dorsal o lomo del animal. 

Período de carencia 

El período de carencia es el tiempo que se debe esperar para consumir la carne o la leche de los animales tratados con el producto. Este varia según la especie: porcinos de 28 días, ovinos de 21 días y en bovinos es de 21 días para la carne y de 16 días para leche. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/La_medicina_natural" parent_folder="salud" id="file19275203" filename="La_medicina_natural">

Categorías 

Categorías 

La medicina natural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La medicina natural: Es la práctica terapéutica que pretende conseguir el alivio o curación de las enfermedades por medio de los productos provenientes directamente de la naturaleza, sin síntesis y con escasa o nula manipulación. La medicina natural utiliza, principalmente, productos vegetales y minerales, los cuales, bien usados directamente o mediante preparación previa, en uso tópico o por ingestión, permiten suministrar al organismo sustancias útiles en el tratamiento de las enfermedades 

Aplicación a las enfermedades 

Trastornos Intestinales, Diarreas, Tos, Bronquitis, Paradentosis, hongos en los Pies Nadie duda en absoluto de las propiedades beneficiosas para la salud tanto de la Cebolla como del Ajo. Su acción estimulante y desinfectante sobre el intestino les hace especialmente indicados para el tratamiento de los trastornos intestinales y diarreas con fenómenos de fermentación. 

Modo de preparación 

Deberán integrarse bien picaditos; la cebolla, una cucharada; el ajo, la punta de un cuchillo. Sus aplicaciones principales —sobre todo en el caso de la cebolla— son el Tratamiento de la tos y la bronquitis. El número de Remedios caseros a base de cebolla o ajo es enorme. 

Receta para la preparación de un remedio contra la tos 

Se corta en trocitos muy pequeños 1 cebolla (o 2 dientes de ajo) y se mezcla con 3 cucharadas de azúcar y 1/8 de litro de agua. Se pone todo a hervir a fuego lento durante diez minutos. Al cabo de este tiempo, y tras haberlo dejado reposar durante unas horas, se prensa, bien y del jugo obtenido se toman 1 ó 2 cucharaditas varias veces al día. 

Preparación de un remedio para el tratamiento del asma. 

La anterior receta se usa, con numerosas variantes, para el tratamiento del asma (añadiéndole 1 cucharadita de Rábano rusticano); contra la bronquitis (añadiéndole 1 cucharadita de polvo seco de tomillo) y contra la llamada tos de la vejez (mediante la adición de 1 cucharadita de raíz seca y pulverizada de Primavera —Primula veris— mezclada con la cebolla picada). 

Preparación de un remedio para combatir la paradentosis 

La cebolla (y en especial el ajo) se usa asimismo para combatir la Paradentosis, es decir la inflamación de las encías y de la base de los dientes. Friccionando las encías 1 ó 2 veces al día con cebolla (o mejor con ajo) aplastada se advertirá que los dientes dejan de moverse y que pronto se curan las encías inflamadas. Estas propiedades curativas del ajo en el tratamiento de las paradentosis han sido confirmadas científicamente. 

Preparación de un remedio contra la formación de Hongos en los pies. 

Asimismo, con el jugo de ajo o a base de dientes de ajo machacados puede tratarse con éxito (a base de varias fricciones al día) la formación de hongos en los pies. Todos los efectos Terapéuticos que acabamos de señalar tanto de la cebolla como del ajo, como remedios caseros, se explican plenamente por los efectos debidos a sus componentes. Los aceites etéreos y todas las materias de efectos antibióticos o bacterioestáticos, es decir inhibidores del crecimiento de las bacterias, contenidos en ambas plantas justifican su uso en la forma y modo explicado. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/La_sexualidad_en_el_atardecer_de_la_vida_(Libro)" parent_folder="salud" id="file19275015" filename="La_sexualidad_en_el_atardecer_de_la_vida__Libro">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La sexualidad en el atardecer de la vida: libro que trata el tema referido a una edad en la que muchos suponen, erróneamente, que ya no debe existir vida sexual activa, y devela al hombre y la mujer comunes, los más afectados, cómo los modelos de sexualidad impuestos, la información deficiente y distorsionada, los mitos y tabúes sexuales y los estilos de vida equivocados, son causa de múltiples disfunciones prevenibles. 

Argumento 

El libro pretende aproximarse a la historia y a las diversas formas en que se ha estudiado la sexualidad y los factores psicosociales que la condicionan en los adultos mayores. 

Presenta una breve reseña acerca del envejecimiento poblacional cubano. Analiza la sexualidad condicionada y su consecuente repercusión en la vida de las personas mayores, y propone las posibles soluciones de este problema por medio de un programa de educación sexual para ancianas y ancianos e indicaciones para la autoayuda. 

Describe los problemas relacionados con el género y la sexualidad de las ancianas, y expone las características de las crisis involutivas en hombres y mujeres, su prevención y tratamiento. 

Todos estos temas se presentan de forma tal que constituyen un material de consulta y guía en el trabajo cotidiano de médicos de familia, equipos multidisciplinarios de atención gerontológico, estudiantes y la población en general, de manera que orienta a jóvenes y adultos para que identifiquen los problemas que se pudieran presentar en relación con su sexualidad y resuelvan de esta forma, prevenirlos y enfrentarlos por medio de los sistemas de autoayuda propuestos en el libro o solicitar la orientación y asistencia profesional adecuada. 

Acerca del Autor 

Regino Rodríguez Boti (Guantánamo, 1960), Investigador graduado de Médico General, pertenece a la Sociedad Cubana de Psiquiatría y de Sexología. Ha publicado varios libros, entre ellos: La sexualidad en el atardecer de la vida, Memorias de Regino Boti, La muerte del olvido y otros relatos. Ha obtenido varios premios. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/La_sexualidad_responsable_en_la_escuela." parent_folder="salud" id="file19275017" filename="La_sexualidad_responsable_en_la_escuela.">

Categorías 

La sexualidad responsable en la escuela. 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es aquella donde el individuo es capaz de tomar decisiones y asumir sus consecuencias, sobre la base de conocimientos y valores, donde el contexto social es de gran importancia. 

La sexualidad responsable en la escuela. Sistema de influencias sobre el individuo, es un reto para los agentes educativos de la sociedad, trasciende los muros del hogar y de la escuela, comprometiendo a los medios de comunicación masiva y otras instituciones, grupo y sectores sociales, es decir, a toda la comunidad. Este proceso constituye un elemento básico en la formación integral de la personalidad. 

Sumario 

Acerca de la educación de la sexualidad 

En Cuba se le confiere especial atención a la educación de la sexualidad de las nuevas generaciones como parte de su formación integral, de ahí el proyecto cubano educación formal para una conducta sexual responsable, que se emprende en los momentos en que se enfrenta el extraordinario reto de elevar la calidad de la educación. Es una tarea inherente al maestro y al promotor de salud escolar, como parte del proceso educativo que se desarrollan en los centros educacionales. 

Principios en que se sustenta 

Carácter socializador personalizado : teniendo en cuenta que las personas nacen biológicamente sexuadas, pero que a través de la vida es que devienen psicológica y socialmente sexuadas, corresponde entonces a la educación de la sexualidad el proceso formador y desarrollador de esta dimensión personológica. 

Carácter humanista y participativo : tomar al individuo como centro del proceso, conocer y respetar sus necesidades y potencialidades, promover el diálogo, la implicación y el compromiso, la confianza y la participación activa, son fundamentos esenciales de un proceso donde niños/as, y adolescentes son los verdaderos sujetos de su propia educación, con plenas posibilidades para decidir responsablemente su camino. 

Preparación activa: la complejidad del proceso exige el fomento de la educabilidad, preparando al individuo para los cambios y transformaciones posteriores, para hacer frente a los problemas de manera autónoma, a partir del manejo activo de conocimientos y estrategias de enfrentamiento a la vida. 

Carácter alternativo: es el punto de referencia inicial en función del cual las influencias educativas se adecuan a las necesidades y potencialidades de los/as niños/as, adolescentes y los/as jóvenes, y al mismo tiempo, estos/as, de modo activo, construyen su individualidad y eligen su propio camino. 

Vinculación con la vida: solo puede garantizarse cuando el proceso educativo integra a todos los factores sociales que se interrelacionan en la actividad vital humana, como la familia, la escuela y la comunidad. 

Placer: la sexualidad es vida, goce y fuente permanente de dicha, que no se deriva sólo de la relación con la pareja, sino con los miembros de la familia y las restantes personas en la vida social. 

El promotor de salud escolar 

Es un facilitador/a que, a través de la experiencia práctica y la capacitación continua desarrolla habilidades que le permiten llevar a cabo acciones educativas de manera efectiva. 

Características 

Haber pasado por una etapa de exploración y reflexión de su propia sexualidad, revisando sus actitudes y valores. 

Tener un adecuado fundamento teórico-metodológico. 

Tener la capacidad necesaria para lograr un buen nivel de empatía y vínculo afectivo con la persona con la cual se comunica. 

Saber escuchar y permitir la expresión de los demás. No imponer sus propias ideas. 

Respetar las ideas y valores del público. 

No ser rígido en sus posturas, opiniones e ideas. Ser flexible. 

Revisar permanente sus ideas, conocimientos, valores y actitudes. 

Tener habilidades para aprovechar el espacio disponible y los materiales, de manera que sean atractivos para los participantes (ser creativos). 

Tener buen sentido del humor. 

Tener habilidades como observador y comunicador. 

Saber propiciar retroalimentación inmediata. 

Funciones 

La exploración y diagnóstico de los problemas en necesidad sexual de los/as alumnos/as. 

La introducción de los contenidos de la educación de la sexualidad responsable en las actividades, extracurriculares y curriculares. 

La orientación a los padres sobre los aspectos fundamentales de la educación de la sexualidad responsable de sus hijos. 

Formación promotores 

Véase también 

Fuentes 

Ares Museo, P. (2002). Identidad de género y su especificidad en Cuba. La Habana: Editorial De la Mujer en Cuba. 

Bermúdez Morris, R. [et.al]. (2004). Aprendizaje Formativo y Crecimiento personal, La Habana: Editorial Pueblo y Educación 

Castellanos Simons, B., González Hernández, A., (1997). Hacia una sexualidad responsable y feliz. Para maestros y maestras de Secundaria Básica parte II. La Habana: Editorial Pueblo y Educación. 

Castro Alegret, P.L., (2003). Familia Sexualidad y Educación. La Habana: Editorial Pueblo y Educación. 

López Gómez, A. B. et. al. (2007). Educación sexual prevención del VIH y otras ITS. Manual para la formación de promotores. La Habana: Ediciones Molinos Trade. 

Torres Cueto, M. A. et. al. (1999). Programa Director de Promoción y Educación para la Salud en el Sistema Nacional de Educación. La Habana: Editorial Pueblo y Educación. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Lecisan" parent_folder="salud" id="file19275205" filename="Lecisan">

Categorías 

Categorías 

Lecisan 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Un compuesto eficaz en el control del colesterol plasmático y la prevención de enfermedades asociadas a la hipercolesterolemia 

Lecitina de soya, un compuesto eficaz en el control del colesterol plasmático y la prevención de enfermedades asociadas a la hipercolesterolemia. 

Sumario 

Definición 

La lecitina es un tipo de grasa fabricada por el hígado, que forma parte de todas las células del organismo y es determinante en la regulación y el metabolismo de las grasas. Se ha descrito que este fosfolípido ayuda a mantener en suspensión el colesterol sanguíneo e impide su acumulación en las paredes de las arterias y vena causa de enfermedad vascular periférica; además es un componente indispensable del tejido nervioso y favorece el funcionamiento correcto de las glándulas. 

El compuesto se extrae durante el procesamiento de aceite de soya, y sus propiedades terapéuticas han sido reconocidas a nivel mundial. De ahí que, aprovechando la ventaja de contar con una planta procesadora de soya enSantiago de Cuba, investigadores del Grupo de Innovación Tecnológica del [[Laboratorio Farmacéutico Oriente]], desarrollaran la fórmula para píldoras masticables de 300mg. 

Descripción 

El producto, registrado con la marca comercial Lecisan, es un suplemento nutricional que reduce el exceso de colesterol LDL (dañino) y promueve la síntesis en el hígado de una gran cantidad de colesterol HDL (beneficioso). Además existen ensayos clínicos que evidencian la utilidad de la lecitina de soya para las personas aquejadas de psicosíndrome cerebral orgánico. Según la especialista, la fórmula obtenida por su equipo es recomendable “para favorecer el metabolismo de los lípidos, especialmente en los casos de personas adultas cuya dieta contenga pocos aceites vegetales, semillas, nueces, germen de trigo y frijoles de soya; que no estén cubriendo sus requerimientos diarios deVitamina E; que fuman, beben alcohol, ingieren alimentos fritos y/o con alto contenido graso; con alta actividad física o que estén expuestos a rayos solares; que necesiten incrementar la protección antioxidante.” 

También se comercializa el extracto fluido de lecitina de soya, pero su consistencia gelatinosa y sabor peculiar, resultan desagradables a muchas personas que la consumen por sus beneficios. Lecisan representará una alternativa confiable y más agradable para quienes la consuman, dijo Lemus, cuya autoridad en materia de farmacología natural está avalada por más de dos décadas de investigación en este campo. 

“El hecho de lograr tabletas masticables con sabor a menta implica varias ventajas sobre otras formas farmacéuticas de presentación del producto. La tableta garantiza la estabilidad y eficacia del suplemento nutricional, pues se reducen la posibilidad des de contaminación microbiológica, se asegura que el paciente ingiera la dosis exacta y se enmascara el sabor de la lecitina de soya. Las que estamos produciendo tienen sabor a menta.” 

Efectos sobre el organismo 

Entre los efectos beneficiosos atribuidos a la lecitina de soya está eliminar grasas del organismo; favorecer la digestión, la función intestinal, la circulación sanguínea, la memoria; proteger el hígado y prevenir la formación de cálculos biliares. Este compuesto, que ha sido incluido en el cuadro básico de medicamentos naturales del Ministerio de Salud Pública. El Lecisan se suma a los más de 40 renglones de la medicina natural y tradicional. 

Fuente 

informó la Máster en Medicina Natural y Tradicional, Ing. Martha Zoe Lemus, investigadora que lidera los estudios para el desarrollo del fitofármaco. 

Publicado en Periódico Sierra Maestra Sábado, 21 de junio de 2014 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Los_Vegetales_y_la_Salud" parent_folder="salud" id="file19275357" filename="Los_Vegetales_y_la_Salud">

Categorías 

Categorías 

Los Vegetales y la Salud 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Los vegetales y la salud 

Consumir vegetales es verdaderamente saludable para todos. 

Los Vegetales y la Salud. Son muchos los que ven a los vegetarianos como gente obsesionada por la salud. Sin embargo, ser vegetariano es una forma más de respeto a la naturaleza, y también una forma de respeto hacia los demás, especialmente en un mundo donde tanta gente padece hambre, tanta hambre que diariamente muchos mueren por esta causa. En definitiva, ser vegetariano es una forma de contribuir a un mundo más limpio y más justo. Tampoco es necesario ser vegetariano estricto. Se trata de conocer las razones del vegetarianismo y luego elegir libremente 

Sumario 

Razones para ser vegetariano 

Científicamente hablando, una alimentación vegetariana estricta (sin nada de origen animal 

La salud es algo que hay que cuidar, pues consumir vegetales es verdaderamente efectivo. 

) no es una alimentación completa, especialmente en edades de crecimiento. Por eso el vegetariano, en general, admite alimentos de origen animal siempre que no haya sido necesario matar al animal, especialmente huevos y lácteos (leche, queso, yogur...). Por otra parte, no está reñido el ser vegetariano con un consumo de carne o pescado ocasional, porque el vegetarianismo no es una religión ni tiene rígidos preceptos que cumplir. 

Entonces, igual que hay argumentos para rechazar un vegetarianismo estricto, también hay muy fuertes argumentos para potenciar una alimentación principalmente vegetariana. En este artículo no pretendemos convencer, sino informar. Es obligación de cada uno informarse bien y elegir libremente. Estas razones son de tres tipos: Ecológicas, Humanitarias y por Salud.Una de las personas que mejor ha entendido y expresado el "ser ecológico", Joaquín Araújo, en su libro "Ecos... lógicos, para entender la Ecología" (2000), decía que "el espectacular incremento del vegetarianismo en los países industrializados, ha sido identificado por los sociólogos como la más relevante demostración del aumento de la conciencia ambiental". 

También en esto de la alimentación se pueden aplicar estas otras palabras del mismo autor: "Nuestros actos más triviales pueden aliviar o empeorar la salud global de la tierra. Ser consecuentes de nuestro considerable poder personal y de la enorme responsabilidad que adquirimos usando recursos y energía, es el primer propósito de la ecología de la vida cotidiana. 

Salud 

Los médicos aconsejan una alimentacion basada en frutas, verduras y vegetales. 

En Norteamérica se ingieren 132 kilos de carne anuales por habitante, en Indostán son 2 y en España son 90. La cifra española ya supera en un 30% lo recomendado por la O.M.S. (Organización Mundial de la Salud). La media mundial estaría en unos 30 kilogramos anuales. Comer carne en exceso es malo para la salud. Todos los médicos y expertos en alimentación aconsejan una alimentación basada más en fruta, verduras y cereales que en la carne y, entre la carne la mejor es la carne de ave, por su escasa grasa. 

Un experto, Harvey Diamond, en su libro "Salud y Ecología" ("Your Heart, Your Planet", 1990) expone los peligros de esa mala alimentación (arterioesclerosis, obesidad, colesterol...). Se da la paradoja curiosa de que un gran número de individuos de los países ricos se quejan de sobrepeso por estar sobrealimentándose y tienen "pánico" a ir andando o en bicicleta a los sitios. Es como comprar productos "light" para no engordar y luego subir en ascensor. Diamond propone que cada ciudadano, independiente de los demás, se proponga un día o dos a la semana de alimentación vegetariana, por nuestra propia salud y la del planeta. La solución no es hacer una dieta temporal, sino cambiar nuestra dieta y evitar un estilo de vida sedentario. 

En todo caso, una dieta sana no debe incluir carne roja (cerdo, vaca...) más de una o dos veces al mes. Y esto también se aplica a dietas infantiles, en las que hay estudios que revelan que la carne de cerdo es mala para el desarrollo global del niño. Como añadidura, si la carne fuera criada de forma natural sería más sana, pero como los animales comen piensos artificiales y hormonas de engorde, esa carne contiene también hormonas que, al final, hacen engordar más aún al consumidor. 

Producir carne contamina en exceso 

En palabras de Araújo, "Comemos también en exceso y lo excesivo. Un solo dato: cada kilogramo de carne ha necesitado 1.000 

La el consumo desmedido de las carnes con grasas aumenta el colesterol afectando nuestra salud. 

litros de agua para formarse y otros 100 de alimentos vegetales. Un kilogramo de cereal sólo precisa 100 litros y unos pocos gramos de abonos". A eso hay que añadir el mayor consumo de abonos, insecticidas, hidrocarburos... Diamond dice que "por cada hectárea de tierra dedicada al consumo humano, se dedican 20 a la alimentación del ganado". La deforestación del Amazonas es en gran parte debida a dedicar sus zonas para el pastoreo del ganado vacuno, que luego se vende como hamburguesas en los restaurantes de comida rápida de multinacionales estadounidenses de sobra conocidas. 

El problema afecta a muchas más zonas. Por ejemplo, Guatemala exporta carne a EE.UU., mientras el país padece una grave desnutrición infantil y este caso no es uno aislado. "Nuestro apetito de productos animales está borrando del mapa nuestros bosques, ensuciando nuestras aguas, contaminando el aire, devorando nuestros recursos naturales y diezmando nuestras tierras". El ecologista brasileño Chicho Méndez (1944-1988) fue asesinado un 22 de diciembre por defender la selva amazónica contra los ganaderos. Las palabras que nos dejó, bien merecen una reflexión: "Al principio creí que luchaba para salvar los árboles del caucho; luego creí que luchaba por salvar la selva amazónica; ahora me he dado cuenta de que estoy luchando por la Humanidad". Más aún, el consumo excesivo de carne se hace insostenible al ser tantos humanos generando ese consumo. 

En Estados Unidos, la mitad de las hectáreas cultivadas son para producir alimento para animales (sin contar lo invertido en la alimentación de mascotas domésticas). Para producir un kilo de carne de vaca se necesitan 16 kilos de granos y forraje. Dicho de otra forma, los vegetales necesarios para que una persona coma carne vacuna son suficientes para que 16 personas pudieran mantenerse comiendo directamente esos vegetales. Esa relación de 16:1 para la carne vacuna, varía en otros alimentos, según los científicos estadounidenses Nebel y Wrigth, como el cerdo (6:1), el pavo (4:1) o la gallina (3:1). 

La carne es un lujo, en un mundo hambriento 

Los datos exactos poco importan, cuando aproximadamente el 20% de la humanidad accede diariamente a un 40% más de los alimentos necesario, mientras que un 40% de la humanidad tampoco está muy sano porque ingiere un 10% diario menos de lo imprescindible. Otros casi 500 millones pasan hambre crónica. Los científicos Nebel y Wrigth resaltan que el mundo produce alimentos de sobra, pero que los alimentos "fluyen en la dirección de la demanda, no de las necesidades nutricionales". 

Y mientras en los países ricos se tira comida, los países pobres venden a los ricos sus materias primas: café, caucho, carne, algodón, té, frutos... A esto se une lo que el economista francés Bertrand De Jouvenel (1903-1987) llamó la «paradoja de la carne», por la que "el desarrollo de una civilización lleva consigo el incremento de la demanda de carne" de cada ciudadano, y "una misma superficie produce mucho menos alimento en forma de carne que en forma de cereales", lo que conlleva un "despilfarro de espacio". Este economista resaltó que la riqueza de los países ricos se debe básicamente a que se está explotando el mundo. 

Todo lo que usamos y comemos proviene de la naturaleza y muchos avances tecnológicos han permitido explotar la naturaleza de forma insostenible. Este mismo economista nos dejó unas palabras que demuestran que no todos los economistas son igual de materialistas: "Tenemos motivos para invertir las prioridades, tanto más teniendo en cuenta que una gran parte de la especie humana no ha alcanzado todavía la seguridad de la propia existencia biológica. Y mientras nosotros nos compadecemos en términos abstractos de la suerte de esa gran parte de la humanidad, los buques de pesca más poderosos de los países avanzados (...) salen a la captura en sus aguas del pescado que necesitarían para la alimentación, y que va a parar a la alimentación de nuestro ganado". 

El consumo abusivo de carne conlleva el maltrato a los animales 

Para que la carne producida sea barata se maltrata a los animales (hacinamiento como mínimo), se les medica en exceso, se les administra alimento poco natural y se les engorda artificialmente, pero hay más: castración, separación de la madre y sus crías, la ruptura de los rebaños, la marca, el trauma del transporte... Esto es una práctica común en los países industrializados, porque lo que prima es la cantidad de carne producida y no la calidad de la misma. En ciertos casos, los ganaderos caen en la ilegalidad de utilizar medicamentos y hormonas en exceso. Los análisis revelan que en la carne que se consume hay antibióticos que muchas veces se administran sin necesidad y sólo para prevenir enfermedades. 

En su libro "Ética Práctica", Peter Singer decía que si tuviéramos en cuenta el sufrimiento de los animales (aunque fuera considerado como menos malo que el sufrimiento humano) "nos veríamos obligados a realizar cambios radicales en el trato que damos a los animales; estos cambios afectarían a nuestra dieta, a los métodos de cría, a los métodos de experimentación en muchos campos de la ciencia, a nuestro planteamiento con respecto a la fauna y a la caza, al uso de trampas y de prendas de piel, y a algunos lugares de diversión tales como circos, rodeos, parques zoológicos. Como resultado, se reduciría de forma considerable la cantidad total de sufrimiento provocado; de forma tan considerable que es difícil imaginarse otro cambio en la actitud moral que llevara consigo una reducción tan importante de la suma total de sufrimiento que se produce en el universo". 

Según este estudioso de la ética, "el dolor y el sufrimiento son malos y deberían ser evitados o minimizados, independientemente de la raza, el sexo, o la especie del ser que sufra". Tras esa conclusión también afirma que "la carne es un lujo y se consume porque a la gente le gusta su sabor", un argumento "relativamente secundario con respecto a la vida y el bienestar de los animales". Así, Singer dice que "para evitar el especieísmo hemos de acabar con estas prácticas. 

Nuestra compra es el único tipo de apoyo que necesitan las granjas de cría intensiva. La decisión de dejar de darles ese apoyo puede ser difícil, pero es menos difícil de lo que fuera para un blanco del sur de los Estados Unidos ir en contra de las tradiciones de su sociedad liberando a sus esclavos; si no cambiamos nuestros hábitos alimenticios, ¿cómo podemos censurar a los propietarios de esclavos que se negaban a cambiar su modo de vida?". Suiza por ejemplo, (un país poco ético en cuanto a la banca se refiere) prohibió la cría de aves en jaulas. 

En todo caso, Singer dice que "la cuestión trascendental no es si la carne de los animales podría producirse sin sufrimiento, sino si la carne que pensamos comprar ha sido producida sin sufrimiento. A menos que confiemos que sea así, el principio de igual consideración de intereses implica que está mal sacrificar intereses importantes de un animal para satisfacer un interés menos importante nuestro". Así, en las ciudades "esta conclusión nos lleva muy cerca de un modo de vida vegetariano". El argumento clave para los que atacan una dieta principalmente vegetariana es el hecho de que los animales se comen entre ellos. 

Pero es un argumento absurdo porque nosotros no podemos fijarnos en los animales como guía moral y, si lo hacemos para esto resultará complejo justificar porqué no lo hacemos para otras cuestiones (los animales no viajan en coche...). Peter Singer resalta la necesidad de pensar en la ética de nuestra dieta, concluyendo que "no se puede evadir la responsabilidad imitando a seres que son incapaces de tomar esta decisión". 

Finalmente, ya sabemos algunos de los grandes problemas a los que se enfrenta la humanidad (efecto invernadero, lluvia ácida, contaminación atmosférica, problemas con el agua, extinción de especies...), y muchos de esos problemas tienen su raíz en empresarios y políticos irresponsables, que son perdonados por grandes masas de ciudadanos desidiosos, centrados en un consumismo, que colabora aún más a esos desastres. Hay que tener presente que, en palabras de Singer, "un 38% de la cosecha mundial de cereales se destina a la alimentación de animales (...) mientras observamos con tristeza el número de niños que nacen en las partes más pobres del mundo. (...) 

El enorme desperdicio de cereal con el que se alimenta a los animales de granja, (...) los métodos de cría intensiva que utilizan energía de forma intensiva, (...) los fertilizantes químicos, utilizados para cultivar pienso para el ganado vacuno, los cerdos y las gallinas, (...) la pérdida de bosques (...) [algunos] talados para el ganado, (...) [que] el ganado mundial produce aproximadamente un 20% del metano liberado a la atmósfera" y otras muchas cuestiones que podrían añadirse, deberían hacernos reflexionar. Y sigue diciendo Singer: "El énfasis en la frugalidad y en una vida sencilla no implica que la ética del medio ambiente desapruebe el placer, sino que los placeres que valora no provengan de un consumo exagerado". 

Todo lo dicho es sólo la punta del iceberg del trasfondo. Quizás todo lo veríamos más claro si nos trasladáramos a una granja de cría intensiva y viéramos, con un poco de sensibilidad, el sufrimiento y la contaminación producida. También, entonces, deberíamos ir a las selvas tropicales arrasadas por los ganaderos y a tantos países en los que cientos de niños no pueden comer, ni cereales. Si la demanda de carne se redujera, no sólo se reduciría la contaminación que produce, sino que caería su precio y el de los cereales que ahora se utilizan para alimentar a tanto ganado. 

También los mares son saboteados para extraer grandes cantidades de pescado que acaba alimentando ganado, en un extraño cambio alimenticio. Al final, los cuatro argumentos expuestos se resumen en que debemos potenciar el vegetarianismo por nosotros, por la Naturaleza, por los demás y por los animales. La pregunta final no es si queremos ser vegetarianos estrictos, sino si somos capaces de sentirnos responsables de la influencia global de nuestros actos y de actuar en consecuencia con actos tan simples como reducir nuestro consumo de carne. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Manuel_Calvi%C3%B1o" parent_folder="salud" id="file19275019" filename="Manuel_Calvino">

Manuel Ángel Calviño Valdés-Fauly. Licenciado en Psicología. Doctor en Ciencias Psicológicas. Máster en Marketing, Gestión Empresarial y Comunicación. Ha publicado veinte libros y cien artículos, en Cuba y otros países, referentes a la psicología y los múltiples aspectos humanos. 

Sumario 

Biografía 

Trayectoria laboral 

Miembro de la Comisión Metodológica de la Facultad de Psicología; de la Comisión de Carrera; del Consejo Científico de la Facultad de Psicología; de la Comisión Central de Extensión Universitaria; del Comité de Dirección de la Asociación Cubana de Comunicadores Sociales; del Comité Editorial Internacional de Revistas Alternativas en Psicología; del Comité Editorial de la Revista Psicología en América Latina. Miembro de Mérito de la AIPET. Profesor de la facultad de Psicología de la Universidad de La Habana. Profesor de la maestría en Psicología Clínica, en Psicología Comunitaria y en Educación Sexual; Profesor de la División Cuba de Sol Meliá. Ha colaborado como profesor en diversas instituciones universitarias en el extranjero, entre ellas en México , Nicaragua, Chile, Brasil, Panamá, Italia, España, Estados Unidos, Moscú y Venezuela. Ha desempeñado varias responsabilidades como Subdirector y Jefe del departamento. 

Publicaciones 

Ha publicado veinte libros y cien artículos, en Cuba y otros países, referentes a la psicología y los múltiples aspectos humanos. 

Mención como Profesor Universitario más Destacado en la Extensión Universitaria 

Medalla "A la Excelencia por la Comunicación", del Consejo Superior de Comunicación y Relaciones Públicas de España 

Mención como Profesor más destacado en Trabajo Científico Investigativo de la Universidad de La Habana 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Mariela_Castro" parent_folder="salud" id="file19275022" filename="Mariela_Castro">

Mariela Castro Espín . Sexóloga cubana, directora del Centro Nacional de Educación Sexual de Cuba (CENESEX) y de la revista Sexología y Sociedad. Desarrolla un combate a favor de la libertad de orientación sexual y de la identidad de género en Cuba. 

Premio Mundial de las Ciencias Eureka (2012), entregado a ella junto a otras cuatro personalidades de la ciencia cubana, por el Consejo Mundial de Académicos e Investigadores Universitarios (COMAU); otorgado por primera vez en Latinoamérica y el Caribe. 

Formación 

Especialista en Metodología de Intervención en los Procesos Correctores Comunitarios. 

Trayectoria profesional 

Ha tenido un verdadero liderazgo al frente de la política desarrollada por el Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX) de Cuba. El trabajo de la institución que dirige ha estado encaminado de forma muy activa al fomento y difusión de diferentes proyectos para la protección y el respeto a minorías sexuales en el país, la promoción de la efectiva prevención del sida, los derechos de la mujer y de las minorías sexuales, entre otras importantes tareas asociadas a la sexología y la educación sexual en Cuba. 

Responsabilidades 

Profesora Auxiliar de la Universidad Médica de La Habana. 

Directora general de la revista Sexología y Sociedad. 

Jefa de la Cátedra de Sexología y Educación de la Sexualidad de la Escuela Nacional de Salud Pública. 

Coordinadora, profesora y miembro del Comité Académico de la Maestría de Sexualidad. 

Profesora y miembro del Comité Académico de la Maestría Intervención Comunitaria en los Procesos Correctores de la Vida Cotidiana. 

Presidenta del Consejo Científico del CENESEX. 

Presidenta de SOCUMES (Sociedad Cubana Multidisciplinaria para el Estudio de la Sexualidad). 

Presidenta del XVI Congreso Mundial de Sexología (en 2003). 

Miembro Suplente del Comité Ejecutivo de FLASSES (Federación Latinoamericana de Sociedades de Sexología y Educación de la Sexualidad). 

Miembro exoficio del Comité Asesor de la Asociación Mundial de Sexología. 

Miembro del Consejo Técnico Asesor del Centro Latinoamericano de Referencia en Educación Prescolar (CELEP). 

Miembro de GOPELS (Grupo Operativo para la Prevención, Enfrentamiento y Lucha contra el Sida). 

Miembro de la Comisión Nacional del Programa de Atención Integral a la Salud de los Adolescentes. 

Miembro de la Comisión Nacional del Programa Maternidad y Paternidad Responsables. 

Líneas de competencia 

Intervención comunitaria 

Sexualidad infantil y adolescente 

Desarrollo de recursos humanos 

Promoción de salud sexual y prevención en ITS (infecciones de transmisión sexual) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Maternidad" parent_folder="salud" id="file19275024" filename="Maternidad">

Categorías 

Categorías 

Maternidad 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La madre desde una perspectiva biológica es el ser vivo que desde el momento de la fecundación asume esta condición. 

Maternidad, estado o cualidad de Madre. La maternidad comienza a desarrollarse mediante la educación que la niña recibe en su familia. Particularmente la relación que tiene con su madre influye significativamente en la formación de esta cualidad. 

Definición 

Relación paternal que une a la madre con el hijo. La maternidad puede ser legítima, cuando el hijo es concebido en el matrimonio, o ilegítima, cuando es concebido extramatrimonialmente. 

Llámanse maternidades los establecimientos públicos o privados en que se presta asistencia a las mujeres parturientas. 

Maternidad natural Vínculo genésico entre mujer no casada, al concebir, y su hijo, engendrado por quien tampoco estaba casado entonces. 

Por suposición legal benévola, el de igual carácter entre mujer no casada y su hijo. cuando no consta la cualidad del padre, posiblemente casado, lo que tornaría ilegítima o adulterina la filiación y la maternidad. 

L. Alcalá-Zamora completa esos conceptos expresando que la maternidad natural asume la totalidad de los derechos de la patria potestad y las demás facultades jurídicas y obligaciones cuando no existe reconocimiento, o ejercicio de hecho, por el padre natural. 

Origen, significado e importancia de la maternidad 

El vínculo materno filial tiene origen desde el momento de la fecundación misma, donde el cuerpo de la madre posee características diferentes a las que mantenía en un estado de no concepción. Por consiguiente, el desarrollo embrionario fundamentalmente se basa en la interacción de la madre y la nueva célula que formando parte de ella, eventualmente será una vida independiente a ella misma. De esta manera, del cuerpo materno se conforma un complejo proceso de comunicación fisiológica para la elección de las particularidades genéticas; una vía de señalización caracterizada por un proceso de selección genética inherente a la comunicación que la madre transmite hacia el interior del cigoto. 

En el caso de los mamíferos como el ser humano, la madre gesta a su hijo (primeramente llamado embrión y luego feto) en la matriz hasta que el feto esté suficientemente desarrollado para nacer. La madre entra en labor de parto y da a luz. 

En organismo asexuados, madre también puede significar padre, en el caso de los organismos unicelulares que se reproducen por división, la madre es una célula que se divide para producir células "hijas". 

La madre desde una perspectiva cultura, constituye un elemento esencial en la crianza de los individuos. Así como en la constitución de la institución familiar. El desarrollo fisiológico en el ser humano se complementa con la crianza familiar que posibilita el crecimiento integral ante la desventaja biológica con respecto a otras especies animales que no necesitan de cuidados extra para lograr sobrevivir por sí mismos durante los primeros momentos de vida, y por el contrario necesitan años de cuidados por parte de los padres, lo que establece de manera importante la prolongación del vinculo de apego que las madres humanas tienen sobre sus hijos. 

El título de madre también puede ser dado a aquella mujer que cumpla este papel sin estar emparentada biológicamente con el niño o niña. Mayormente esto ocurre con mujeres que han adoptado niños o con mujeres casadas con hombres que previamente habían engendrado descendencia. El término también se puede referir a una persona a la cual se le identifica con el estereotipo de madre. Anualmente se da la celebración del Día de la Madre en muchas partes del mundo. En la confesión católica la Virgen María es considerada como la "Madre de Dios" puesto que fue la progenitora de Jesús. 

En algunas sociedades el status de madre soltera suele tener connotaciones negativas. Especialmente en América Latina y en los países de la cuenca del Mediterráneo, se ha desarrollado una compleja figura en torno a la madre, en que ésta es al mismo tiempo cabecilla y víctima del entramado social, vinculada directamente con el fenómeno del machismo. En México y otros países latinoamericanos con una fuerte herencia hispana y amerindia, la figura de la madre suele estar asociada, drásticamente, a valores disímbolos (este es uno de los temas centrales de El laberinto de la soledad, de Octavio Paz). 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Medicamento" parent_folder="salud" id="file19275059" filename="Medicamento">

Categorías 

Categorías 

Medicamento 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sustancia con propiedades para el tratamiento o la prevención de enfermedades en los seres humanos 

Medicamento. Sustancia con propiedades para el tratamiento o la prevención de enfermedades en los seres humanos. También se consideran medicamentos aquellas substancias que se utilizan o se administran con el objetivo de restaurar, corregir o modificar funciones fisiológicas del organismo o aquellas para establecer un diagnóstico médico. Los medicamentos se emplean a dosis tan pequeñas, que para poder administrar la dosis exacta, se deben preparar de forma que sean manejables. Las diferentes maneras en qué se preparan (pastillas, jarabes, supositorios, inyectables, pomadas, etc.) se denominan formas farmacéuticas. 

Los medicamentos no sólo están formados por substancias medicinales, a menudo van acompañados de otras substancias que no tienen actividad terapéutica, pero que tienen un papel relevante. Estas substancias son las que permiten que el medicamento tenga estabilidad y se conserve adecuadamente. Estas sustancias sin actividad terapéutica tienen un papel muy importante en la elaboración, almacenamiento y liberación de substancias medicinales se denominan excipientes. Algunos de ellos son de declaración obligatoria, mientras que las substancias medicinales, que son las que tienen actividad terapéutica, se denominan principios activos. 

En la actualidad, la mayoría de medicamentos son preparados por laboratorios farmacéuticos y, para su preparación y distribución, estos deben ser autorizados por el Ministerio de Sanidad y Consumo con un nombre propio registrado. Todos los procesos relacionados con la investigación, fabricación y distribución están estrictamente regulados por las leyes que protegen la salud de los ciudadanos. Las regulaciones fundamentales en relación con los medicamentos se derivan de la Ley 29/2006 de Garantías y Uso Racional de los Medicamentos y Productos Sanitarios. 

A partir de este momento empiezan a aparecer los específicos, que consistían en medicamentos preparados industrialmente por laboratorios farmacéuticos. Es así, que las formas galénicas no adquirirán verdadero protagonismo hasta alrededor de 1940, cuando la industria farmacéutica se desarrolla y éstas comienzan a fabricarse en grandes cantidades. Desde entonces hasta hoy en día las maneras en que se presentan los medicamentos han evolucionado y la diversidad que encontramos en el mercado es muy amplia 

Recomendaciones para ingestión 

Cuando alguien tiene que tomar un medicamento, debe preguntar a su médico prescriptor o a su farmacéutico por qué debe tomar este medicamento y como lo debe tomar. Aún así, en el embalaje del medicamento o en el prospecto hay información que puede ayudar a comprender qué se está tomando y cómo se pueden utilizar o conservar. Además, la página web del CedimCat tiene a disposición de los ciudadanos un Buscador de Medicamentos con información sobre los medicamentos disponibles y otra herramienta de utilidad para organizar la toma de la medicación y crear un plan-horario gráfico y visual denominada Plan de Medicación. 

Información de los embalajes 

Aparte del nombre registrado del medicamento, en la parte exterior del embalaje hay impresa una gran cantidad de información que puede ser de mucha utilidad. En esta información se expresa: 

Principio activo y la cantidad que contiene. 

Excipientes de declaración obligatoria. 

Laboratorio fabricante. 

Lote de fabricación y fecha de caducidad. 

Cupón-precinto en aquellas que sean financiadas por el Sistema Nacional de Salud. 

Símbolos y siglas: 

Medicamento que, para su dispensación, hace falta receta médica. 

Hace falta receta de psicótropos (tranquilizantes, antidepresivos, etc.). 

Hace falta receta de estupefacientes (morfina, etc.). 

Se debe conservar en el frigorífico (no congelar). 

Medicamentos que pueden reducir la capacidad de conducción o el manejo de maquinaria peligrosa. 

Medicamentos que pueden producir fotosensibilidad (reacción cutánea desencadenada a dosis habitualmente inocuas de radiación ultravioleta o visible). 

ECM: Medicamento de especial control médico. 

EFP: Medicamento publicitario. Se permito su publicidad y no le hace falta receta por ser dispensada en farmacias. 

EFG: Medicamento genérico. 

H: Medicamento de uso hospitalario. Se dispensa únicamente a las farmacias de los centros hospitalarios. 

DH: Medicamento de diagnóstico hospitalario. Debe ser prescrita por especialistas adscritos a un hospital. 

TLD: medicamento de dispensación renovable. Para tratamientos de larga duración. 

Medicamento homeopático: este tipo de medicamentos tienen que indicar esta leyenda. 

Información de los prospectos 

¿Qué es (composición, tanto del principio activo como de los excipientes) 

¿Para qué se utiliza (acción e indicaciones)? 

Como utilizar el medicamento (posología): cuál es la dosis usualmente utilizada y la vía de administración? 

Antes de usar el medicamento (contraindicaciones): ¿en qué casos no se debe utilizar el medicamento? 

Antes de usar el medicamento (precauciones): casos en qué se debe utilizar con precaución y si hace falta un control médico especial o precauciones especiales que se deben seguir durante su utilización. Consejos en caso de embarazo, lactancia, conducción de vehículos o uso de máquinas. 

Posibles efectos secundarios: efectos no deseados que pueden aparecer durante el tratamiento. 

Interacciones: instrucciones en caso de tomar otros medicamentos o, incluso, alimentos, puesto que pueden provocar la aparición de efectos no deseados. Para más información sobre estos temas, consulte el documento: ¿Qué son las interacciones? 

Intoxicación: instrucciones en caso de haber preso más cantidad de la indicada por su médico. 

Conservación: instrucciones de conservación. 

En caso de dudas consulte con su médico o farmacéutico. 

Tipos de medicamentos 

Hay diferentes tipos de medicamentos y, por lo tanto, también tienen diferentes clasificaciones. A menudo se clasifican por su actividad terapéutica, pero también lo pueden hacer por su acceso (si hace falta receta o no) o según su origen. Dado que la clasificación por actividad terapéutica es muy amplia y variada, os los presentamos según el acceso al medicamento y también según el origen, porque os puede ayudar a conocer mejor el medicamento que tenéis a vuestras manos. 

Clasificación según su acceso 

Medicamentos que precisan receta médica 

Como que el uso incorrecto de los medicamentos puede comportar consecuencias graves para la salud, las autoridades sanitarias exigen que, para su dispensación en farmacias, se presente una receta médica, hecho que implica que un médico haya valorado la necesidad del tratamiento y haya recomendado la administración del medicamento con una pauta específica (qué dosis se debe tomar, con qué frecuencia y durante cuanto de tiempo). No está permitida su publicidad en los medios de comunicación. Algunos de estos medicamentos son los genéricos que aparecen cuando la patente del principio activo ya ha caducado y, entonces, otros laboratorios lo pueden comercializar, y, como que ya no se consideran los gastos de investigación, son más baratos. Estos medicamentos tienen la misma eficacia, seguridad y calidad que los originales. 

Medicamentos publicitarios 

Son aquellos en los que se autoriza la publicidad a través de los medios de comunicación y no les hace falta receta médica para ser dispensados en farmacias. Generalmente son medicamentos muy conocidos por el público, no presentan una toxicidad elevada y se utilizan por aliviar síntomas menores (acidez de estómago, dolor, fiebre, etc). Todo y su aparente bondad, no dejan de ser medicamentos y se deben tomar con precaución. Se dan más instrucciones en el documento [Automedicación]. 

Medicamentos de uso hospitalario 

Son los que su prescripción se debe realizar a través del servicio de farmacia de un hospital. Habitualmente son administrados en el mismo hospital mientras el paciente está ingresado, pero hay casos en qué el tratamiento se debe continuar tras el alta al domicilio. Estas especialidades se dispensan en las farmacias de los hospitales. 

Medicamentos que necesitan visado de inspección 

Son los de uso restringido para ciertas enfermedades y que requieren un control adicional por parte de Sanidad. Medicamentos extranjeros. En algunos casos, si el principio activo no se encuentra en nuestro país, el medicamento o la sustancia se tiene que importar des del extranjero. El Ministerio de Sanidad y Consumo dispone de un mecanismo por el cual, si un enfermo necesita unos medicamentos que no se encuentran a nuestro país, pueda hacer la correspondiente importación. 

Clasificación según origen 

Medicamentos de síntesis o semisíntesis 

Son los más habituales y los que se han elaborado en un laboratorio farmacéutico. Medicamentos de origen humano. Son los derivados de la sangre, glándulas o tejidos humanos. Por ejemplo las immunoglobulines, los factores de la coagulación, etc. 

Medicamentos de plantas medicinales 

Las plantas y sus mezclas o preparaciones (extractos, etc.) contienen principios activos con utilidad terapéutica tanto o más importante que los medicamentos sintetizados dentro de un laboratorio. El hecho de ser elaborados a partir de plantas no los da garantía de inocuidad, por esto también están sometidos a la misma reglamentación que el resto de medicamentos. 

Radiofármacos 

Son los medicamentos formados por isótopos radiactivos, y se utilizan con finalidad terapéutica y diagnóstica. 

Medicamentos homeopáticos 

Son los medicamentos utilizados en medicina homeopática. 

Medicamentos biotecnológicos 

Son los obtenidos por técnicas de ingeniería genética. 

Fórmulas magistrales 

Hay una serie de medicamentos o de preparados que no se comercializan a nuestro país y que es posible que algún paciente los necesite. Estos se preparan en la farmacia de manera individualizada para cada paciente de acuerdo con la composición que ha indicado el médico en la receta. 

Medicamento hemoderivado 

Son medicamentos preparados industrialmente a base de componentes de la sangre. 

Medicamento inmunológico 

Son todos aquellos medicamentos relacionados con las vacunas, toxinas y alérgenos. 

Excipientes 

Los medicamentos (principios activos), para poder ser administrados, se deben preparar en una "forma farmacéutica" (comprimidos, cápsulas, jarabes, etc). En su preparación hace falta añadir sustancias que hacen posible la fabricación de las diferentes formas farmacéuticas, éstas se denominan excipientes. En algunos casos, estos excipientes pueden estar relacionados con la aparición de problemas (como alergias, intolerancias, etc.). 

Desde 1993, los medicamentos deben especificar obligatoriamente en el prospecto todos los componentes que se utilizan en su preparación. Si alguien presenta intolerancia o alergia a alguna sustancia conocida, debe consultar el prospecto o preguntar a su farmacéutico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medicamento_PV-2" parent_folder="salud" id="file19275116" filename="Medicamento_PV-2">

Categorías 

Categorías 

Medicamento PV-2 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo lleva mucho tiempo en desarrollo sin ser editado Necesita ser normalizado o mejorado. Cuando hayas mejorado el artículo borra esta plantilla. 

Sumario 

Descripción 

Antidepresivo natural que actúa rápidamente, llevando a la persona a un excelente estado de ánimo, generando una actitud positiva, sacándola del estado de extrema pasividad a la acción, al consumir PV-2 usted notará cambios positivos en muy corto plazo, su sueño será más tranquilo, profundo, ya que es una necesidad del cuerpo para la auto reparación del mismo. El novedoso fármaco producido con técnicas que garantizan que su principio activo presente una acción rápida, segura y duradera. Es un poderoso regulador orgánico que devuelve la funcionalidad de todos los órganos, mejorando notablemente el estado de ánimo, la energía, la vitalidad generando mayor productividad en sus actividades diarias. 

Origen 

El principio activo del PV-2 se extrae de la raíz de la Morinda Royoc que es un ejemplar de la flora del litoral cubano. Su técnica de elaboración es de última generación y esta patentada a nivel mundial; esta hace que su principio activo esté potencial izado con técnicas especiales, a las que se les ha añadido excipientes con estructuras moleculares, que permiten distribuir y almacenar memorias energéticas en el organismo ejerciendo un efecto rápido, seguro y duradero. 

Se obtienen excelentes resultados debido a que las respuestas a nivel intra e intercelular son más rápidas generando mayor agudeza mental, más velocidad y agilidad física. Activa el sistema energético del organismo en caso de debilidad y agotamiento físico. La recuperación después de hacer deporte o ejercicio es óptima, aliviando dolores y atrofias musculares por el exceso de ejercicio o de cualquier otra índole. El PV-2 es un súper antioxidante que regenera y evita el deterioro celular .Provee los nutrientes esenciales para los tejidos visibles como lo son la piel, el cabello, devolviéndole así su estado de salud y belleza. Mejora el estado de ánimo, genera una actitud positiva frente a la vida y te llena de disposición. 

En el Adulto Mayor 

Ayuda a recuperarse de insomnios severos regulando las funciones, restableciendo el sistema nervioso central, equilibrando los ciclos internos teniendo energía en el día y sueño profundo por la noche. En la medida que el PV-2 va actuando sentirá que está viviendo su segunda Juventud, recupera su organismo a que vuelva a funcionar en excelentes condiciones. Cada día, observamos como los niños de hoy sufren de enfermedades que antes eran de personas de mayor edad, como estrés, depresión, colesterol, triglicéridos, adolescentes con osteoporosis, diabetes, y jovencitas con celulitis ,estrías y sobrepeso. 

La enfermedad, solo se manifiesta cuando el cuerpo pierde su armonía debido a hábitos inadecuados, como el estrés, la desnutrición, alimentos que intoxican por su alto contenido químico, y la falta de ejercicio moderado etc. En el caso de los estados gripales, alergias y procesos infecciosos, entre otros, el PV-2 ayuda fortaleciendo el sistema inmunológico ayudando a recuperarse rápidamente. El PV-2 activa la producción de neurotransmisores incrementando el estado de alerta de las personas conllevando así a un mejor aprendizaje, concentración, fluidez verbal y óptima memoria. 

Componentes 

En cada tableta por 200mg de PV-2 están presentes: Morinda Royoc 0.25 MG Excipientes c. s. p. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medicamentos_antidepresivos" parent_folder="salud" id="file19275118" filename="Medicamentos_antidepresivos">

Categorías 

Categorías 

Medicamentos antidepresivos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Función 

Para el funcionamiento normal del cerebro se necesitan sustancias químicas cerebrales llamadas neurotransmisores. Los antidepresivos ayudan a las personas con depresión aumentando la disponibilidad de estas sustancias químicas en el cerebro. 

Tiempo de uso 

Estos medicamentos normalmente se toman todos los días. Puede llevar hasta un mes de tiempo ver los efectos completos de tomar un antidepresivo. A veces es necesario probar diferentes tipos o distintas cantidades (dosis) para encontrar el que funciona mejor. Los antidepresivos típicamente se toman durante por lo menos 6 a 12 meses. En algunos casos, los pacientes y sus respectivos médicos pueden decidir que estos antidepresivos son necesarios por un tiempo más largo. 

Tipos de antidepresivos 

Los antidepresivos se asignan a grupos tomando como base las sustancias químicas cerebrales sobre las cuales estos tienen efecto. 

Si una persona nunca antes tomó antidepresivos, el primer tipo de medicamento antidepresivo que el médico le recomendará es un ISRS. Estos medicamentos tienden a tener menos efectos secundarios que otros antidepresivos. Algunos de los efectos secundarios que pueden ser por causa de los ISRS son resequedad en la boca, náuseas, nerviosismo, insomnio (dificultad para conciliar el sueño), problemas sexuales y dolor de cabeza. 

Este tipo de antidepresivo es eficaz pero se usa con menos frecuencia porque los efectos secundarios a menudo son más graves. Los efectos secundarios comunes por causa de estos medicamentos incluyen resequedad en la boca, visión borrosa, estreñimiento, dificultad para orinar, empeoramiento de glaucoma, dificultad para pensar y cansancio. Estos antidepresivos también pueden afectar la presión arterial y la frecuencia cardiaca de una persona. 

Generalmente no se recomiendan para pacientes de edad avanzada, personas con glaucoma ni hombres con agrandamiento de la próstata. 

Estos medicamentos algunas veces se eligen porque no interfieren con otros medicamentos. Algunos efectos secundarios comunes por causa de estos medicamentos son náuseas (especialmente en las dos primeras semanas), pérdida del apetito, ansiedad y nerviosismo, dolor de cabeza, insomnio y cansancio. También puede presentarse resequedad en la boca, estreñimiento, pérdida de peso, problemas sexuales, aumento de la frecuencia cardiaca y de los niveles de colesterol. 

Este tipo de medicamento algunas veces se recomienda para personas que también padecen trastorno por déficit de atención e hiperactividad, adicción a la cocaína o a las que quieren dejar de fumar. No debe tomar este tipo de medicamento si usted padece de un trastorno convulsivo o bulimia. 

Algunos de los efectos secundarios comunes en las personas que están tomando IRND son agitación, náuseas, dolor de cabeza, pérdida del apetito e insomnio. Sin embargo, este también es el tipo principal de medicamento antidepresivo que no tiene efecto secundario sobre la actividad sexual. 

Los IMAO se usan con menos frecuencia que los otros antidepresivos. Estos pueden causar efectos secundarios graves, incluso debilidad, vértigo, dolores de cabeza y temblores. Tomar al mismo tiempo un antidepresivo IMAO y otro antidepresivo o ciertos medicamentos, que no requieren receta, para resfriados y gripe puede causar una reacción peligrosa. No se debe tomar un IMAO a menos que se comprenda claramente qué medicamentos y alimentos se deben evitar. 

Funcionamiento de estos fármacos en el Metabolismo 

Estos se absorben rápidamente por el tracto gastrointestinal, y el plasma tiene un alto porcentaje de unión a las proteínas, lo que permite que se fijen rápidamente a los tejidos. Estos productos sufren una detoxificación hepática y son excretados por las bilis, todavía en forma activa, y también en metabolitos inactivos; las formas activas sufrirán de nuevo una reabsorción enterohepática considerable que explicarían las manifestaciones tardías que pueden verse en estos tipos de intoxicados. Los metabolitos inactivos son eliminados por la orina. 

Estrategias de tratamiento 

En las mediciones de eficacia, un ensayo exitoso de antidepresivos requiere que al menos un 50% de los pacientes respondan a la medicación, lo que significa que se hayan reducido como mínimo un 50% de los síntomas depresivos. Sin embargo, diferentes formas de tratamiento pueden producir mejores resultados. 

Sustitución 

Se aconseja que cuando no se obtenga respuesta con un antidepresivo después de seis a ocho semanas de tratamiento, se debe cambiar a otro, primero de la misma clase, y luego de una clase diferente. 

En una serie de estudios abiertos conducidos por el Dr. Michael Thase de la Universidad de Pittsburg se encontró que más de la mitad de los pacientes que no respondieron al primer antidepresivo, respondieron al segundo antidepresivo de la misma clase. 

En el año 2002, en un doble "estudio ciego", el mismo autor encontró beneficioso para los pacientes resistentes al tratamiento cambiar de un antidepresivo SSRI a uno tricíclico, o de un tricíclico a un SSRI. 

Asociación 

En caso de una respuesta insuficiente, se aconseja asociar un antidepresivo administrándolo con otro fármaco, para potenciar su efecto. Entre otros, estos fármacos pueden ser el litio, suplementos de hormonas tiroideas, un antipsicóticos atípicos o los agonistas de la dopamina. 

En otros casos se combinan dos fármacos, formando uno nuevo, como es el caso del Symbyax, que es una combinación de fluoxetina y olanzapina (Prozac y Zyprexa), sin embargo, aún hay pocos estudios sobre las asociaciones de medicamentos utilizados para combatir la depresión. 

Combinación con psicoterapia 

Un estudio del año 2000 mostró que pacientes que tomaban nefazadona (Serzone) y acudían a sesiones de psicoterapia tuvieron una respuesta perceptiblemente mejor que aquellos que sólo tomaban Serzone. 

Hábito y dependencia 

Se piensa que los antidepresivos no producen hábito, aunque la supresión brusca puede causar efectos adversos. Los antidepresivos crean pocos o ningún cambio inmediato en el estado de ánimo y requieren normalmente varios semanas para comenzar a tener efecto. Los antidepresivos no tienen las mismas características adictivas de otras sustancias, como la nicotina, la cafeína, y otros estimulantes. Sin embargo, existe controversia sobre la definición de la adicción en el caso de los antidepresivos. Algunos autores argumentan que los antidepresivos no cumplen los requisitos generalmente aceptados para esa definición. Aunque determinados antidepresivos pueden originar síntomas de privación (síndrome de abstinencia) al retirarlo, no acostumbran a producir impulsos de volver a las dosis anteriormente tomadas. A fin de evitar esos síntomas de privación, se disminuye lentamente la dosis en un periodo de varias semanas. 

No deben tomarse en ningún caso antidepresivos sin prescripción médica. La selección de un antidepresivo y de la dosis adecuada para un determinado caso y una persona específica, es un proceso largo y complicado que requiere el conocimiento de un profesional. Algunos antidepresivos pueden empeorar inicialmente la depresión, incluso con pensamientos de suicidio, así como inducir ansiedad o crear agresividad. En ciertos casos, un antidepresivo puede provocar también un cambio en la forma de manifestarse la depresión originando manías e hipomanías, acelerar el patrón de ciclos de estados de ánimo altos y bajos, o inducir el desarrollo de una psicosis en un paciente con depresión que no era psicótico antes de tomar el antidepresivo. 

Efectos secundarios 

A menudo los antidepresivos pueden causar efectos secundarios o colaterales. La incapacidad para tolerar esos efectos es la causa más común de la suspensión de un antidepresivo, aunque resulte eficaz. Estos efectos son mas generales (sueño, dolor de estómago, dolor de cabeza, debilidad corporal e hiperactividad al mismo tiempo.) 

Generales 

Aunque los fármacos más recientes tienen una menor cantidad de efectos colaterales, a veces los pacientes informan de efectos colaterales severos asociados con su suspensión, particularmente con la paroxetina y la venlafaxina. Adicionalmente, un cierto porcentaje de pacientes no responden a los medicamentos antidepresivos. 

Otra ventaja de algunos antidepresivos más nuevos es que pueden mostrar su efecto en pocos días (tan pocos como 5 días), en tanto que la mayoría tarda cuatro o cinco semanas en mostrar un cambio en el ánimo. Sin embargo, algunos estudios muestran que esos nuevos medicamentos también tendrían mayor probabilidad de producir disfunción sexual moderada a severa. Por otra parte, hay medicamentos en pruebas que parecen tener un perfil mejorado en relación a la disfunción sexual y otros efectos secundarios importantes. 

Los inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO) pueden producir una reacción hipertensiva peligrosa, incluso potencialmente letal, si se toman con alimentos que contengan altos niveles de tiramina, tales como los quesos maduros, carnes curadas o extractos de levadura.De igual forma, entrañan riesgos serios la toma de determinados medicamentos de prescripción médica y también de fármacos de venta libre. Cualquier paciente actualmente sometido a tratamiento con medicamentos inhibidores de la MAO debería ser controlado estrictamente por su psiquiatra, al cual siempre debería consultar antes de tomar otro medicamento. Estos pacientes deberán informar otros médicos, incluso dentistas, que toman estos antidepresivos, a fin de que no administren fármacos ni anestesia sin el debido conocimiento. 

Aunque parece una paradoja, los estudios indican que la ideación suicida es un componente relativamente común en las fases iniciales de la terapia antidepresiva, y puede ser aún más prevalente en los pacientes más jóvenes tales como los preadolescentes y los adolescentes. Por ello es importante que otros miembros de la familia y aquellas personas relacionadas afectivamente, vigilen el comportamiento de los pacientes jóvenes, en especial durante las primeras ocho semanas de la terapia. 

Sexuales 

La disfunción sexual es un efecto secundario común, especialmente con los SSRI. En muchos casos, el bupropión, un inhibidor de recaptación dual (NE y DA), produce un incremento moderado de la libido, debido al aumento de la actividad dopaminérgica. 

Este efecto también se observa con los inhibidores de la recaptación de la dopamina, los estimulantes del sistema nervioso central y los agonistas de la dopamina. Este mecanismo se debe al aumento de la producción de testosterona (causada por la inhibición de la prolactina) y un aumento de la síntesis del óxido nítrico. 

Se ha demostrado que la apomorfina, la nefazodona y la nitroglicerina reparan alguna disfunción sexual gracias al aumento de la actividad de óxido nítrico. Se ha comunicado que los IMAO tienen la menor cantidad de efectos negativos sobre la función sexual y la libido, particularmente la moclobemida. 

Se ha informado que el betanechol combate la disfunción sexual inducida por IMAO mediante sus propiedades de agonista colinérgico, es decir, estimulando la función de la acetilcolina. 

Sueño 

Prácticamente todos los antidepresivos principales suprimen la fase REM (Rapid Eye Movement) del sueño. De hecho, se ha propuesto que la eficacia clínica de estos medicamentos deriva en gran parte de sus efectos supresores sobre el sueño REM. 

Los IMAO suprimen de forma completa el sueño REM, en tanto que los ATC y los ISRS han evidenciado que producen reducciones puntuales y sostenidas del sueño REM. Por otra parte, un efecto secundario que se da con frecuencia en la mayoría de los antidepresivos es el aumento de los sueños vívidos, incluso las pesadillas. 

Fuentes 

Medicina Interna. 4ta edición. La Habana, 2002. pág. 547 

Valdés Martín Santiago , Gómez Vasallo Anabel. Temas de Pediatria. Edt. Ciencias Médicas. La Habana, 2006 ;393(RR-11):146-147. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Medicina" parent_folder="salud" id="file19275158" filename="Medicina">

Categorías 

Categorías 

Medicina 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Medicina. Es la ciencia y arte que trata de la curación, prevención de la enfermedad y del mantenimiento de la salud. El origen del término se deriva del vocablo latino "medicinam" proveniente de mederi que significa "curar, cuidar, medicar". En un principio los conocimientos de Medicina tenían carácter mágico-religioso con algunas diferencias según de la época y las religiones en las diferentes zonas que tenían distinto grado de desarrollo. En Cuba, durante el siglo XIX, se destacaron como personalidades científicas Tomás Romay, Juan Guiteras y Carlos J. Finlay, quienes nos legaron sus aportes sobre esta temática. 

Sumario 

Introducción 

Desde la antigüedad, el propósito de la medicina ha sido siempre el curar las enfermedades y, en ciertos casos, el prevenirla. La profesión médica ha adoptado, en cada época histórica determinada, rasgos que han expresado, la actitud que ha asumido la sociedad hacia el hombre y su cuerpo y la valoración que ha hecho de su salud y de la enfermedad. De modo que el ejercicio de la profesión médica ha entrañado siempre una vocación de servicio y, por lo tanto, ha demandado del médico la necesidad de cultivar determinadas cualidades estrechamente relacionadas con esta vocación: 

Estar dispuesto siempre a ayudar a otro. 

Conocimientos necesarios y suficientes acerca del origen y naturaleza de las enfermedades, así como de sus principales características. 

Habilidades y destrezas para ejercer la curación. 

No obstante lo anterior, común a lo largo de la historia, el modelo ideal del médico ha variado considerablemente de un período a otro, en dependencia de cómo la sociedad se ha estructurado en cada época histórica y, muy especialmente, de cómo la sociedad ha manifestado su concepción general del mundo. 

De ahí que la medicina primitiva, al tratar de explicar las enfermedades adoptara una explicación mítico-mágica, y recurriera a las malas intenciones de alguien que quería hacerle mal al paciente, o aceptara que la enfermedad era un castigo al paciente pecador. De manera que la solución era una terapia mágica o religiosa, para eliminar el mal, aplacar a la deidad ofendida o expulsar al demonio. Por tal razón, el médico de la sociedad primitiva tenía que ser médico, sacerdote y brujo. 

En esos tiempos remotos de la humanidad, el médico-sacerdote-brujo trataba al hombre enfermo como un todo, atendía al cuerpo y al alma. En la mayoría de las ocasiones no podía discernir dónde terminaba el mal de uno y comenzaba el de la otra. La materia y el espíritu del hombre formaban una sola unidad y, en esa totalidad debía ser tratado. 

Ciencia, Arte u Oficio 

Desde la antigüedad existe la polémica de si la medicina es una ciencia, un arte o un oficio. Sin embargo, la llamada Revolución Industrial -siglo XVIII, Inglaterra- favoreció el surgimiento de gran cantidad de aportes científicos que propiciaron la transformación de la medicina de un arte cuasi personal en una ciencia basada y sujeta a leyes de carácter objetivo, requeridas de comprobación, centradas en la formulación y comprobación de hipótesis, aplicando los mejores procedimientos para el diagnóstico y la terapéutica -que incluye la prevención y promoción- de la persona, la familia y la comunidad. 

"La medicina es una ciencia llena de incertidumbre y un arte lleno de posibilidades". Sir William Osler 

"Gran parte del arte médico es estar preparados para observar". Hipócrates 

"La medicina no solamente es ciencia sino también arte. No consiste en preparar píldoras y emplastos sino que interviene en los mismos procesos vitales, los que es necesario conocer para poder modificarlos". Paracelso. 

"La práctica de la medicina es un arte, basado en ciencia". Sir William Osler. 

"En la medicina, la ciencia tiende a predominar sobre el arte. Si se mantiene una perspectiva correcta, ambas se complementan mutuamente. No se deben despreciar los adelantos científicos, si bien estos rinden sus mayores frutos cuando se aplican después de que el arte haya iniciado la búsqueda de la solución de un problema". Garfield G. Duncan. 

"El buen médico es aquel que aplica con habilidad la ciencia al paciente no solo cuando este se encuentra enfermo o con discapacidad; sino también, cuando disfruta de buena salud, con el objetivo de mantenerlo o perpetuarlo en dicho estado". José Jordán Rodríguez. 

Inicios de la Medicina en Cuba 

La Medicina aborigen en Cuba sobrevivió a su propio pueblo como un verdadero "préstamo cultural" que recibieron los colonizadores hasta el siglo XVIII. Como acontecimiento histórico documentalmente probado que avala este legado, se puede citar uno ocurrido en 1609, cuando el Ayuntamiento de Santiago de Cuba le concedió a la curandera india Mariana Nava licencia para practicar la medicina, por lo que fue la primera que ejerció legalmente esta profesión en Cuba. 

¿Cuáles eran los conocimientos "médicos" de nuestros aborígenes? 

Según la tradición fue "Buchuu-etihu", viejo eminente o Bohito II, quien les enseñó la medicina, la que entre los taínos se ejercía por los llamados sacerdotes-médicos o behiques, poderosos personajes que constituyeron, a juicio del sabio polígrafo cubano doctor Fernando Ortiz, los sujetos más aborrecidos y calumniados por los misioneros y colonizadores, quienes veían en ellos un impedimento para sus propósitos de esclavizar a sus compatriotas y destruir el Patrimonio Cultural. 

Si se aplica el principio de que sin Anatomía y Fisiología no hay medicina posible, ¿cómo llamar entonces al ejercicio de los behiques en aquella etnia más próxima por su desarrollo a esta práctica? De algún modo ellos abordaban el tratamiento y atención de las "dolencias". Razón tuvo Plinio en la Grecia Clásica con su aforismo de que "no existe pueblo alguno sin medicina, aun cuando haya alguno sin médicos". 

En el Museo Indo Cubano de Banes se conserva un ídolo antropomorfo bicéfalo, elaborado en concha, el cual pudiera tener relación con las figuras dobles de la cultura taina, muy ligada con los dioses del buen tiempo y de la lluvia. 

En el sitio conocido como Chorro de Maíta, también en Banes, se encontró un ídolo de hueso, fechado entre 800-1500 dne, que hace notar una posición de contorsión, quizás representando una hiper-elasticidad articular. 

La reliquia taína conocida como "Idolo de Taguabo", que recibe el nombre del lugar donde fue hallada, presenta un tórax afilado que recuerda la deformidad denominada Pectus Gallinatum. Hay antecedentes no precisados de la práctica de la cirugía estética de las mamas en la cultura taína, que se observan en figuras de arcilla procedentes de esta cultura, que se encontraron en Ventas de casanova, Banes. 

Este vistazo a objetos precolombinos y del período colonial del archipiélago cubano, brinda un testimonio de su medicina aborigen, reflejada en una incipiente manifestación de arte y medicina. Como se ha visto, no había conocimiento de morfología anatómica; sólo una muy rudimentaria sobre los huesos, de los que se consideraba que las partes blandas no eran más que envolturas de las partes duras. No había identificación de las funciones de los órganos o vísceras, ni tampoco se conocía la fisiología. Es de señalar que había alguna identificación de los sentidos de la vista, el oído, el olfato, el tacto y el gusto, pues gracias a estas funciones se podía establecer contacto con el medio externo, el peligro y la supervivencia, aunque se desconocía su verdadero mecanismo funcional. 

Nuestros aborígenes en su lengua llamaban “axe” a la enfermedad, conocieron entre otros síntomas la fiebre, la anemia, los dolores, el prurito y la tos. Los behiques, si se les quiere llamar los "primeros médicos cubanos", conocieron y trataron para aliviar, curar o sanar entre otras enfermedades las producidas por parásitos intestinales y de la piel, las diarreas, la constipación, el asma, las dificultades en la emisión de orina, los dolores, el acné, las heridas y las contusiones. Como medidas preventivas aislaban a los enfermos para evitar el contagio y enterraban a los muertos en áreas lejanas a los vivos. 

Los aborígenes cubanos aplicaron también el tratamiento quirúrgico. Practicaron entre otras operaciones la extracción de los ojos, la castración, la reducción de fracturas, la aplicación de sangrías y las prácticas obstétricas. Para estos menesteres quirúrgicos empleaban los cáusticos, la espina del maguey y los cuchillos de piedra. No hay información disponible en cuanto a si usaban algún procedimiento para quitar o disminuir el dolor a los enfermos que con tanto valor asumían la cruenta, noble y bien intencionada intervención. 

Entre sus principales métodos terapéuticos se encuentra el hidroterápico, que usaban en varias enfermedades, pues el agua era esencial en la salud y la enfermedad. Otro método muy común era el sugestivo, ya que medicina y religión estaban muy relacionados y la enfermedad se atribuía a un castigo divino. Otro de sus métodos terapéuticos era el evacuante, para el que empleaban plantas medicinales como la yerba santa, el manzanillo, las guayabas maduras y verdes, la piña, el bejuco, el tabaco, el sasafrás, la verbena, el betumen, el guaguasi, el goaconax, la jagua, la guacima, el Guayacán y la palma cristi. Muchas plantas de las citadas no eran sólo evacuantes en el sentido de "purgantes", pues se empleaban en otras afecciones como el sasafrás (canela) para el tratamiento de la fiebre y el betumen para las afecciones del útero. La leche se utilizaba también como medio terapéutico. Con la enriquecedora oferta que les brindaba la flora nativa, se puede aseverar que los taínos cumplían intuitivamente el aforismo hipocrático, según el cual “el medio debe proporcionar siempre al enfermo los medicamentos que estén más a su alcance". 

Los taínos practicaron también la disección de los cadáveres, hasta dejarlos como momias. Esta cultura no practicaba en sus ritos la antropofagia, la consanguinidad, ni los cruentos sacrificios humanos. Tenían establecido un rígido sistema para exigir la responsabilidad del ejercicio de la medicina y la castración se podía emplear como sanción. Cuando moría el jefe de la tribu, al behique, lo enterraban junto a él y a su esposa. 

Ramas de la Medicina 

Estas no son todas las ramas o partes de la medicina como ciencia, con el desarrollo y especialización del conocimiento van apareciendo nuevas ramas. 

Nota: Para evitar discusiones filosóficas vean rama y parte como sinónimos. 

¨¨Anatomía Patológica¨¨Rama de la Medicina que se ocupa del dignóstico de biopsias,citologias y necropsias:¨¨ 

"Anestesiologia" Rama de la Medicina que estudia y se ocupa de la medicina perioperatoria. 

Angiología: Rama de la Medicina que estudia el sistema vascular y sus enfermedades. 

Cirugía: Rama de la medicina, que tiene por objeto curar las enfermedades por medio de operación (intervención manual). 

Dermatología: Rama de la Medicina que estudia las enfermedades de la piel. 

Estomatología: Rama de la medicina que trata de las enfermedades de la boca del hombre. 

Etiología: Parte de la medicina, que tiene por objeto el estudio de las causas de las enfermedades. 

Foniatría: Rama de la medicina dedicada a las enfermedades de los órganos de la fonación. 

Gastroenterología: Rama de la medicina que trata de los órganos y las vías digestivas, y de sus enfermedades. 

Geriatría y Gerontología: Rama de la medicina, que estudia la vejez y sus enfermedades. la Gerontología es la Ciencia que estudia la vejez y los fenómenos que la caracterizan. 

Ginecología: Rama de la medicina que trata de las enfermedades propias de la mujer. 

Hematología: Rama de la medicina que trata de la sangre y órganos hemolinfopoyéticos, y de sus enfermedades. 

Hepatología: Rama de la medicina que trata del hígado y las vías biliares, y de sus enfermedades. 

Higiene: Parte de la medicina que tiene por objeto la conservación de la salud y la prevención de enfermedades. 

Imagenología: Rama de la medicina que tiene por objeto el diagnóstico por medio de técnicas de reconstrucción de imágenes del cuerpo humano por medios físicos (Rayos X, Ultrasonido, Resonancia magnética, Emisión de positrones, Ganmagrafía, etc.) 

Medicina interna: Rama de la medicina que estudia y trata las enfermedades generales que no necesitan intervención quirúrgica. 

Medicina laboral o del trabajo: Rama de la medicina que ofrece las medidas preventivas destinadas a establecer un diagnóstico precoz de las enfermedades que afectan a los trabajadores y evitar los accidentes resultantes de la actividad laboral. 

Medicina legal: Rama de la medicina aplicada a cuestiones de Derecho y Criminología. 

Neurología: Rama de la medicina que trata del Sistema Nervioso, y de sus enfermedades (Epilepsia, Parkinson). 

Nosología: Parte de la medicina que tiene por objeto describir, diferenciar y clasificar las enfermedades. 

Obstetricia: Rama de la medicina que trata de la gestación, del parto y del puerperio (Tocología). 

Oncología: Rama de la medicina que estudia de los tumores. 

Ortopedia: Rama de la medicina que estudia los huesos y articulaciones, y sus enfermedades. 

Otorinolaringología: Rama de la medicina que estudia los oídos, nariz, rinofaringe, faringe y laringe, y sus enfermedades. 

Pediatría: Rama de la medicina que se ocupa de la salud y enfermedades de los niños. 

Proctología: Rama de la medicina que trata del recto y sus enfermedades. 

Psiquiatríia: Rama de la medicina que trata de la mente y estados afectivos, y las enfermedades mentales. 

Radiología: Parte de la medicina que estudia las radiaciones, especialmente los rayos X, en sus aplicaciones al diagnóstico y tratamiento de enfermedades. 

Terapéutica: Parte de la medicina, que enseña los preceptos y remedios para el tratamiento de las enfermedades. 

Toxicología: Parte de la medicina, que estudia los venenos. 

Urología: Rama de la medicina que trata de los órganos y las vías urinarias, y de sus enfermedades. 

Venereología: Parte de la medicina que estudia a las enfermedades venéreas o de transmisión sexual. 

Anestesioologia. Rama de la medicina que se ocupa de la medicina perioperatoria. 

Fuentes 

Álvarez Sintes R y cols. Medicina General Integral. Volumen I. Salud y medicina. 2a ed. Editorial Ciencias Médicas. La Habana; 2008. 

Sánchez Santos L, Cruz Álvarez NM, Amaro Cano M del C, Barriuso Andino A y cols. Introducción a la Medicina General Integral. Editorial Ciencias Médicas. La Habana; 2001. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medicina_alop%C3%A1tica" parent_folder="salud" id="file19275207" filename="Medicina_alopatica">

Categorías 

Categorías 

Medicina alopática 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La alopatía designa la medicina clásica utilizada en los países occidentales. Esta forma de curar se basa en la administración de medicamentos que contienen sustancias activas (a diferencia de la homeopatía) y con la función de contrarrestar problemas que puedan existir en el cuerpo. 

Historia 

El término alopatía engloba también los tratamientos a base plantas, de aceites esenciales, etc. Sin embargo, por abuso del lenguaje, muchas veces este término se reserva a la medicina convencional y excluye las medicinas dulces o alternativas. 

El uso actual de alopatía procede término alemán (Allopathie) creado por Samuel Hahnemann a partir de las raíces griegas ἄλλος (alos) [otro, distinto], y πάθος (pathos) [sufrimiento]. 

Utilización 

La medicina alopática se ha liberado de su supeditación a la naturaleza, ha perdido igualmente su carácter localista para poder llamarse cosmopolita y universal. Pero esta medicina universal de la sociedad industrial, elemento históricamente conformado, tiene un acondicionamiento activo y total con lo social. 

En otras palabras la relación de la medicina con la Naturaleza se convierte en un tipo de relación social, no en una relación natural como sería en los casos del médico herbolario, brujo o chaman; en la medicina cosmopolita sus componentes todos se relacionan ahora por lazos de una actividad que se realiza de manera conjunta. 

La medicina oficial llamada de esta forma y las medicinas alternativas como la homeopatía y la acupuntura, usan estímulos para hacer reaccionar las fuerzas naturales del organismo, que en definitiva es quien siempre cura la enfermedad. 

Esta medicina se basa fundamentalmente en tratar enfermedades a través de drogas que actúen por el mecanismo de “los contrarios”. Esto es: si hay gripe, se suministra un antigripal; si hay fiebre, se receta un antifebril; si hay inflamación, se medica con un antiinflamatorio. 

Se basa en el principio de oposición, generaliza los tratamientos en planes standard y busca con sus medios terapéuticos la curación de la enfermedad. La homeopatía considera a la persona en su totalidad, en cambio la alopatía la fragmenta en porciones a ser cada una estudiada y tratada por un especialista diferente. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medicina_General_Integral_(libro)" parent_folder="salud" id="file19275209" filename="Medicina_General_Integral__libro">

Medicina General Integral. Está dirigido a estudiantes e internos de la carrera de Medicina, a residentes y especialistas en Medicina General Integral, Medicina Interna, Pediatría, Epidemiología, así como en otras especialidades. Contiene, de manera integrada, temas dominantes de esta especialidad y tendencias mundiales de la medicina familiar en la compleja labor de la atención primaria de salud (APS) como estrategia para garantizar "Salud para todos" . 

Prólogo 

Los síntomas de salud de la gran Patria latinoamericana están atravesando un periodo de dificultades, debido a problemas políticos, económicos, sociales y a la falta de recursos humanos y materiales. Esto repercute en una organización inadecuada para el desarrollo de la promoción, prevención y rehabitación de la salud. Cuba, siguiendo las ideas y el ejemplo de Fidel, ha demostrado con hechos y no con palabras que “Sí se puede”, y ha desarrollado un Sistema Nacional de Salud efectivo –con resultados extraordinarios-, eficiente – con cumplimiento de normas, estándares e innovación relevante- y eficaz –con grado de calidad y satisfacción de los que imparten el servicio. Esta edición es un ejemplo de lo que hay que hacer en materia de salud de los pueblos. Medicina General Integral es una importante contribución a la revisión de ideas, principios, actividades y actitudes para ser un mejor especialista; para conocer lo necesario de la práctica médica actual; para saber hacer lo que es oportuno y necesario en cada momento. Pero, lo más vital es el llamado al “saber ser”, decir lo que debe ser un médico de familia en Cuba para defender la Patria, la Revolución, el socialismo y a Fidel, así como en cualquier país del mundo que necesite y solicite nuestra colaboración internacionalista: trabajar de acuerdo con los principios y a la estrategia señalada. 

Medicina General Integral. Volumen I. Salud y Medicina. 

El volumen I resume conocimientos básicos sobre la medicina y asistencia comunitaria, metodologías en APS, y un grupo de capítulos para apoyar al médico de familia en la superación e investigación científica. Todo lo que puede ser indispensable para la formación integral de un médico general básico, capaz de satisfacer las necesidades de nuestro pueblo y de todo aquel que lo demande, en la batalla por una asistencia médica sin fronteras. 

Parte VII. Genética Humana 

Parte VIII. Deficiencia, Discapacidad,Minusvalía y Rehabilitación 

Parte IX. Proceso Salud-Enfermedad en la Familia 

Parte X. Comunidad 

Parte XI. Epidemología, Demografía y Gerencia en el Ejercicico de la Medicina General Integral 

Parte XII. Docencia, Investigación en Información en la Atención Primaria de Salud 

Parte XIII. Medicina Natural y Tradiciona 

Medicina General Integral. Volumen II. Principales afecciones en los contextos familiar y social. 

El volumen II trata sobre las afecciones más frecuentes del sistema respiratorio, cardiovascular, digestivo, genitourinario y hemolinfopoyético; que más se diagnostican en las áreas de salud. Además, abordan temas de gran interés como, los trastornos de la nutrición, las afecciones mamarias benignas y malignas, y los problemas más frecuentes en el embarazo. 

Parte XVI Problemas cardiovasculares más frecuentes 

Parte XVII Problemas más frecuentes en el sistema digestivo 

Parte XVIII Trastornos más frecuentes de la nutrición 

Parte XIX Problemas más frecuentes del sistema genitourinario 

Parte XX Problemas más frecuentes de las mamas 

Parte XXI Obstetricia y problemas más frecuentes del embarazo 

Parte XXII Problemas hemolinfopoyéticos más frecuentes 

Medicina General Integral. Volumen III 

Medicina General Integral. Volumen III. Principales afecciones en los contextos familiar y social. 

El volumen III aborda las afecciones más frecuentes endocrinometabólicas, neurológicas, musculoesqueléticas y oftalmológicas; que enfrenta el médico de la familia en la comunidad, así como los problemas más frecuentes de la piel y las faneras, las infecciones más abundantes, las alteraciones a la salud de origen ocupacional, los complicaciones más frecuentes de origen alérgico y otros problemas de salud prevalentes. Tabla de contenido 

Parte XXX. Alteraciones a la Salud de Origen Ocupacional 

Parte XXXI. Problemas más Frecuentes de Origen Alérgico 

Parte XXXII. Otros Problemas de Salud Prevalentes 

Fuentes 

Medicina General Integral. Principales afecciones en los contextos familiar y social/ Colectivo de autores; rev. Roberto Álvarez Sintes; 2da Pról. Cosme Ordóñez Carceller. - La Habana : Editorial Ciencias Médica 2018. 

Alvarez Sintes R. Medicina General Integral.Volumen I. Salud y Medicina[Internet]. 2 ed. La Habana: Editorial Ciencias Médicas; 2008. Disponible en: GSDL. Consultado el 20 de mayo de 2020. 

Libros de Medicina General Integral. Disponible en: Instituciones. Consultado el 20 de mayo de 2020. 

Presentación de libros de Medicina general Integral. Disponible en:Scielo. Consultado el 20 de mayo de 2020. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medicina_natural_tradicional_en_Asma_bronquial" parent_folder="salud" id="file19275211" filename="Medicina_natural_tradicional_en_Asma_bronquial">

Medicina natural tradicional en Asma bronquial 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Medicina natural tradicional en Asma bronquial se considera como una verdadera disciplina científica que puede ser aplicada por médico o enfermeras. 

Conceptos 

Asma bronquial es una enfermedad relacionada con el funcionamiento de las vías respiratoria, donde se ven comprometida la actividad de inspiración como de espiración del aire de los pulmones. 

Lamedicina natural y tradicional no se utiliza como un procedimiento adicional o alternativo de tratamiento médico en Cuba; sino que se considera como una verdadera disciplina científica que puede ser aplicada por médico o enfermeras 

Cuadro clínico 

El AB generalmente se manifiesta en forma de ataque y se caracteriza por una afección determinada por una respuesta exagerada de la tráquea y de los bronquios a diversos estímulos, que se traduce por un estrechamiento difuso de las vías aéreas en relación con una contracción excesiva del músculo liso y una hipersecreción de moco; lo que ocasiona dificultad para respirar y la severidad de los síntomas casi siempre progresa rápidamente. Mientras mayor es la obstrucción, más difícil se vuelve la respiración. 

Clasificación del AB en MT 

Por lo general se invocan dos tipos de AB: 

El asma por plenitud (origen externo) 

El asma de origen externo es causada por viento frío o calor, que provocan disfunción del descenso del Qi de pulmón. 

El asma por vacío (origen interno). 

El asma de origen interno se debe a una insuficiencia del yang del riñón o a una deficiencia de la energía del pulmón. Conocida como el asma de origen cardíaco, hepático y esplénico. 

Métodos empleado en MT 

Se utiliza el procedimiento de la dispersión mediante la digitopuntura o las ventosas. 

Digitopuntura 

Es la presión que se ejerce con los dedos sobre ciertos puntos biológicos del cuerpo, que presentan características particulares con el objetivo de regular la energía que fluye por los meridianos (canales bioeléctricos) y se aplica con el fin de alcanzar resultados de prevención o tratamiento. 

Ventosas 

Consiste en extraer el aire ejerciendo una presión negativa con una ventosa, que provoca un vacío que absorbe estrechamente la superficie de la piel; generando una congestión local o estancamiento de sangre a través de la absorción, lo que promueve la circulación sanguínea y el fluir del Qi. La técnica consiste en deslizar las ventosas por la piel, lubricándola primeramente para un mejor el deslizamiento. Se aplica hasta que la piel tome una coloración rojiza (hiperemia). 

Muestra de resultados obtenidos. 

Distribución por edades 

En la tabla siguiente se muestra la distribución de 130 pacientes que presentaron AB que acudieron a consulta de Medicina Natural y Tradicional, donde según los grupo de edades se evidencia un predominó del grupo de edades entre 35–44 años con 56 pacientes (43,3%). 

Efectividad 

Las respuestas de los pacientes en relación con la efectividad del tratamiento del AB con las dos técnicas empleadas fueron favorables, presentaron buenos resultados a estos métodos 110 casos (84,6 %); la técnica que más beneficio reportó fue la digitopuntura en 65 casos (50 %), seguido del método por ventosas con 45 casos (34,6 %). Solamente se registró 5 casos (3,9 %) que presentaron respuestas desfavorables. 

Efectividad del tratamiento para el asma bronquial 

Consideraciones. 

La efectividad del tratamiento del AB mediante el empleo de los métodos tradicionales;"Digitopuntura"y ventosas es muy favorables, teniendo en cuenta que son seguros por ser inocuos, económicos, de fácil aplicación y con ausencia de reacciones adversas. Todos estos factores contribuyen a que el paciente perciba los beneficios de la MNT, además de observar la calidad y eficacia de estos métodos para el mejorar el bienestar y su incorporación total a las actividades sociales; pues estos procedimientos no pone en peligro la vida del paciente sino que contribuye a restablecer su "Salud". 

Véase también 

Referencias bibliográficas 

Bango Domínguez A, García Mirabal M. Efectividad de la acupuntura en el tratamiento del asma bronquial. Rev Cubana de enfermeria.v.22 n.3 Ciudad de la Habana jul.-sep. 2006 1999; 15 (2). 

Carpeta Metodológica. Ministerio de Salud Publica; Medicina Natural Tradicional. La Habana-Cuba. 1998. 

Carpeta Metodológica. Ministerio de Salud Pública. Medicina Natural Tradicional. La Habana-Cuba. 1999. 

Hervis Lee T, Valdés Pacheco E, Tallet Alfonso A. La Auriculopuntura con semillas en el tratamiento del asma bronquial en edad pediátrica. Rev Cubana Med Gen Integr. 1999;15(4). 

Harrisón. Principios de medicina interna. 13 ed. Madrid: Interamericano–Hc Gran Hil; 1994. Barreras R. Medicina interna. Madrid: Mosby – Doyma; 1995 

Izquierdo Guerrero Mirían, Peña Ruiz Esmérita, Sánchez Ahona Cruz, Recio López Orlando. Rev Cubana Enfermer 2006;22(3) 

Pargas Torres F. Enfermería en la medicina natural y tradicional. La Habana: Editorial Ciencias Médicas; 2005. 

Pargas Torres F. Enfermería en la medicina natural y tradicional. La Habana: Editorial Ciencias Médicas; 2005. 

Torre Marco P. Enfermería Médico-Quirúrgica. En: Valoración en el paciente respiratorio. Madrid: Mediciones D.A.E (Difusión Avances de Enfermería); 2001. p.258–60. 

Rigol AO. Manual de acupuntura y digitopuntura para el médico de la familia. La Habana: Editorial Ciencias Médicas.; 1992 

Oehling A. Capítulos de Alergología. 6 ed. España: Editorial IDERSA; 1994. p. 62-83. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medicina_preventiva" parent_folder="salud" id="file19275212" filename="Medicina_preventiva">

Categorías 

Categorías 

Medicina preventiva 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la especialidad médica encargada de la prevención de las enfermedades basada en un conjunto de actuaciones y consejos médicos. 

Medicina Preventiva Es la especialidad médica encargada de la prevención de las enfermedades basada en un conjunto de actuaciones y consejos médicos. Salvo excepciones, es muy difícil separar la medicina preventiva de la medicina curativa, porque cualquier acto médico previene una situación clínica de peor pronóstico. 

Sumario 

Conceptos 

El campo de actuación de la medicina preventiva es mucho más restringido que el de la Salud pública, en la que interviene esfuerzos organizativos de la comunidad o los gobiernos. 

La medicina preventiva se aplica en el nivel asistencial tanto en atención especializada u hospitalaria como atención primaria. Tiene distintas facetas según la evolución de la enfermedad, y se pueden distinguir cuatro tipos de prevención en medicina. 

La Medicina Preventiva comprende como principios: las atenciones de salud y las de Atención Médica. La formación del médico se realizaba atendiendo a los enfermos en los hospitales; el desarrollo de la Atención Primaria de salud ha posibilitado la formación en las comunidades con el objetivo esencial de la atención a la salud de la población. 

La salud es un derecho humano universal, un inestimable bien social, sus acciones trascienden las fronteras del denominado sector salud teniendo la comunidad en relación con el cuidado de su salud todo el derecho y la obligación de participar individual y colectivamente en la planificación y ejecución de sus cuidados sanitarios. 

La salud exige bienestar físico, mental y social, un nivel de vida decente, buenas condiciones de trabajo, educación, descanso y recreación. La atención médica puede concebirse como un proceso que comprende el conjunto de acciones que emprende el médico y el personal subordinado, dirigidas a preservar y recuperar o mantener la salud de individuos, familias y comunidad. 

Tipos de prevención 

Prevención primaria 

Conjunto de actividades sanitarias que se realizan tanto por la comunidad o los gobiernos como por el personal sanitario antes de que aparezca una determinada enfermedad. Comprende:La promoción de la salud, que es el fomento y defensa de la salud de la población mediante acciones que inciden sobre los individuos de una comunidad, como por ejemplo las campañas antitabaco para prevenir el cáncer de pulmón y otras enfermedades asociadas al tabaco. 

La protección específica de la salud como por ejemplo la sanidad ambiental y la higiene alimentaria. Las actividades de promoción y protección de la salud que inciden sobre el medio ambiente no las ejecuta el personal médico ni de enfermería,sino otros profesionales de la salud pública, mientras que la vacunación sí son llevadas a cabo por personal médico y de enfermería. 

La quimioprofilaxis, que consiste en la administración de fármacos para prevenir enfermedades como por ejemplo la administración de estrógenos en mujeres menopáusicas para prevenir la osteoporosis. 

Prevención secundaria 

También se denomina diagnóstico precoz, cribado, o screening. Un programa de detección precoz es un programa epidemiológico de aplicación sistemática o universal, para detectar en una población determinada y asintomática, una enfermedad grave en fase inicial o precoz, con el objetivo de disminuir la tasa de mortalidad y puede estar asociada a un tratamiento eficaz o curativo. 

La prevención secundaria se basa en los cribados poblacionales y para aplicar estos han de darse unas condiciones predeterminadas definidas en 1975 por Frame y Carslon para justificar el screening de una patología. 

Que la enfermedad represente un problema de salud importante con un marcado efecto en la calidad y duración del tiempo de vida. Que la enfermedad tenga una etapa inicial asintomática prolongada y se conozca su historia natural. 

Que se disponga de un tratamiento eficaz y aceptado por la población en caso de encontrar la enfermedad en estado inicial. Que se disponga de una prueba de cribado rápida, segura, fácil de realizar, con alta sensibilidad, especificidad, alto valor predictivo positivo, y bien aceptada por médicos y pacientes. Que la prueba de cribado tenga una buena relación coste-efectividad. 

Que la detección precoz de la enfermedad y su tratamiento en el periodo asintomático disminuya la morbilidad y mortalidad global o cada una de ellas por separado. 

Prevención terciaria 

Es el restablecimiento de la salud una vez que ha aparecido la enfermedad. Es aplicar un tratamiento para intentar curar o paliar una enfermedad o unos síntomas determinados. El restablecimiento de la salud se realiza tanto en atención primaria como en atención hospitalaria. 

También se encuentra dentro de Prevención terciaria cuando un individuo, con base en las experiencias, por haber sufrido anteriormente una enfermedad o contagio, evita las causas iniciales de aquella enfermedad, en otras palabras evita un nuevo contagio basado en las experiencias previamente adquiridas. 

Prevención cuaternaria 

La prevención cuaternaria es el conjunto de actividades sanitarias que atenúan o evitan las consecuencias de las intervenciones innecesarias o excesivas del sistema sanitario. 

Son «las acciones que se toman para identificar a los pacientes en riesgo de sobretratamiento, para protegerlos de nuevas intervenciones médicas y para sugerirles alternativas éticamente aceptables». Concepto acuñado por el médico general belga Marc Jamoulle y recogido en el Diccionario de medicina general y de familia de la WONCA. 

Precauciones sobre la prevención 

Las expectativas sobre las posibilidades de la prevención, a veces, son excesivas. 

En muchos casos no se cumple el “más vale prevenir que curar”. 

Toda actividad preventiva tiene efectos adversos. Es un error creer que es inocua la prevención. 

La prevención sin límites se ha convertido en un peligro para la salud pública. 

La prevención contribuye a la medicalización de la sociedad. 

Ante la prevención conviene la precaución. Al igual que con el diagnóstico, el tratamiento o la rehabilitación. 

Fuentes 

Gérvas J, Pérez Fernández M. Los límites de la prevención clínica. AMF. 2007; 3(6):352-60. 

Gérvas J, Pérez Fernández M, González de Dios J. Problemas prácticos y éticos de la prevención secundaria. A propósito de dos ejemplos de pediatría. Rev Esp Salud Pública. 2007;81:345-52. 

Starfield B, Hyde J, Gérvas J, Heath I. The concept of prevention: a good idea gone astray? J Epidemiol Community Health. 2008;62(7):580-3. 

Gérvas J, Pérez Fernández M. Los daños provocados por la prevención y por las actividades preventivas. RISAI. 2009; 1(4).Categoría: Enfermedades 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medicina_tradicional" parent_folder="salud" id="file19275214" filename="Medicina_tradicional">

Categorías 

Categorías 

Medicina tradicional 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La medicina tradicional es reconocida hoy como un recurso fundamental para la salud de millones de seres humanos, un acervo de información, recursos y prácticas para el desarrollo y el bienestar, y un factor de identidad de numerosos pueblos del planeta. 

Sumario 

Amplitud de la medicina tradicional 

La Medicina Tradicional se utiliza ampliamente y es un sistema sanitario que está creciendo rápidamente y de gran importancia económica. En África hasta un 80% de la población utiliza la Medicina tradicional para ayudar a satisfacer sus necesidades sanitarias. En Asia y en Latinoamérica, las poblaciones siguen utilizando la Medicina tradicional como resultado de circunstancias históricas y creencias culturales. EnChina, la Medicina tradicional contabiliza alrededor de un 40% de la atención sanitaria. A las personas que practican la Medicina tradicional se les conoce por lo general como sanadores tradicionales, colocador de huesos, herbolarios, etc. Las personas que practican la Medicina tradicional incluyen tanto practicantes de Medicina tradicional y profesionales de medicina alopática como a médicos, dentistas y enfermeras que proporcionan terapias a sus pacientes — es decir, doctores médicos también utilizan la acupuntura para tratar a sus pacientes. Mientras tanto, en muchos países desarrollados, se está haciendo cada vez más popular. El porcentaje de población que la utiliza al menos una vez es de un 48% en Australia, un 70% en Canadá, un 42% en EEUU, un 38% en Bélgica y un 75% en Francia. 

La Medicina tradicional es a veces la única fuente asequible de atención sanitaria, especialmente para los pacientes más pobres del mundo. En Ghana,Kenia yMalí, la investigación ha demostrado que una serie de medicamentos antimaláricos de pirimetamina/ sulfadoxina puede costar mucho dinero. 

Las tradiciones chinas 

La teoría de la medicina china está descrita en el texto denominado Huangdi Neijing, o Libro de medicina del Emperador Amarillo. Probablemente este libro fue compilado en el siglo I a. C. y se le dio forma definitiva en el siglo XI d. C. Incorpora conceptos que se remontan a la dinastía Shang (milenio II a. C.). Entre los principales conceptos, se incluyen elyin y el yang (el equilibrio de los opuestos) y el Tao (el camino del universo), que formaron parte de la tradición religiosa taoísta. También proporciona información sobre el concepto de los elementos y los humores. 

Los chinos distinguían cinco elementos de la naturaleza: 

Fuego 

Tierra 

Metal y Agua 

Los cinco órganos principales (yin o zang): hígado, corazón, bazo, pulmón y riñón. 

Los cinco órganos auxiliares (yang o zu): vesícula biliar, intestino delgado, estómago, colon y vejiga. 

Los cinco órganos sensoriales del cuerpo: ojos, lengua, boca, nariz y oídos. 

Los cinco fluidos: lágrimas, sudor, saliva, mucosidades y orina. 

Existen también muchas otras relaciones de correspondencia. Las funciones fisiológicas dependen de la interrelación entre yin y yang y del pasaje a través del cuerpo de la qi (energía), que fluye por todo el cuerpo a través de canales o meridianos. La enfermedad es el resultado de la alteración de estos procesos. 

El Neijing explica el complejo arte de tomar el pulso, que era la principal herramienta de diagnóstico de los médicos chinos. También incluye una descripción clásica de la acupuntura, una de las terapias más reconocidas de la medicina china tradicional. La acupuntura consiste en insertar agujas en distintos puntos del cuerpo a lo largo de los meridianos. Se creía que la inserción y rotación de las agujas restauraba y volvía a equilibrar el flujo de qi. Otra técnica antigua utilizada para restaurar la qi es la moxibustión, la quema de manojos de la hierba artemisa sobre la piel. 

Aunque se hacía hincapié en la causa interna de una enfermedad, la medicina china tradicional reconocía que los factores externos cumplían un papel importante. Un médico del siglo II d. C. llamado Zhang Zhongjing escribió el Tratado de criopatologías, que describe el diagnóstico y el tratamiento de enfermedades provocadas por factores externos relacionados con la baja temperatura. En realidad, esto hacía referencia especialmente a las enfermedades infecciosas. 

El tratamiento para la mayoría de los trastornos era la farmacoterapia. Un gran compendio tituladoBencao Gangmu, que se terminó de escribir en el sigloXVI, enumera todas las plantas, animales y minerales que se consideraban útiles desde el punto de vista médico. Contiene muchos tratamientos que se siguen utilizando hoy en día, que incluyen el uso del opio, la efedrina, el ruibarbo, el hierro y muchos otros fármacos. Existen evidencias de que los chinos también practicaban una forma primitiva de inmunización contra la viruela. Algunas pinturas del siglo X parecen representar a los médicos haciendo que sus pacientes inhalen el polvo de las costras de la viruela. 

La cirugía, por otra parte, era prácticamente desconocida. Sólo se sabe de un único cirujano de los primeros tiempos de la historia china, un hombre llamado Hua To, que vivió en el siglo III d. C. Los registros indican que utilizaba un tipo de anestesia preparada a base de hierbas y vino. Según se cuenta, estaba a punto de extirpar un tumor cerebral a un príncipe cuando éste, desconfiado de las intenciones de Hua To, ordenó su ejecución. 

Las tradiciones indias 

LaAyurveda, medicina utilizada tradicionalmente en la India, saber más de ella puede ayudarnos a aliviar enfermedades y relajar nuestro cuerpo y mente. 

Se basa en técnicas que tienen por objetivo aliviar dolencias y síntomas de patologías como migraña, insomnio, alteraciones del sistema nervioso y además, favorecer la digestión estomacal. La Ayurveda apunta principalmente a mantener la salud de nuestro organismo intentando alcanzar un equilibrio entre el cuerpo y la mente. 

Según la tradicional medicina India, las enfermedades surgen, en su mayoría, porque se origina un desorden entre nuestro cuerpo y nuestra mente, y en menor medida, son consecuencia de la existencia de factores externos o deficiencias. Los malos hábitos, el estrés y el nerviosismo constante son causantes del desequilibrio de nuestro organismo, y es ahí donde se producen dolencias que afectan nuestra salud, según la teoría que rige la Ayurveda. 

Los mecanismos usados para aliviar enfermedades y relajar son totalmente naturales, por lo que cualquier persona los puede utilizar sin sufrir efectos secundarios. Entre las estrategias usadas figuran masajes, dietas, técnicas de relajación y meditación y fitoterapia. 

La Ayurveda considera a cada ser humano diferente por su constitución, formada por tres fuerzas diferentes: vata, pitta y kapha. Ellas son las encargadas de distinguir de los demás nuestra personalidad y propensión a determinadas patologías. Siempre es importante saber de qué se trata cada terapia, en este caso, ya conocemos que sus técnicas son exclusivamente naturales. 

Curiosidades 

La aplicación de ventosas es un tratamiento chino tradicional que utiliza vasos de vidrio, arcilla o bambú para crear un vacío en la piel y, de esa forma, facilitar la sanación. 

Orígenes de la sangre 

El metabolismo de los alimentos es el precursor de la formación de la sangre. Después de que los alimentos inician su proceso alquímico en el estómago, el bazo destila de dicho producto una sustancia purificada. 

El Qui del Bazo transforma a continuación esa sustancia y la conecta directamente con los pulmones que, en contacto con el aire acabará de dar unas características y cualidades a la sangre, producto de la cual los organos tendrán un determinado rendimiento.De ahí la importancia de la calidad de la alimentación, de la pureza del aire que respiramos y del equilibrio emocional que tengamos. Ruth Frías. Terapeuta en MTC. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medicina_tradicional_china" parent_folder="salud" id="file19275216" filename="Medicina_tradicional_china">

Categorías 

Categorías 

Medicina tradicional china 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La medicina tradicional china (MTC) o medicina china tradicional (MCT) también conocida simplemente como medicina china (en chino: 中醫學 o 中药学, zhōngyào xŭe) o medicina oriental tradicional, es el nombre que se da comúnmente a un rango de prácticas médicas tradicionales desarolladas en China a lo largo de su evolución cultural milenaria. Los principales fundamentos teóricos médicos de la medicina tradicional china incluyen los cinco elementos y el yin-yang. Los tratamientos se hacen con referencia a este marco de referencia doctrinal. 

Esta medicina se basa en el concepto de "chi" (o energía vital) equilibrado, que se cree recorre el cuerpo de la persona. Quienes practican esta medicina proponen que el "chi" regula el equilibrio espiritual, emocional, mental y físico y está afectado por las fuerzas opuestas del "yin" (energía negativa) y el "yang" (energía positiva). Según la medicina china tradicional, la enfermedad ocurre cuando se altera el flujo del chi y se produce un desequilibrio del yin y el yang. Los componentes de este tipo de medicina comprenden terapias de hierbas y alimentación, ejercicios físicos que restituyen la salud, meditación, acupuntura y masajes reparadores. 

Se considera una de las más antiguas formas de medicina oriental, término que engloba también las otras medicinas de Asia, como los sistemas médicos tradicionales de Japón, de Corea, del Tíbet y de Mongolia. 

La medicina tradicional china se basa en una estructura teórica sistemática y que incluye, un importante componente de naturaleza filosófica. Ésta incorpora en sus principios el estudio de la relación del Yin/Yang, de la Teoría de los Cinco Elementos y del sistema de circulación de la energía por los meridianos del cuerpo humano. 

Tiene como base filosófica la observación y el conocimiento de las leyes fundamentales según las cuales, éstas gobernarían el funcionamiento del organismo humano, y de su interacción con el entorno, siguiendo los ciclos de la naturaleza. Buscando de tal manera aplicar esta comprensión al tratamiento de las enfermedades y el mantenimiento de la salud con métodos diversos. 

Técnicas terapéuticas de la medicina tradicional china 

Son los siete métodos de tratamiento principales de la medicina tradicional china: 

Fitoterapia china o Materia médica china (incluye plantas, minerales y animales). 

Prácticas físicas: ejercicios integrados en prácticas de meditación relacionadas con la respiración y la circulación de la energía, como el Tai Chi, el Chi Kung, o el Tai Chi Chuan, y otras artes marciales chinas que puedan contribuir al reequilibrio del organismo. Estas prácticas se consideran simultáneamente, como métodos de profilaxis para el mantenimiento de la salud, y como formas de actuación para recuperarla. La medicina tradicional china utiliza la fitoterapia y otras medicinas, como último recurso para combatir los problemas de salud. 

Porque, según su creencia básica, el cuerpo humano ya dispone de un amplio y sofisticado sistema de defensas, capaz de localizar las enfermedades, y de dirigir su propia energía y recursos para curar los problemas por sí mismo. El objetivo de los esfuerzos de origen externo, tendría que estar centrado sobre todo, en reforzar cuidadosamente las funciones internas de autocuración, ya presentes en el cuerpo humano, sin interferir en ellas. Como reflejo de esta misma filosofía, un proverbio chino decía esto: "Cualquier medicamento tiene un 30% de ingredientes venenosos". Actualmente, la medicina tradicional china está incorporando gradualmente diversas técnicas y teorías de la medicina occidental en su praxis, en especial aquellos tipos de exámenes diagnósticos sin características invasivas. 

Otra técnica asociada a estos métodos sería por ejemplo la auriculopuntura, que es una especialidad dentro de la acupuntura. 

La acupuntura se fundamenta en la existencia de un flujo energético universal existente desde el momento de la creación del universo, que se presenta entre todos sus elementos (planetas, estrellas, etc.), así como también entre los seres vivos que las habitan, siendo dicha relación multidireccional. Por dicha razón, un solo individuo llega a formar parte del flujo energético universal, el cual se refleja en la existencia de un flujo interno que no es más que la interacción que existe entre los órganos, vísceras, tejidos y orificios existentes en el individuo. Mediante agujas de distintos materiales como oro y plata principalmente, se estimula en 365 puntos distintos de cuerpo humano el buen funcionamiento de nuestros´órganos y vísceras, se desbloquea el flujo de energía. Esta gran visión holística, nos permite entender porqué el acupunturista ve a la enfermedad como un desorden energético en el organismo, el cual puede ser causado por diferentes excesos climáticos que sufre el individuo debido a la gran interacción que existe entre éste y el exterior. 

Auriculoterapia acupuntura de la oreja es una forma de la reflexología seudociencia que consiste en el supuesto tratamiento de enfermedades estimulando donde se aduce que se encuentran los puntos de acupuntura o de tratamiento, en la oreja; reflejos; cada uno relacionado con una zona, área, víscera u órgano; específicos del cuerpo, y sus funciones, no solo físicas. 

Shiatsu: es el arte de equilibrar las diferentes energía del organismo humano y aumentar su vitalidad, ello se supone que se logra a través de presiones moduladas de los dedos pulgares y las manos. Estas presiones se aplican sobre el cuerpo y muchas veces coinciden con los Meridiano medicina china. En realidad, puede funcionar como una efectiva técnica de masaje y terapia física. 

Se supone que todas estas técnicas ayudan a mover el flujo de las energías y la sangre dentro de los meridianos, reducir el dolor y solucionar disfunciones y bloqueos «energéticos» que producen la pérdida de la salud, como el resto de medicinas alternativas no ha documentación clínica cegada que evidencia resultados mejores que el efecto placebo. 

Las otras técnicas de la medicina china incluyen la herboterapia china, fórmulas magistrales de la Medicina Herbal China, la dietética, el ejercicio por ejemplo, el Qigong y el masaje chino tuina sistema de masajes parecidos al Shiatsu japonés. 

Los ejercicios de movimiento juegan un rol central, teniendo por objetivo aumentar el Qi y hacer permeables los meridianos para el mismo. Entre ellos se cuentan los diversos sistemas del Chi Kung, pero también el Taijiquan y los demás artes marciales internos. Los ejercicios se emplean principalmente en forma preventiva, para el mantenimiento general de la salud espiritual y física del ser humano, más que como tratamiento para determinadas enfermedades o dolencias. 

Sin embargo, los efectos positivos del ejercicio sobre la salud se conciben de manera esencialmente más amplia que por ejemplo los efectos de la actividad deportiva en la medicina occidental. 

Patologías y síndromes 

Patología interna 

En la medicina tradicional china, las patologías internas tienen como causa desequilibrios internos, como por ejemplo: 

Coincidirían con el concepto occidental de trastornos crónicos. 

Patología externa 

En la visión de la medicina tradicional china, las patologías externas tienen como causa la penetración externa de factores extraños (o de agentes Xie Qi negativos) en el organismo: Los principales trastornos energéticos muestran: 

Corresponderían al concepto occidental de patología aguda. 

Investigación Clínica 

Las investigaciones clínicas realizadas en los marcos de la medicina occidental han evidenciado que la práctica regular del taijiquan tiene diversos efectos positivos sobre variados aspectos de la salud física y psíquica, como por ejemplo el sistema circulatorio, el sistema inmunitario, la percepción del dolor, el equilibrio y en general sobre el control corporal, la movilidad y la fuerza. 

Transcripción, significado y traducción 

En la transcripción Pinyin, hoy en día de uso generalizado, el nombre de este arte marcial se transcribe como taijiquan. Otras transcripciones frecuentes como T’ai chi ch’uan o T’ai chi ch’üan se basan en el sistema Wade-Giles, más antiguo y hoy día en desuso, que sin embargo aún sigue empleándose en el contexto de las artes marciales. 

El símbolo tàijí (chino tradicional: pinyin: tàijítú), que representa las fuerzas polares yin y yang, se utiliza a menudo en relación al taijiquan. 

El taiji (chino tradicional: 太極, pinyin: Tàijí) es en el taoísmo un sinónimo del principio generador supremo, difícil de traducir, ya que no existe el concepto análogo en los idiomas occidentales. Suele representarse por medio del símbolo que se reproduce acá, que intenta expresar el interjuego armónico de las fuerzas duales Yin y Yang. Este símbolo se emplea con frecuencia en relación al taijiquan, entre otras cosas en avisaje. 

En los movimientos del taijiquan, este dualismo de yin y yang juega un rol importante, que se refleja por ejemplo en las diez reglas básicas reproducidas más arriba («mantener separado lo vacío y lo lleno», «la coordinación del arriba y el abajo» y «la armonía entre interior y exterior»). Quan (chino: 拳, pinyin: Quán) significa «puño»; en el contexto de las técnicas de combate se utiliza cuando se lucha a mano desnuda, es decir sin armas. Una traducción del sentido de «taijiquan» sería por tanto: ‘Luchar de acuerdo al principio supremo’. 

El nombre taijiquan para designar al arte marcial se originó probablemente entre 1853 y 1880 entre los adherentes del estilo Wu/Hao y se utiliza en todos los estilos desde principios del siglo XX. Previamente habían existido diversas otras denominaciones para este arte marcia. 

En occidente, el taijiquan con frecuencia se denomina tai ji o tai chi en forma abreviada. en sentido estricto esta denominación es incorrecta, ya que taiji tiene en chino un significado propio, totalmente diferente (ver arriba). Dado que en algunos países el aspecto de arte marcial del taijiquan, representado por la palabra Quán (chino: 拳), a veces pasa totalmente a segundo plano, la denominación abreviada en parte se utiliza a plena conciencia. 

Ocasionalmente aparece la escritura thai chi, que no corresponde a ninguna transcripción usual y probablemente no constituya más que un error ortográfico. El taijiquan no tiene relación alguna con el muay thai. 

Leyendas e historia 

Los datos referidos a la historia del desarrollo del taijiquan son en parte muy contradictorios. La mayoría de los que hoy practican el taijiquan se refieren a la existencia de antecesores o raíces del Siglo XV o más tempranamente. Por lo demás los antecedentes y raíces habrían sido transmitidos solamente dentro de un círculo estrecho de personas, un monasterio o una familia. Correspondientemente, con frecuencia escapan a la historiografía oficial. 

Zhang Sanfeng, los montes Wudang y la relación con el taoísmo 

Artes marciales de China. 

En las artes marciales de China, el taijiquan se cuenta entre las artes marciales internas (chino neijia), relacionándose con los principios del taoísmo. Como fundador legendario de las artes marciales internas y por tanto también del taijiquan suele considerarse al monje taoísta e inmortal Zhang Sanfeng, que según se afirma vivió entre los siglos X y XIV. Sin embargo su existencia histórica no ha sido comprobada. Según la leyenda descubrió los principios de las artes marciales internas en los montes Wudang, después de haber observado la lucha entre una serpiente y una grulla blanca. 

La ciencia histórica no conoce documentos de la época en que por primera vez se fijó por escrito la leyenda de Zhang Sanfeng, en los que se sugiera una relación entre Zhang Sanfeng y las artes marciales o que lleguen a mencionarlo como inventor de un arte marcial particular. Algunos de los textos de los llamados «clásicos» del taijiquan llevan nombres de autores que sugieren la existencia de tal relación. Sin embargo no se ha establecido con seguridad cuándo fueron escritos esos textos y si acaso los nombres de los supuestos autores no fueron agregados con posterioridad. Eso pudo haberse hecho, por un lado, para darle un mayor peso a los textos, y por otra parte para cumplir con la virtud confuciana de la modestia, o bien simplemente solo para subrayar la relación con los montes Wudang. 

Muy ocasionalmente hay adeptos del taijiquan que citan raíces aún más antiguas, que según se afirma se remontarían a la dinastía Liang. Aunque se trata de una afirmación históricamente cuestionada, los monjes taoístas y representantes de las artes marciales contemporáneas en los montes Wudang sostienen que las artes marciales internas (y con ellas también el taijiquan) se han conservado, desarrollado y hecho tradición desde los tiempos de Zhang Sanfeng en los monasterios taoístas de los montes Wudang. Se agrega que hasta hace poco rara vez habrían sido transmitidos a extraños. Así, en el siglo XVII, el monje viajero del Wudang, Wang Zongyue (chino: 王宗岳), habría enseñado su arte marcial en la aldea de Chenjiagou después de que se lo hubieran solicitado, produciéndose así la fundación del estilo Chen. 

El estilo de taijiquan que se practica en los montes Wudang como parte de las artes marciales internas y que en el intertanto se enseña a un público más amplio, se diferencia notablemente de los demás estilos y a veces se denomina estilo Wudang del taijiquan, que no debe confundirse con el wudang tai chi chuan, desarrollado a mediados del siglo XX por Cheng Tin-hung en Hong Kong. 

Origen de los cinco estilos familiares 

Existen datos confiables sobre la historia del Taijiquan hasta aproximadamente mediados del siglo XVI. En esa época, el general Qi Jiguang (Qī Jìguāng, 1528-1588) desarrolló un nuevo estilo de artes marciales basándose en los 32 estilos conocidos por él. si bien es cierto que en él no se menciona el taijiquan, el libro contiene numerosas técnicas que aún hoy son parte del estilo chen del taijiquan. 

Así, en la segunda mitad del siglo XIX se echaron las bases para los así llamados cinco estilos familiares, cada uno de los cuales fue desarrollado, transmitido y conservado dentro de una familia determinada. El maestro hacía la transmisión completa de su estilo solamente a sus hijos, de manera que el máximo representante de un estilo de taijiquan era al mismo tiempo el jefe de la familia. Entre las diferentes familias se dio un intercambio intenso, particularmente en tiempos de la fundación. Los cinco estilos familiares son: 

Estilo Yang 

Estilo Wu/Hao 

Estilo Wu 

En la República Popular China se resumieron en 1956, por parte de las autoridades oficiales, las distintas artes marciales chinas bajo el concepto de Wushu moderno entre ellas también el taijiquan. Se introdujo la forma pekín, una forma de 24 cuadros basada en el estilo yang, la que fue elevada a la categoría de taijiquan «oficial», es decir, que podía ser utilizada en competiciones. Las formas tradicionales fueron reprimidas y sólo podían continuar difundiéndose en círculos privados. 

Sobre la base de la Forma Pekín se desarrolló en 1976 una forma con 48 cuadros, en la que se incorporaron elementos de otros estilos. En 1989 surgió la forma con 42 cuadros como una nueva forma para competiciones. Esta última contiene elementos claramente reconocibles de los diferentes estilos. En ese mismo año se presentó una forma para competencias consistente en 40 cuadros. Desde 1999 existe además en el estilo Yang una forma compuesta por 16 y otra por 10 cuadros. 

Difusión fuera de China 

En el marco de la toma del poder por los comunistas en China a mediados del siglo XX y de la represión de las artes tradicionales que le siguió, particularmente en la Revolución Cultural, muchos maestros del taijiquan huyeron de China y comenzaron a difundir su arte marcial fuera del país. 

Desde que el taijiquan se ha hecho cada vez más popular y se sigue divulgando, se observa una gran diversidad de estilos. Se han desarrollado innumerables desarrollos ulteriores, variantes y mezclas, que se enseñan y practican bajo la denominación de «Tai Chi Chuan». 

Al respecto predominan dos tendencias: 

Vuelta a la raíces: Algunos estilos se refieren a raíces ojalá antiguas, «auténticas». Estos estilos suelen llevar el nombre de uno de los estilos familiares o de estilos aún más antiguos. Lo mejor de todos: Otros estilos constituyen desarrollos nuevos, que intentan combinar las «mejores» características de los otros estilos. En este contexto con frecuencia se adoptan elementos de otras artes marciales, del baile o de las técnicas de meditación. Un ejemplo de esta tendencia es el tang lang taijiquan. 

La mayor parte de los estilos de taijiquan practicados en Europa occidental son variantes de las formas oficiales o derivados de alguno de los estilos familiares chen, yang o wu. desde hace algún tiempo también se divulga el taijiquan de la tradición de Wudang. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medicina_tradicional_rusa" parent_folder="salud" id="file19275219" filename="Medicina_tradicional_rusa">

Categorías 

Categorías 

Medicina tradicional rusa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Medicina tradicional es la suma total de conocimientos, habilidades y prácticas basados en teorías, creencias y experiencias oriundos de las diferentes culturas, sean o no explicables, y usados en el mantenimiento de la salud, así como en la prevención, diagnosis o tratamiento de las enfermedades físicas o mentales. De acuerdo al epistemólogo argentino Mario Bunge, las medicinas tradicionales no distinguen el síntoma subjetivo del signo o indicador objetivo, no miden ninguna variable y no hacen ensayos clínicos ni disponen de estadística; además que, con excepción de ciertos consejos profilácticos y dietéticos, la medicina contemporánea no usa casi ninguno de los conocimientos de las medicinas tradicionales. 

Sumario 

Sistemas médicos tradicionales 

Las civilizaciones urbanas, desde la egipcia y la mesopotámica, desarrollaron sistemas de medicina, que incluían un cuerpo conceptual o teórico, unas prácticas más o menos normalizadas, la regulación de la educación médica, de la pertenencia a la profesión y de las responsabilidades del médico. La medicina occidental siguió un camino equivalente, donde el máximo peso le correspondía a la tradición, hasta el Renacimiento, cuando comenzó un auge de la investigación anatómica, y sobre todo hasta el desarrollo de las ciencias de la materia, como la química y la física, en el siglo XVIII, y de la biología fundamental, a partir del XIX. Sólo en los últimos años la idea de que la teoría médica debe desarrollar sus conceptos científicamente, ha empezado a avanzarse que también la práctica médica, desde el diagnóstico hasta el seguimiento del paciente, pueden sacar ventaja de los procedimientos rigurosos de la ciencia. La medicina tradicional occidental, de origen grecolatino, ha sido desplazada en sus conceptos teóricos por la inspirada biológicamente. 

Remedios tradicionales 

Existen diversos remedios tradicionales; algunos ejemplos pueden ser: 

Aceitilla 

Acahual ( acahual blanco, rosilla, saetilla) Nombre botánico: Bidens pilosa L. familia de las compuestas. Lugares donde se cultiva: Es una maleza del valle de México, Veracruz, Jalisco, Oaxaca, etc. Caracteres: Mide de 50 a 150 cm de altura, su tallo tetrágono desde la base, pubescente en la parte superior; hojas pecioladas y flores en cabezuelas blancas. Florece de agosto a octubre. Partes usadas: Toda la planta. Usos comunes: Suele usarse como té. Acocote (cominos, cominos rústicos, hierba del oso) Nombre botánico: Arracacia atropurpurea. Benth el hook. Familia de las umbelíferas. 

Lugares de vegetación 

Valle de México, estado de México, Veracruz, San Luis Potosí, Michoacán, Morelos, etc. Por lo regular en alturas entre 2,200 y 2,800 m. sobre el nivel del mar. Caracteres: Planta herbácea de grandes hojas divididas y flores en umbela; frutos oblongo-elípticos, comprimidos, con 5 costillas, 3 dorsales y dos marginales. Son de sabor acre y aromático. Partes usadas: Los frutos, contiene aceite esencial. 

Usos comunes 

Se usa para la blenorragia, como carminativo y estimulante, en otros lugares se emplea para la fiebre Caracteres: Arbusto de tres a cuatro metros aproximadamente; de hojas alternas, pecionaladas , cordadas, enteras, aguadas y lisas, hasta de 20 cm de largo; flores hermafroditas, rosadas, dispuestas en corimbos, el fruto es una cápsula acorazonada de unos 5cm de largo, de color rojo primero y rojo oscuro después, erizada de pelos rígidos, dehiscente por dos valvas. Semillas casi triangulares, algo comprimidas y con tegumento carnoso, de color rojo. Florece en noviembre y se cosecha en marzo y abril Partes usadas: Los granos, el aceite de los mismos y las hojas. 

Amapola amarilla 

Amapola de california,( copa de oro). Nombre botánico: Eschscholtzia californica Cham. Familia de las papaveraceas. Lugar donde vegeta: Norte de Baja California Caracteres: Planta herbácea de hojas muy divididas; las flores son grandes y amarillas, semejantes a las amapolas. El fruto es una cápsula cilíndrica llena de semillas redondas, obscuras y rugosas. Usos comunes: El vulgo se emplea como un calmante muy útil en ciertos casos, sus inconvenientes están atribuidos al uso del opio. 

Otros Sistemas 

Otros sistemas han perdurado hasta nuestros días, y los sistemas de salud de los países correspondientes los han integrado en diversa medida. Son los siguientes: 

El ayurveda o medicina ayurvédica. Originada en la India en un tiempo indeterminado. A pesar de su nombre, no se menciona ninguna de sus medicinas en ninguno de los Vedas. Ha penetrado en algunos ambientes occidentales, donde representa una forma de medicina alternativa. 

La medicina tradicional china. Surgida en China hacia los siglos XIV o XIII, era una práctica esencialmente mágica que, bajo la influencia del taoísmo y el confucianismo, levolucionó y adoptó una farmacopea. 

La medicina grecoárabe o unani (lo que en árabe significa ‘griego’). Los hospitales que surgieron bajo su influencia atendían a los enfermos con independencia de su estatus social o religión. Eran instituciones laicas, pero en cualquier caso aprobadas y valoradas por el islam. 

La Medicina tradicional andina surgida principalmente en los andes peruanos y ecuatorianos, sustenta la salud en el equilibrio cálido/frio y el pensamiento animista del mundo, su metodología parte de explicar el sentido holístico de la vida, los agentes tradicionales de salud asumen su rol como un don divino y basan su intervención en la restitución del equilibrio con rituales y plantas medicinales. Medicina Tradicional Andina y Plantas Curativas. Ministerio de Salud del Ecuador - Programa financiado por el Gobierno Ecuatoriano y la Unión Europea. 

Etnomedicina 

La Etnomedicina es una especialidad de la antropología médica que estudia las medicinas tradicionales, especialmente las que carecen de fuentes escritas, con énfasis en los aspectos culturales, más que en los biomédicos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medicina_tradicional_y_natural_en_Cuba" parent_folder="salud" id="file19275220" filename="Medicina_tradicional_y_natural_en_Cuba">

Categorías 

Medicina tradicional y natural en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La medicina tradicional y natural conocida internacionalmente como alternativa, energética y naturalista o complementaria, forma parte del acerbo de la cultura universal, es decir, conceptos y prácticas que se han heredado de generación en generación. 

La medicina tradicional y natural en Cuba 

Sumario 

Historia 

La medicina tradicional y natural conocida internacionalmente como alternativa, energética y naturalista o complementaria, forma parte del acerbo de la cultura universal, es decir, conceptos y prácticas que se han heredado de generación en generación. 

Su desarrollo no se ha limitado a la acumulación de conocimientos derivados de la práctica, sino también al diseño de un cuerpo teórico completo, sobre el arte de curar, integrado a los sistemas de salud modernos; lo que ha determinado que los gobiernos de varios países se responsabilicen con elaborar legislaciones al respecto.Los factores naturales conforman el medio en el cual nace, evoluciona y se desarrolla el hombre, por lo que resultan de vital importancia para las actividades del ser humano; al mismo tiempo que han puesto de manifiesto – mediante investigaciones– su valor en la prevención, curación y rehabilitación de diversas patologías. 

Desarrollo 

Su generalización se ha realizado lentamente; su desarrollo y práctica han producido, en ocasiones, rechazo en numerosos médicos en el ámbito internacional, por causa de insuficiente información al respecto y por la oposición de las grandes industrias farmacéuticas que florecieron y se convirtieron en poderosas empresas con enormes influencias en gobiernos, asociaciones y facultades médicas, luego de las dos guerras mundiales. Basta señalar que en 1987 las ganancias de estos grandes consorcios alcanzaron la cifra de noventa billones de dólares y de éstos, más de la mitad, correspondió a doce grandes firmas norteamericanas. El abuso tecnológico y terapéutico, la expansión incontrolable de gastos en recursos que pueden ser sustituidos por otros menos dañinos, y la iatrogenia provocada por esta desmedida utilización de fármacos, son elementos fehacientes que han suscitado preocupación y alerta en los organismos internacionales de salud, los cuales se han pronunciado al respecto. La Organización Mundial de la Salud (OMS) en el contexto de su 29 Asamblea Mundial, celebrada en 1978 en Ginebra, Suiza, reconoció por primera vez la importancia de los profesionales de la medicina tradicional y natural y la de los medicamentos y técnicas que utilizan; y que son las fuentes de recursos disponibles más importantes para la consecución de la meta de salud para todos en el año 2000. También promueve la utilización apropiada de los sistemas tradicionales de medicina como parte de los programas de asistencia primaria de salud y estimula así el estudio de la utilidad potencial de ésta, como uno de los pilares básicos sobre los que debe sustentarse esta atención. En los últimos tiempos en los países de América Latina y de otros continentes ha surgido una corriente dentro de las Ciencias Médicas como es la de usar elementos naturales y biológicos de probada utilidad, validados éstos por investigaciones y reconocidos por la efectividad reportada en los pacientes. El Ministerio de Salud Pública de Cuba sentó las bases principales de acción para la consecución de mejorar los niveles de salud de la población cubana hasta el año 2000. En este plan de propósitos que trazó desde 1992 se plantea también, entre las directrices generales, la necesidad del establecimiento de un programa para la introducción acelerada en el país de los principales elementos de la medicina alternativa, en particular, el uso de las plantas medicinales, la acupuntura, así como de los recursos naturales, aguas mineromedicinales y fangos. 

Práctica de la Medicina Tradicional en Cuba 

En Cuba hay antecedentes verbales de la práctica de la medicina tradicional china en la ciudad de Cárdenas en la provincia de Matanzas, donde trabajó el doctor Cham Bom Bian, cuyos éxitos fueron notables en el decenio antes de finalizar el siglo xix, sobre todo en lo que se refiere a la prescripción de plantas medicinales. De su proceder surgió precisamente la famosa frase: " a este no lo salva ni el médico chino", con la cual ponderaba la alta calificación del médico asiático. En cuanto a la acupuntura, en 1915 apareció en un periódico una cita de un coronel del Ejército Libertador, en la que se comentaba haber observado durante la Guerra de Liberación, cómo algunos combatientes chinos mejoraban sus dolencias con palitos que pinchaban sobre determinadas zonas de la piel. En las décadas de 1940 y 1950 los profesores de la Facultad de Medicina de la Universidad de La Habana, doctores Domingo Ramos Delgado y Juan B. Kourí Esmeja, fundaron una Escuela Libre de Medicina en la que se impartían conferencias sobre Medicina Tradicional. El doctor Juan Tomás Roig Mesa (Doctor en Farmacia y en Ciencias Naturales) realizó una investigación de gran importancia sobre las propiedades curativas de las plantas cubanas, y publicó el resultado de sus investigaciones en su extraordinaria obra en dos tomos Las plantas medicinales cubanas. Dos viejos profesores de Botánica de la Universidad de La Habana, los doctores Felipe García Cañizares y Manuel Mencía García, ambos médicos, impartieron conferencias y cursos libres sobre plantas medicinales cubanas en 1930 y 1950. En 1970, el profesor Francisco Pérez Carballás estableció la primera consulta de Acupuntura en el Policlínico Asclepio de La Habana, que rápidamente demostró la favorable respuesta de los pacientes, por la ausencia de complicaciones y la economía de recursos de este método. Los resultados obtenidos estimularon su difusión y desde 1974 hasta 1984 se brindaron más de 30 cursos introductorios de acupuntura en todo el país, con la participación de médicos procedentes de provincias y municipios, con lo que el conocimiento de esta técnica de expandió rápido. A partir de los años 80, el Sistema Nacional de Salud de Cuba desarrolló una política tendiente a ampliar los conocimientos y la utilización de la medicina tradicional en estrecha colaboración con las FAR., el MININT , la Academia de Ciencias de Cuba, y otros organismos. Se enviaron médicos cubanos a China, Viet Nam, Corea, antigua URSS, Sri Lanka, y otros países, para impartir cursos a profesionales de la salud. Toda esta labor permitió que se realizaran actividades científicas de acupuntura y se creara la Sección de Acupuntura de la Sociedad Cubana de Anestesiología. Se inició un Programa de Promoción de Clínicas del Dolor por el país, las cuales han tenido una gran connotación en el desarrollo de la acupuntura. En éstas se incorporó la práctica de la medicina tradicional y natural mediante un equipo multidisciplinario, la docencia del alumno de pregrado y posgrado, así como la investigación clínica en estas materias. Entre los años 1985 y 1990 ocurrieron algunos acontecimientos importantes como la celebración de la Primera Jornada Provincial de Acupuntura en el Hospital Psiquiátrico de La Habana; la creación de la Sociedad Cubana de Hipnosis y de las Comisiones Nacional y Provincial de Acupuntura de La Habana. Se tutorearon trabajos científicos estudiantiles y trabajos de residencia. Se celebró el 18 Congreso Mundial de Medicina Natural con la participación de más de 900 delegados (extranjeros y cubanos) y 200 trabajos cubanos presentados. 

Primeros Pasos en la Década del 90. 

En 1991, el Ministerio de Salud Pública en coordinación con las Fuerzas Armadas Revolucionarias, la Academia de Ciencias de Cuba y otros organismos elaboró y puso en práctica un plan directriz para extender masivamente y en corto plazo la medicina verde en el Sistema Nacional de Salud de Cuba. En este año también se creó el Grupo Nacional de Termalismo que con carácter multidisciplinario incluyó profesionales médicos, ingenieros, geógrafos, arquitectos y licenciados en distintas especialidades, quienes representaban a más de 50 organismos y dependencias relacionadas con el termalismo. Por la proyección del trabajo realizado se propuso la creación del Centro Nacional de Desarrollo de Termalismo. En 1992, se reestructuró la Comisión Nacional de Acupuntura y el Ministerio de Salud Pública elaboró un Programa de Formación de Facilitadores Nacionales en Acupuntura para extenderla masivamente (profesionales de la salud procedentes de todas las provincias) y la reproducción posterior de estos conocimientos en todo el país (1992-1994). Fueron impartidos en el Hospital Docente Clínico Quirúrgico de 10 de Octubre. Se creó el Grupo de Homeopatía"Juan Antiga" que ha reunido a profesionales de la salud con el propósito de introducir esta terapia en el Sistema Nacional de Salud. En 1993 se desarrolló la docencia sobre Medicina Tradicional y Natural en el pregrado (Medicina, Estomatología, Licenciatura en Enfermería) en el Instituto Superior de Ciencias Médicas Victoria de Girón y la Facultad de Medicina del Hospital Docente Clínico Quirúrgico de 10 de Octubre. A partir de 1994 se han desarrollado los talleres nacionales para la capacitación y el adiestramiento del personal de salud; así como el diseño del plan y programa de estudio de la especialidad de Medicina Tradicional y Natural. También se propuso la constitución de la Sociedad de Medicina Bioenergética y Naturalista y se confeccionaron los Estatutos 1994. 

Perspectivas de Desarrollo 

Entre las perspectivas de desarrollo que se propusieron estaban: • Garantizar la formación y la educación permanente de los profesionales y técnicos de la salud en medicina verde, acupuntura y otras técnicas de la medicina tradicional, a través de la red de Centros de Educación Médica y los servicios de salud. • Incorporar progresivamente los contenidos de la medicina tradicional y natural en los curriculum de los estudios de pregrado y posgrado, de las carreras de Ciencias de la Salud. • Continuar el perfeccionamiento de la maestría en Medicina Tradicional y Natural. • Revisar el Programa de la especialidad de Medicina Tradicional y Natural. • Promover el intercambio y la superación de los profesionales de la salud en Centros de Excelencia Internacional de Medicina Tradicional y Natural. • Asegurar la superación técnica de los integrantes de los Comités Fármacoterapéuticos de las áreas de salud y hospitales. • Adiestrar en forma sistemática a todos los especialistas, técnicos y trabajadores de la industria médico farmacéutica, a los responsables de medicamentos de las áreas de salud y municipios, así como a los dispensadores de la red de farmacias del país. • Ampliar el desarrollo de las investigaciones relacionadas con la medicina tradicional y natural y continuar el perfeccionamiento científico-técnico requerido. Propiciar la realización de Seminarios, Encuentros, Jornadas y Congresos. • Contribuir al desarrollo del trabajo de la nueva Sociedad Nacional de Medicina Bioenergética y Naturalista. Existen suficientes razones para desarrollar la medicina tradicional y natural, por la integralidad binomio salud-enfermedad, la relación médico paciente, el enriquecimiento de los recursos terapéuticos, la disminución de respuestas adversas y un menor costo en su empleo para lograr así su generalización armónica en todo el país. 

Fuente 

Dra. Fe Bosch Valdés. Profesora Principal de la Cátedra de Medicina Tradicional y Naturalista. Instituto Superior de Ciencias Médicas 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/M%C3%A9dico_de_la_Familia" parent_folder="salud" id="file19275292" filename="Medico_de_la_Familia">

Categorías 

Categorías 

Médico de la Familia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Médico de la Familia. Programa concebido por el sistema de salud de Cuba que tiene como objetivo principal mejorar el estado de salud de la población mediante acciones integrales dirigidas al individuo, a la familia, la comunidad y el ambiente, siempre sirviéndose de una íntima vinculación con la comunidad . 

Sumario 

Cómo surgió 

A fines de 1983 el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz concibió la idea de proporcionar al sistema de salud cubano un médico de nuevo tipo, capaz de brindar asistencia a la mujer embarazada, cuidar sus riesgos, su evolución y el resultado del parto; luego seguir al niño en su desarrollo y comportamiento en el hogar y la escuela y, ya adulto, velar por su sano desempeño en su vida familiar y social, además de garantizar que reciba la debida atención durante la vejez. Entonces son elegidos diez médicos de brillante trayectoria académica que en noviembre de ese año, recibieron un curso introductorio por espacio de 15 días en el policlínico Lawton de la Ciudad de La Habana, así comenzaron a familiarizarse con la comunidad junto a igual número de enfermeras, con las cuales organizaron su futuro universo de trabajo. 

Posta Médica 

Los médicos de la familia laborarían cerca del pueblo, en locales creados al efecto que de acuerdo a la cantidad de habitantes sería la cantidad de [[ Consultorio del Médico de la Familia |consultorios médicos]] por Consejos Populares. 

Este Consultorio Médico, donde sería atendida la población por el médico de la familia fueron "renombrados" por la población de muchas localidades como Posta Médica. 

Objetivos del programa 

Mejorar el estado de salud de la población mediante acciones integrales dirigidas al individuo, a la familia, la comunidad y el ambiente siempre a través de una íntima vinculación con la comunidad. 

Promover la salud a través de cambios positivos en los conocimientos, hábitos de vida y costumbres higiénico-sanitarias de la población. 

Prevenir la aparición de enfermedades y daños en la salud de la población. 

Garantizar el diagnóstico precoz y la atención médica integral. 

Alcanzar cambios positivos en el saneamiento ambiental de su radio de acción, así como de las condiciones higiénicas en que viven las familias bajo su control. 

Desarrollar investigaciones que respondan a las necesidades de salud de la comunidad. 

Ventajas 

Los programas integrales evitan la duplicación de actividades que necesariamente generan los programas verticales, e incluso pueden llegar a integrar la información sanitaria, añadiendo así otro elemento de eficiencia a la gestión del sistema. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medidas_b%C3%A1sicas_para_mejorar_la_salud" parent_folder="salud" id="file19275294" filename="Medidas_basicas_para_mejorar_la_salud">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es vital la relación que existe entre los hábitos de las personas y su salud. Existen una serie de medidas básicas para preservar y mejorar la salud personal y la familiar. 

Clave número 1: Alimentarse bien 

Consumir alimentos frescos. 

Se deben ingerir alimentos integrales y frescos que el hombre ha consumido durante milenios, en vez de los alimentos modernos procesados. Los productos preenvasados y los que se sirven en restaurantes de comidas rápidas suelen tener un alto contenido de azúcar, sal y grasa, lo cual se relaciona con las enfermedades cardíacas, los derrames cerebrales, el cáncer y otras patologías graves. Se pueden cocinar al vapor, hornear y asar los alimentos en lugar de freírlos. Además, se pueden usar más hierbas y especias para reducir el consumo de sal. Las carnes deben estar bien cocinadas y nunca ingerir la comida en mal estado. 

No comer demasiado 

La organización Mundial de la Salud (OMS) informa del peligroso aumento en todo el mundo del número de personas con sobrepeso y obesas, debido en muchos casos a comer en exceso. Un estudio reveló que en cierta partes de África hay mas niños con sobre pesos que desnutridos. Los niños obesos corren el riesgo de padecer problemas de salud, como diabetes, en el presente y en el futuro. 

Comer vegetales 

Un menú balanceado consiste en más frutas, verduras y granos integrales que carnes y almidones. Es recomendable sustituir la carne por pescado una o dos veces por semana. Reducir los alimentos refinados como pastas, pan y arroz blancos. 

Beber mucho líquido 

Tanto los adultos como los niños necesitan beber en abundancia agua y otros líquidos no azucarados todos los días, en especial cuando hace calor y cuando están realizando trabajos físicos o haciendo ejercicios. Los líquidos favorecen la digestión, desintoxican el organismo, embellecen la piel y ayudan a adelgazar. Contribuyen a que la persona se sienta y se vea formidable. Se debe evitar el exceso dealcohol y de bebidas azucaradas. 

Clave número dos. Cuidar el cuerpo 

Dormir lo suficiente 

Las exigencias y distracciones de la vida moderna han hecho que la gente duerma cada vez menos. No obstante, el sueño es esencial para la buena salud. Los estudios demuestran que mientras se duerme, el cuerpo y el cerebro se reparan, lo que repercute en la memoria y el estado de ánimo. El sueño refuerza el sistema inmunológico y reduce el riesgo de padecer infecciones, diabetes, derrames cerebrales, trastornos cardíacos, cáncer, obesidad, depresión y, quizás hasta la enfermedad de Alzheimer. 

La mayoría de los adultos necesitan de siete a ocho horas de sueño todas las noches para verse y sentirse bien y rendir al máximo. Los jóvenes necesitan aún más. Los adolescentes que no duermen lo suficiente son más propensos a sufrir trastornos psicológicos y a quedarse dormidos al volante. El sueño es importante en especial cuando se está enfermo. El cuerpo es capaz de reponerse de algunas enfermedades, como el resfriado, con tan solo obtener reposo extra y beber abundantes líquidos. 

Cuidar los dientes 

Cepillarse y usar el hilo dental después de las comidas, y sobre todo antes de acostarse, previene la caries, las enfermedades de las encías y la pérdida de dientes. Sin la dentadura completa no se pueden digerir debidamente los alimentos. 

Ir al médico 

Algunas dolencias requieren atención profesional. Un diagnóstico temprano mejora la eficacia del tratamiento. 

Clave número 3: Mantenerse activo 

Ejercitarse 

Llevar una vida físicamente activa aumenta la sensación de felicidad. Ayuda a pensar con mayor claridad, a tener más energía, a ser más productivo y, si le suma una dieta adecuada, a controlar el peso. El ejercicio no tiene por qué ser doloroso ni extremo para que sea efectivo; basta que se realice de forma moderada y regular varias veces a la semana. Correr, caminar a paso ligero, montar en bicicleta y participar en deportes vigorosos lo suficiente como para que el corazón lata más de prisa y sudar, son formas de aumentar la resistencia y prevenir ataques cardíacos y derrames cerebrales. La combinación de ejercicios aeróbicos, levantamiento de pesas moderado y ejercicios livianos de calistenia fortalecen los huesos, los músculos internos y las extremidades. Además ayuda a mantener el metabolismo más alto, lo que incide directamente en el peso. 

Usar los pies 

Hacer ejercicios es recomendable a cualquier edad, y para ello no hace falta ir a un gimnasio. Usar los pies en lugar del auto, el autobús o el ascensor es un buen comienzo. Estas actividades fortalecen el cuerpo y estimulan la coordinación corporal de una manera que no puede hacerlo el entretenimiento sedentario, como los videojuegos. El ejercicio físico moderado es beneficioso sea cual sea la edad a la que se comience. 

Clave número 4: Proteger la salud 

Cuidar la higiene personal 

Según los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades, lavarse las manos es la forma más eficaz de prevenir las enfermedades infecciosas y mantenerse saludable. Se dice que el 80% de las infecciones se contagia a través de las manos sucias. Por eso, se deben lavar varias veces al día. Hacerlo sobre todo antes de comer, preparar los alimentos y vendar o tocar una herida, y después de tocar un animal, ir al baño o cambiar pañales. Da mejores resultados usar agua y jabón que un desinfectante a base de alcohol. Bañarse todos los días, y mantener la ropa personal y la ropa de cama limpia y bien ventilada fomenta la buena salud. 

Prevenir las enfermedades infecciosas 

Evitar el contacto físico estrecho con personas que tengan catarro o gripe, y no compartir con ellas los utensilios para comer. Enfermedades como la hepatitis B y C y el VIH/SIDA se transmiten a través de la sangre principalmente por contacto sexual, consumo intravenoso dedrogas y transfusiones. Aunque las vacunas protegen de ciertas infecciones, la prudencia exige tomar las debidas precauciones cuando se está con alguien que tenga una enfermedad infecciosa. Se deben evitar también las picaduras de insectos. 

Mantener limpia la casa 

Se debe hacer todo lo posible para que la casa esté ordenada y limpia, tanto por dentro como por fuera. Eliminar los depósitos de agua estancada, pues se convierten en criaderos de mosquitos. Los desperdicios y la suciedad, así como la basura y los alimentos destapados, atraen a insectos, ratas y otros animales portadores de microbios y causantes de enfermedades. 

Evitar los accidentes 

Se deben obedecer las normas de seguridad en el trabajo, cuando se monta enbicicleta o motocicleta o cuando se conduce. Usar ropa y equipos de protección como gafas, cascos y botas, cinturones de seguridad y protectores para los oídos. No exponerse demasiado a los rayos que causan cáncer y envejecimiento prematuro de la piel. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Mejora_continua" parent_folder="salud" id="file19275359" filename="Mejora_continua">

Categorías 

Categorías 

Mejora continua 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

. Estrategia de carácter cíclico formada por una serie de procedimientos y actividades, que permiten lograr los objetivos y metas de calidad de la manera más eficiente y efectiva en una Entidad. 

La Mejora continua es una parte importante de los Sistemas de Gestión de la Calidad que permite mejorar la eficiencia en la producción de vienes y servicios y lograr una cultura de mejoramiento permanente. 

Introducción 

La mejora continua se aplica a partir del uso de metodologías sistemáticas que utilizadas por equipos multidisciplinarios, permiten detectar de los problemas que afectan los resultados de una entidad, sus causas, posibilitando el desarrollo de planes de acción que rompen con los paradigmas y preconceptos instalados. 

Uno de los logros más importantes de la mejora continua consiste en que se mejoran las relaciones con el personal, ya que todos se involucran en el ciclo de analizar los problemas que impiden mejorar y se comprometen en su solución. 

La identificación de la necesidad de mejora consiste en determinar si algún componente (procesos, instalación, equipos, actividad, etc.) no cumple con los requisitos de calidad establecidos, o bien, se requiere la introducción de nuevos elementos organizativos o tecnológicos en correspondencia con nuevas leyes, normas, necesidades de los clientes o los adelantos científicos – técnicos. 

Ciclo para la Mejora Continua 

Diagnostico de la situación existente 

Establecimiento de los objetivos para la mejora 

Búsqueda de posibles soluciones para lograr los objetivos 

Evaluación de dichas soluciones y su selección 

Implementación de la solución seleccionada 

Control y evaluación de los resultados de la implementación para determinar que se han alcanzado los objetivos 

Formalización de los cambios. 

La mejora debe ser una actividad continua, por lo que las Entidades deben de crear una cultura que implique a las personas de manera activa en la búsqueda de oportunidades de mejora del desempeño de los procesos, las actividades y los servicios. 

Elementos para seleccionar los proyectos de Mejora 

Prioridades nacionales. 

Riesgos de un eventual fracasos, imprevistos 

Opinión las personas que participará o se verá afectado por la puesta en práctica de la solución 

Beneficios de las Mejoras Continuas 

Aumenta la satisfacción de los clientes. 

Mejora la calidad de los productos y servicios. 

Se Incrementan la ventaja competitiva 

Mejora la eficacia y la eficiencia de los procesos. 

Mejora el confort y productividad de los trabajadores. 

Se detectar deficiencias y se aplican acciones correctoras. 

Mejoran los indicadores de protección del de medio ambiente 

Mejora la higiene industrial y salud ocupacional de la empresa. 

Aumenta el sentido de pertenencia de los trabajadores 

Véase también 

Fuentes 

Ishikawa Kaoru. ¿Que es el control total de calidad? Modalidad Japonesa. 1997 

Juran, J. M.Programa Juran para la mejora de la calidad. Comité Estatal de Normalización. La Habana.1990 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Meloxicam" parent_folder="salud" id="file19275120" filename="Meloxicam">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Meloxicam . Es un fármaco inhibidor de la ciclooxigenasa (presentando más afinidad por la Cox 2) del grupo de los antiinflamatorios no esteroideos (AINE). Es un derivado del oxicam, estrechamente relacionado con el piroxicam. 

Sumario 

Descripción 

eloxicam (también llamado Mobic) está indicado para tratar el dolor de las articulaciones. Este medicamento es uno de un grupo de medicamentos llamados fármacos antiinflamatorios no esteroideos (AINE). Meloxicam se presenta en tabletas de 7.5 mg o de 15 mg para la administración por vía oral. 

Meloxicam-Mobic.jpg 

Cómo debe administrarse meloxicam 

El Meloxicam se presenta en tabletas y en suspensión para administración oral. Usualmente se toma una vez al día, con o sin alimentos. Debe tomarse a la misma hora todos los días. No debe tomarse una cantidad mayor ni menor del medicamento, ni tomarlo con más frecuencia de lo que indica la receta de su médico. Se debe agitar bien la suspensión antes de cada uso para mezclar el medicamento de forma uniforme. 

Precauciones 

Informar al médico si es alérgico al meloxicam, sorbitol, aspirina u otros AINE como ibuprofeno (Advil, Motrin) y naproxeno, o cualquier otro medicamento o cualquiera de los ingredientes en las tabletas y la suspensión de meloxicam. 

Informarle a su médico si alguna vez ha tenido asma, especialmente si frecuentemente tiene la nariz tapada o secreción nasal, o bien, pólipos nasales, insuficiencia cardíaca; hinchazón de las manos, pies, tobillos o parte inferior de las piernas; o enfermedad renal o hepática. 

Informar a su médico si está embarazada, especialmente si está en los últimos meses de su embarazo, si planea quedar embarazada o si está amamantando. Si queda embarazada mientras toma meloxicam, llame a su médico. 

Si se someterá a una cirugía, incluso una cirugía dental, informe a su médico o dentista que está tomando meloxicam. 

Si tiene intolerancia a la fructosa (una condición hereditaria en la que al cuerpo le falta la proteína necesaria para descomponer la fructosa [una azúcar de la fruta que se encuentra en algunos endulzantes como el sorbitol]), debe saber que la suspensión oral se endulza con sorbitol. Informe a su médico si padece de intolerancia a la fructosa. 

Efectos secundarios 

El meloxicam puede ocasionar efectos secundarios tales como: 

Diarrea 

Estreñimiento 

Gases 

Dolor de garganta 

Efectos secundarios graves 

Algunos efectos secundarios pueden ser graves de ocurrir alguno de los síntomas siguientes, consultar con su médico inmediatamente. 

Advertencias 

Antecedentes de esofagitis, gastritis, úlcera péptica, colitis ulcerosa. Advertencias y precauciones En mujeres con intención de concebir o sometidas a pruebas de infertilidad. Suspender si aparece hemorragia gastrointestinal o úlcera. Si el efecto terapéutico es insuficiente, no exceder de la dosis máxima permitida ni añadir otro AINE. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Metilbromuro_de_homatropina" parent_folder="salud" id="file19275122" filename="Metilbromuro_de_homatropina">

Categorías 

Categorías 

Metilbromuro de homatropina 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Estuche por un frasco de vidrio ámbar o de PET ámbar con 120 mL 

Vía de administración 

Oral 

El metilbromuro de homatropina es un compuesto antimuscarínico semisintético de amonio cuaternario que tiene una acción selectiva sobre la actividad gastrointestinal y es utilizada para aliviar los espasmos gastrointestinales. 

Precauciones 

Pediatría: Los niños hasta dos años y los niños pequeños son especialmente sensibles a los efectos tóxicos de los antimuscarínicos. Sobre todo los afectados con síndrome de Down o daño cerebral, deberá ajustarse la dosis de anticolinérgicos según la necesidad. No se deberá usar ante cuadro de diarrea en niños. 

Geriatría: Los pacientes geriátricos pueden responder a las dosis habituales de antimuscarínicos con excitación, agitación, somnolencia o confusión. Se recomienda precaución cuando se administren antimuscarínicos a los pacientes geriátricos debido al peligro de precipitar un glaucoma no diagnosticado; también la memoria puede resultar severamente deteriorada, ya que estos fármacos bloquean las acciones de la acetilcolina, que es la responsable de muchas funciones del cerebro. 

Reacciones adversas o efectos colaterales 

frecuentes: visión borrosa, sequedad bucal, estreñimiento, taquicardia, nerviosismo, disuria. 

sistema nervioso: excitación, midriasis, fotofobia. los niños con parálisis cerebral espástica o síndrome de down pueden presentar una respuesta exagerada a los anticolinérgicos que puede manifestarse con hiperexcitabilidad, así como hipertermia por bloqueo de las glándulas sudoríparas, sobretodo cuando la temperatura ambiente es elevada. 

órganos de los sentidos: midriasis, fotofobia y glaucoma subclínico especialmente en pacientes ancianos. 

aparato genitourinario: retención urinaria. 

Modo de administración 

adultos: oral, (una cucharada) 5 mL cada 6 horas, ajustando la dosificación según necesidades y tolerancia. 

los pacientes geriátricos pueden ser más sensibles a los efectos de la dosis usual para adultos. 

niños: oral, 0,3 mg (una cucharadita), cada 6 horas. 

Propiedades farmacodinámicas 

Mecanismo de acción: Inhibe las acciones muscarínicas de la acetilcolina sobre las estructuras inervadas por nervios colinérgicos postganglionares al igual que sobre los músculos lisos que responden a acetilcolina, pero que no presentan inervación colinérgica. Estos receptores postganglionares están presentes en las células efectoras autónomas del músculo liso, músculo cardíaco, nódulos senoauricular y auriculoventricular, y glándulas exocrinas. Dependiendo de la dosis, los antimuscarínicos pueden reducir la motilidad y la actividad secretora del sistema gastrointestinal y el tono del uréter y de la vejiga urinaria; también pueden tener una ligera acción relajante sobre los conductos biliares y la vesícula biliar. En general, las dosis pequeñas de antimuscarínicos inhiben las secreciones, salivar y bronquial, la sudoración y la acomodación; también producen dilatación de la pupila y aumentan la frecuencia cardíaca. Para disminuir la motilidad de los tractos gastrointestinal y urinario y para inhibir la secreción ácido gástrico, se requieren dosis más elevadas. 

Otras acciones: 

Los efectos de este medicamento sobre el SNC son insignificantes. También es menos probable que afecte a la pupila o al músculo ciliar del ojo. El bloqueo ganglionar se atribuye a ciertos efectos aumentados del intervalo de dosificación elevada y las dosis tóxicas producen bloqueo neuromuscular. 

Propiedades farmacocinéticas 

Absorción: La absorción gastrointestinal es pobre e irregular. La absorción total después de una dosis oral es aproximadamente del 10 al 25 %. 

Distribución: Presenta un mínimo transporte a través de la barrera hematoencefálica, y al interior del ojo, ya que es un compuesto de amonio cuaternario poco liposoluble. Se combina parcialmente con las proteínas plasmáticas. 

Metabolismo: Hepático, por hidrólisis enzimática. 

Excreción: Renal/ fecal. 

Fuentes 

Metilbromuro de homatropina. Disponible en: Cecmed. Consultado el 4 de septiembre de 2019. 

Metilbromuro de homatropina. Disponible en: Wikipedia. Consultado el 4 de septiembre de 2019. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Metocarbamol" parent_folder="salud" id="file19275124" filename="Metocarbamol">

Categorías 

Categorías 

Metocarbamol 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

¿Para qué se utiliza? 

¿Cómo se utiliza? 

En España metocarbamol existe comercializado para su administración oral en forma de comprimidos. La dosis adecuada de metocarbamol puede ser diferente para cada paciente. A continuación se indican las dosis más frecuentemente recomendadas. Pero si su médico le ha indicado otra dosis distinta, no la cambie sin consultar con él o con su farmacéutico. Dosis oral en adultos: De 500 a 1000 mg (1 a 2 comprimidos) cada 6 horas. Durante los primeros días puede ser necesario administrar dosis de 6000 mg (12 comprimidos) al día o incluso 9000 mg (18 comprimidos) diarios en casos muy severos, repartidos en varias tomas. 

No se recomienda el uso de metocarbamol en niños menores de 12 años salvo en aquellos casos que su médico lo considere oportuno. Puede tomar los comprimidos de metocarbamol tanto con el estómago lleno como vacío (antes, durante o después de las comidas) y acompañados de un vaso de agua u otro líquido que no contenga alcohol. 

¿Qué precauciones deben tenerse? 

Es importante respetar el horario pautado. Si se le olvida tomar una dosis tómela tan pronto como sea posible y vuelva a la pauta habitual. Pero si falta poco tiempo para la próxima dosis no la duplique y continúe tomando el medicamento como se le había indicado. El metocarbamol debe administrarse con especial precaución si padece una enfermedad del hígado. EL uso prolongado de metocarbamol, especialmente a dosis altas, puede crear dependencia. Por ello, deberá tomar el medicamento tal y como se lo haya indicado su médico, sin exceder la dosis ni la duración de tiempo recomendada. 

La suspensión del tratamiento debe realizarse de forma gradual, especialmente si el metocarbamol se administra durante periodos de tiempo prolongados. Debe evitar el consumo de alcohol mientras tome este medicamento. El metocarbamol puede provocar vértigos y somnolencia. No se recomienda la conducción de vehículos ni el manejo de maquinaria peligrosa mientras esté en tratamiento con este medicamento. Si los síntomas no mejoran o empeoran avise a su médico. 

¿Cuándo no debe utilizarse? 

En caso de alergia al metocarbamol, carisoprodol y meprobamato. Si experimenta algún tipo de reacción alérgica deje de tomar el medicamento y avise a su médico o farmacéutico inmediatamente. En caso de padecer miastenia gravis o epilepsia. 

¿Qué problemas pueden producirse con su empleo? 

El metocarbamol puede alterar los resultados de algunos análisis de orina, por lo que si le van a realizar un análisis de este tipo avise que está recibiendo este medicamento. Los efectos adversos de este medicamento son, en general, leves y transitorios. El metocarbamol puede producir, con frecuencia, somnolencia, visión borrosa y vértigo. Ocasionalmente puede causar confusión, nerviosismo, nauseas, dolor abdominal y coloración de la orina. El metocarbamol también puede producir otros efectos. 

¿Puede utilizarse durante el embarazo o la lactancia? 

No se han realizado estudios adecuados en mujeres embarazadas. En estudios realizados en animales se ha visto que el metocarbamol puede reducir la supervivencia en los recién nacidos. Por ello, únicamente se acepta el empleo de este medicamento en embarazadas en el caso de que no exista otra alternativa de tratamiento más segura. No se conoce si el metocarbamol pasa a la leche materna en cantidades significativas. Aunque no se han detectado problemas en los lactantes, conviene consultar con su médico si puede recibir el tratamiento durante la lactancia materna. 

¿Necesita receta médica? 

Sí. 

¿Cómo se conserva? 

Mantener el medicamento en un lugar fresco, sin humedad, lejos de fuentes de calor y luz directa. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Microbiolog%C3%ADa_m%C3%A9dica" parent_folder="salud" id="file19275360" filename="Microbiologia_medica">

Categorías 

Categorías 

Microbiología médica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

estudia el papel de los microbios en las enfermedades humanas. Incluye el estudio de la patogénesis microbiana y la epidemiología y está relacionada con el estudio de la patología de la enfermedad y con la inmunología. 

Microbiología médica estudia los microrganismos patógenos capaces de producir enfermedades en el hombre. 

Sumario 

Microbiología médica 

Microbiología Médica estudia la diversidad de microorganismos patógenos bacterias, virus, hongos y parásitos que son capaces de producir en el hombre enfermedad. Recomendada para estudiantes de salud, especialmente para microbiólogos. La microbiología médica es la ciencia que estudia el diagnóstico etiológico de las enfermedades infecciosas por medio del aislamiento e identificación de los agentes infecciosos, así como la demostración de la respuesta inmunológica (anticuerpos, reacción cutánea) en el paciente; además favorece la selección racional del tratamiento antimicrobiano sobre la base de las pruebas de laboratorio. 

Principios básicos de la microbiología médica 

Clasificación de las bacterias Morfología y pared celular Metabolismo y crecimiento Genética bacteriana 

Clasificación, estructura y replicación de virus 

Clasificación, estructura y multiplicación de hongos 

Clasificación, estructura y crecimiento de parásitos 

Flora microbiana comensal y patógena 

Esterilización, desinfección y antisepsia 

Importancia de la Microbiología médica 

La microbiologia es importante ya que la mayoria de las enfermedades estan relacionadas con bacterias, hongos, parasitos o virus, por lo tanto se debe de conocer el comportamiento de estos para entender la patologia que causan en el organismo. Por ejemplo entender la toxinas que usan las bacterias y que areas del cuerpo atacan, saber en cuanto tiempo el sistema inmunologico responde contra un virus, etc.En la medicina la microbiología es importante para identificar los microorganismos patógenos (bacterias, hongos, protozoarios, virus), prevenir y diagnosticar su presencia en el humano y determinar el tratamiento adecuado para tratar las enfermedades producidas por ellos. También es importante conocer las caracterísiticas del microorganismo para decidir el tipo de vacuna que se puede utilizar para contrarrestarlo. 

Más Díaz L, García Rivera J. Preparación médico-militar. La Habana: Ed. Pueblo y Educación; 1984 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ministerio_de_Salud_de_Brasil" parent_folder="salud" id="file19275296" filename="Ministerio_de_Salud_de_Brasil">

Ministerio de Salud de Brasil . Es el máximo órgano de la Administración Federal encargado de la Salud pública y de su mantenimiento en el país. El 12 de mayo de 2016 fue nombrado ministro de Salud en el Gobierno de Michel Temer el ingeniero Ricardo Barros. 

Sumario 

Reseña histórica 

El primer ministerio de la Salud, con acciones concretas en el área de la salud pública fue creado en 1930, en el Gobierno de Getúlio Vargas. Recibía el nombre de Ministerio de los Negocios de la Educación y Salud Pública. En 1937 pasó a llamarse Ministerio de la Educación y Salud. El 25 de julio de 1953 fue llamado definitivamente Ministerio de Salud. 

Campañas 

Desde su creación, el Ministerio de Salud ha promovido importantes campañas para la mejora de la salud pública. Si bien es cierto que finales del siglo XX, las campañas aumentaron en número y en recursos para conmover las conciencias ciudadanas. Por ejemplo, en julio de 2016 el ministerio de Salud lanzó la campaña #CloseCerto, dirigida a los jóvenes y utilizando básicamente las redes sociales e internet. La misión de la campaña era alertar del peligro del VIH. 

Unidades asociadas 

Entre las unidades que se asocian a este ministerio se encuentran las siguientes: 

Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa) 

Agencia Nacional de Salud Suplementaria (ANS) 

Empresa Brasileña de Hemoderivados y Biotecnología (Hemobrás) 

Fundación Nacional de Salud (Funasa) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ministerio_de_Salud_P%C3%BAblica_(Cuba)" parent_folder="salud" id="file19275298" filename="Ministerio_de_Salud_Publica__Cuba">

Ministerio de Salud Pública. Organismo rector del Sistema Nacional de Salud, encargado de dirigir, ejecutar y controlar la aplicación de la política del Estado y del Gobierno en cuanto a la salud pública, el desarrollo de las Ciencias Médicas y la industria médico-farmacéutica. 

Creación 

El Ministerio de Salud Pública, se creó el 1 de agosto de 1961, sustituyendo al Ministerio de Salubridad y Asistencia Hospitalaria. 

Objetivos y funciones 

Funciones rectoras 

Ejercer el control y la vigilancia epidemiológica de las enfermedades y sus factores de riesgo. 

Ejercer el control y la vigilancia sanitaria de todos los productos que pueden tener influencia sobre la salud humana. 

Regular y controlar la aprobación, ejecución y evaluación de las investigaciones biomédicas o de cualquier tipo que se realice directamente en seres humanos. 

Normar las condiciones higiénicas y el saneamiento del medio ambiente en aquellos aspectos que puedan resultar agresivos a la salud humana y controlar su cumplimiento a través de la inspección sanitaria estatal. 

Regular el ejercicio de la medicina y de las actividades que le son afines. 

Ejercer la evaluación, el registro, la regulación y el control de los medicamentos de producción nacional y de importación, equipos médicos y material gastable y otros de uso médico. 

Funciones específicas 

Planificar y ejecutar las acciones de promoción, prevención, curación y rehabilitación de la salud humana. 

Organizar los servicios de atención médica preventiva y curativa para toda la población. 

Organizar los servicios de salud como parte de la asistencia social destinada a ancianos, impedidos físicos y mentales, y otros tributarios de otro tipo de atención. 

Elaborar y mantener el sistema de información estadística en materia de salud a los efectos de satisfacer sus propias necesidades como organismo y los otros organismos nacionales e internacionales. 

Organizar, dirigir y controlar, el proceso de formación específica, perfeccionamiento y educación continuada de los profesionales y técnicos propios de la actividad. 

Dirigir las actividades de comercialización, distribución y almacenamiento de artículos y equipos médicos. 

Dirigir la actividad de comercialización de los servicios de salud, asistencia técnica, la formación y especialización de personal extranjero, así como Software y literatura científica afines con la actividad propia. 

Ministerio 

El Dr. Morales Ojeda, graduado en Medicina en el año 1991, ha ejercido como médico y ocupado cargos de dirección en el sector de la Salud Pública en los municipios de Rodas y Cienfuegos. En el Partido, trabajó como cuadro profesional a nivel municipal y provincial, primer secretario de la provincia de Cienfuegos y miembro del Secretariado del Comité Central atendiendo dicho sector. 

El compañero Balaguer Cabrera, por acuerdo del Buró Político, se reincorpora al trabajo del Partido en el Comité Central; a la vez le fue reconocido su desempeño y consagración durante el tiempo que estuvo al frente de ese Ministerio.[1] 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Misi%C3%B3n_Ni%C3%B1o_Jes%C3%BAs" parent_folder="salud" id="file19275301" filename="Mision_Nino_Jesus">

Categorías 

Categorías 

Misión Niño Jesús 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Misión destinada a fomentar la protección de la población materno – infantil a través de mecanismos que fortalezcan el sistema de prestación de salud, de manera pública, gratuita y oportuna con alta calidad científica, humana y social. 

Misión Niño Jesús. Iniciativa del Estado Venezolano y del Gobierno Bolivariano dirigida a mejorar la atención a la mujer embarazada y a los recién nacidos. La Misión da seguimiento a cada infante durante cinco años, y garantiza su crecimiento sano: atención prenatal, natal y perinatal, que se traduce también en un adecuado estado nutricional de la gestante, la inmunización de la madre y del niño, la educación para la salud y la promoción de conductas que proporcionen calidad de vida, como es el caso de la lactancia materna, y la reducción efectiva de la mortalidad. 

Ofrece calor humano, garantía de vida, y participación de la comunidad y del personal médico venezolano y cubano de alta profesionalidad (ginecobstetras, pediatras, neonatólogos, anestesiólogos y enfermeras de esas especialidades). 

La Misión se enmarca dentro de las estrategias del Gobierno Nacional para lograr las metas del milenio, entre las cuales destaca la reducción de los índices de mortalidad materno-infantil. 

Surgimiento 

Surge el 23 de diciembre de 2009, en el Hospital Eugenio Pérez D’Bellard, ubicado en Guatire, estado de Miranda, en la unidad de terapia intensiva neonatal. 

Fue concebida con la idea de orientar recursos a la creación y mejoramiento de salas de parto, quirófanos y áreas de hospitalización; sin embargo, el profundo sentido social de la revolución bolivariana fue más allá de la motivación inicial, y decidió, con la creación de programas como casas de abrigo, servicio de atención diferenciada a adolescentes y servicios de fertilidad, dar respuestas a problemas como: 

Embarazo precoz 

Índices de aborto 

Abandono de niños 

La misión cuenta con un manual de metodología y reglamento en todo el territorio nacional, para brindar atención pre-parto a las mujeres en proceso de gestación. 

Objetivos 

El objetivo general de la misión es mejorar la atención a la mujer embarazada y a los recién nacidos, trabajo que incluye la participación de los consejos comunales. 

Denominada por el Presidente Chávez de "sagrada", consta de 15 objetivos fundamentales para el desarrollo y cumplimento de esta labor: 

Incrementar la educación para la salud materno infantil con participación comunitaria. 

Identificar el riesgo materno preconcepcional y establecer conductas que lo reviertan o lo aminoren. 

Elevar la calidad de la atención prenatal y perinatal garantizando la adecuada calificación del recurso humano acorde a las necesidades de la misión y del programa, además de crear las estructuras funcionales necesarias para ello. 

Promover un adecuado estado nutricional de la mujer en edad fértil en especial a la gestante y al niño. 

Reducir la mortalidad materna directa e indirecta. 

Reducir la mortalidad perinatal con énfasis en su componente neonatal. 

Incrementar la lactancia materna. 

Mejorar el seguimiento al niño sano hasta los 5 años de edad desarrollando acciones de promoción, prevención de salud y detección temprana de las desviaciones de la normalidad. 

Incrementar la calidad de atención a los niños, niñas y adolescentes enfermos, además de promover una adecuada y oportuna rehabilitación. 

Lograr niveles adecuados de inmunización materna e infantil con extensión a la adolescencia. 

Reducir la mortalidad en niños menores de 5 años. 

Desarrollar un sistema de información estadística sanitaria que responda a las exigencias del programa. 

Establecer los sistemas de control que garanticen el cumplimiento y evaluación del programa así como su vigilancia epidemiológica. 

Fortalecer la actividad docente dirigida a la formación y capacitación de los recursos humanos involucrados en el programa de atención a la salud materno infantil. 

Promover el desarrollo de las investigaciones en salud en el área materno infantil con el debido respeto a las costumbres, culturas y religiones de las poblaciones involucradas. 

Casas de Abrigo 

Están concebidas como instalaciones de baja complejidad, cuya función principal es el alojamiento temporal de las mujeres con factores de riesgo (tanto ellas como sus bebés). 

Se encuentran en funcionamiento casas de abrigo en las siguientes zonas del país: 

Clínicas Populares 

Forman parte de otra de las estrategias de la Misión Niño Jesús para descongestionar los centros de obstetricia de los hospitales, creando y dotando centros con capacidad para atender partos normales o de bajo riesgo. 

De esta manera la misión garantiza atención especializada y acompañamiento en los períodos de preparto, durante y postparto. 

Fuentes 

Venezuela. La Misión niño Jesús : protección de la mujer embarazada, democracia participativa Salud en revolución. Disponible en:Ministerio del Poder Popular para la Salud. Consultado el 13 de noviembre de 2014. 

Nació Misión Niño Jesús en Venezuela. Disponible en:Diario Juventud Rebelde. Consultado el 13 de noviembre de 2014. 

Misión Niño Jesús dignifica la maternidad en Venezuela. Disponible en:Páginas Amarillas CANTV. Consultado el 13 de noviembre de 2014. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nahua_(etnia)" parent_folder="salud" id="file19275222" filename="Nahua__etnia">

Categorías 

Categorías 

Nahua (etnia) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Tribu Nahua. También conocido como yora, es parte de un amplio complejo sociocultural formado por diversos sub-grupos que vivían en zonas remotas alrededor de las cabeceras de los ríos Purús y Yurúa, y que hoy conocemos como pueblos indígenas cuyos nombres llevan como sufijo común el término nahua. Todos ellos habrían sido “mitades” de los linajes de un gran grupo cuyas lenguas pertenecen a la familia lingüística Pano. A lo largo de su historia estuvieron expuestos a sucesivas divisiones y cambios, que tuvieron como resultado la consolidación de diferentes identidades. 

Historia 

A partir de relatos orales recogidos por Shepard (2003), se conoce que los pueblos Pano del Purús habitaron un territorio más o menos continuo cuya principal referencia geográfica era la región Embira. De acuerdo con este autor, los nahuas son parte de un amplio complejo sociocultural formado por diversos grupos locales que vivían en zonas remotas alrededor de las cabeceras de los ríos Purús y Yurúa. 

La distribución actual de estos pueblos sería el resultado de migraciones ocurridas en el Siglo XX, como consecuencia de conflictos entre los grupos nahua, pero también con agentes foráneos. El pueblo nahua, por ejemplo, se había trasladado hacia las cabeceras de los ríos Mishagua, Contejo, Manu y Serjali en la década de 1920, motivados principalmente por la incursión de los caucheros. 

En la década de 1950, los madereros empiezan a incursionar en las zonas donde se refugiaban los nahuas, generándose enfrentamientos violentos entre ambos grupos. Se conoce también que por esos años, los nahuas se enfrentaban con otros pueblos indígenas en el alto río Sepahua y tenían un contacto cada vez mayor con misioneros dominicos que en 1947 habían fundado una misión para evangelizar a los indígenas de la zona. En este contexto, los nahuas obtuvieron la reputación de guerreros, ya que rechazaban sistemáticamente toda tentativa de incursión foránea en las tierras que habitaban. 

De acuerdo con algunos autores, el año de 1984 marcó un hito en la historia de los nahuas, pues las incursiones de agentes foráneos en la zona se intensifican y el pueblo nahua fue afectado por una epidemia de infecciones respiratorias que redujo la población a la mitad. En estas circunstancias, el Instituto Lingüístico de Verano y la misión dominica de Sepahua brindaron asistencia médica e iniciaron una campaña de vacunación que solo fue parcialmente efectiva. 

Durante la década de 1980, algunos nahuas se emplearon como mano de obra en la extracción de madera; otros, fueron trasladados a Sepahua por madereros mestizos y yaminahuas que actuaban como intermediarios, y forzados a trabajar para ellos como mano de obra. Como consecuencia de los enfrentamientos violentos con los mestizos y yaminahuas, los nahuas se instalan en la boca del río Serjali, alrededor de 1990. Desde ahí congregaron a grupos familiares que vivían dispersos entre los territorios que hoy conforman la RTKNN y el Parque Nacional del Manu, para comenzar a formar el núcleo poblacional de Santa Rosa de Serjali. 

La importancia del pueblo yaminahua en la historia y la identidad nahua se evidencia en la interacción entre ambos pueblos en la última mitad del Siglo XX, caracterizada por los conflictos pero también por las alianzas familiares. Un ejemplo de este vínculo entre ambos pueblos fue el hecho de que el primer presidente de Santa Rosa de Serjali, uno de los líderes que contribuyó a la conformación de esta localidad, haya sido yaminahua. 

Actualmente, los nahuas de Santa Rosa de Serjali tienen una interacción estable con la sociedad nacional, habiendo participado desde la década de 1990 en acciones legales frente a los abusos y vulneraciones de los derechos de su pueblo. El Ministerio de Cultura, a través de la Dirección de Pueblos Indígenas en situación de Aislamiento y Contacto Inicial, en su calidad de ente rector del Régimen Especial Transectorial de protección de los Pueblos Indígenas en situación de aislamiento o en contacto inicial (Ley 28736 y DS N°008-2007-MIMDES), viene coordinando con todos los sectores del ejecutivo, conforme a sus competencias, la atención a las solicitudes de la población Nahua de Santa Rosa de Serjali. 

Lengua 

Hablan la lengua Naha. 

Alimentos 

Su alimentación se basa casi exclusivamente en los cultivos de sus milpas, o sea, consumen maíz, chile, jitomate, frijoles, quelites, y otros. Su forma de cocinar es muy básica, asado o cocido son las únicas técnicas que manejan. La carne la obtienen de los animales de su entorno. 

Economía 

Los nahuas asentados en zonas rurales, sustentan su economía básicamente en la agricultura de temporal, con cultivos de maíz, fríjol, haba y avena; por lo general, su producción, al igual que en los otros pueblos indígenas, se realiza en tierra sejidales y comunales, se destina al autoconsumo y para la venta, si tienen. 

Una parte importante de la dinámica socioeconómica de las familias de Santa Rosa de Serjali gira en torno a la capital del distrito de Sepahua en la provincia de Atalaya, ubicada a 4 horas de la comunidad. Allí, muchos nahuas se emplean por temporadas como cargadores de productos para los comerciantes, en el negocio de la extracción de la madera y otros trabajos eventuales. Asimismo, algunas familias venden los productos que producen a través de la agricultura, la caza, la pesca y/o la extracción de la madera; y envían a sus hijos e hijas a estudiar a Sepahua. 

De acuerdo con la DACI, los hombres nahuas pueden recorrer gran parte del territorio de la RTKNN para cazar, siendo esta una actividad importante para la economía familiar. Así, algunos comuneros mencionan que abundan las presas de caza en las zonas cercanas a la comunidad, y que las principales herramientas empleadas son la escopeta, las trampas artesanales y las trampas de tipo industrial. 

Los nahuas de Santa Rosa de Serjali se organizan a través de una junta directiva encabezada por un presidente de la comunidad y con una autoridad tradicional llamada curaca. Por intermedio de sus autoridades, el pueblo nahua asentado en esta comunidad viene solicitando la presencia del Estado, a través de proyectos de salud, educación, programas sociales, saneamiento y vivienda. 

Creencias y prácticas ancestrales 

El texto Aquí vivimos bien de la organización Shinai enfatiza en el estrecho vínculo entre los nahuas y su entorno, a través de actividades como el cultivo de una planta, la construcción de una casa o la creación de una chacra. Hasta después de la muerte, el vínculo entre la persona nahua y sus árboles perdura, de la misma manera en que perdura su conexión con la chacra o la casa que construyó. 

Esta conexión entre los nahuas y el entorno en el que viven se manifiesta también a través de la importancia que tienen las zonas de las cabeceras de los ríos, puesto que fue en esas zonas en donde enterraron a sus parientes durante las epidemias de la década de 1980. Los nahuas afirman que el alma o yoshi de la persona que ha muerto se separa del cuerpo e intenta mantenerse en contacto con sus parientes, estando el yoshi de la persona vinculada con las pertenencias materiales, casas y chacras, así como lugares que le pertenecieron. 

De acuerdo con Shinai (2004), una práctica ancestral de los nahuas fue el trasladarse a otro sitio luego de la muerte de un familiar, con la finalidad de escapar del yoshi que permanecía en los lugares asociados a la persona difunta. 

Alonso Zarzar ha señalado que, en la tradición de los pueblos nahua, el cuerpo es el centro de atenciones estéticas. Entre sus principales ornamentos han destacado las coronas de plumas de aves, los cinturones y collares de semillas o dientes de mono, entre otros. Asimismo, practicarían la pintura corporal, llevando además los nahuas en aislamiento un corte de cabello redondo. 

Costumbres y tradiciones 

Casas tradicionales 

La casa tradicional de la cultura náhuatl se compone de una o dos habitaciones y un amplio solar, son de forma rectangular y está construida con vigas de madera. En cada casa existe un altar. En las zonas donde el clima es más frío tienen paredes hechas de cañas y ramas recubiertas con lodo. Tienen animales de granja y cosechan maíz y frijol principalmente. También, donde sea posible, siembran tomates, melón, aguacate y chile. 

Otro tipo de ceremonias son los rituales destinados a curar enfermedades, invocar a la lluvia o para que cese la misma, peregrinaciones a lugares sagrados, purificaciones de los niños recién nacidos, bendecir las casas, realizar adivinaciones y funerales. 

La pintura y artesanía náhuatl 

La pintura náhuatl está considerada como uno de los estilos de pintura popular más conocidas en México. Se pueden encontrar escenas que narran las celebraciones de la comunidad, sus creencias religiosas y actividades cotidianas. 

Elaboran utensilios domésticos: petates, taburetes de madera, banquitos, mecheros de petróleo, metales, ollas, cazuelas. Así como tejidos bordados a mano. 

Medicina natural 

Utilizan hierbas y plantas medicinales para tratar los síntomas de las enfermedades, para realizar masajes y para la asistencia en los partos, todo esto acompañado de rituales de curación que realizan los chamanes. 

Este tipo de medicina tradicional está vista como una alternativa natural y más económica que los costosos productos farmacéuticos. En caso de enfermedades graves pueden acudir a una clínica para que les trate un especialista médico. 

El rito de la muerte 

Creen en la existencia del alma y que su destino tras la muerte se define según las circunstancias de la misma. Creen que una persona que muere de forma prematura se convierte en espíritu del viento que causa enfermedades. Los que mueren por alguna causa relacionada con el agua creen que van a una especie de paraíso acuático. No creen que tras la muerte el alma tenga un destino u otro dependiendo de su comportamiento, no creen en la recompensa o el castigo. 

El trabajo en la labor comunitaria 

Están obligados a realizar trabajos sin recibir ningún tipo de pago, con el único fin de ayudar a los trabajos de la comunidad. 

El tequio, que significa trabajo en lengua náhuatl, es de responsabilidad de las personas que gozan de mayor respeto dentro de la comunidad, estas son también las personas encargadas de imponer sanciones a aquellos que no obedezcan. 

La fiesta (mitohtli) 

Se trata de unos días para integrarse en la comunidad, descansar y celebrar la alegría que es la vida. Sin embargo, no se realizan solo para disfrutar. 

El hecho de integrarse en la comunidad hace que esta sociedad sea muy fuerte, evitando la envidia y la competencia entre hermanos de la misma. 

La soltería y la viudez no están bien vistas 

Sus creencias indican que todo hombre y toda mujer necesita a un compañero o a una compañera y cuando muere una pareja creen que es necesario encontrar una nueva compañía. 

La mujer dentro de la comunidad está considerada como un igual en cuanto a derechos y obligaciones se refiere. 

Concepto de familia muy amplio 

Tienen el concepto de la familia muy extensivo ya que no sólo se limita al núcleo familiar, sino que se extiende a abuelos, tatarabuelos e incluso a los hijos de otras parejas se les considera hermanos y no medio-hermanos. Sin embargo la infidelidad en la pareja es castigada, obligando al hombre a hacerse cargo de los hijos que no son de su pareja. 

La amistad es muy importante, ya que consideran que compartir experiencias hace que los sufrimientos sean más llevaderos. 

La educación obligatoria 

Este es otro tema sumamente importante para las comunidades, todos los niños están obligados a asistir a la escuela, ya que es allí donde ellos consideran que se forman los corazones y las mentes de los integrantes de las comunidades. Creen también que el niño necesita estar con otros niños, que deben conocer lo que es la responsabilidad desde pequeños y para ello tienen que ayudar en las labores domésticas. Para ellos, es muy necesario hablar mucho con sus abuelos, ya que estos son los encargados de transmitirles sus conocimientos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Natur%C3%B3pata" parent_folder="salud" id="file19275224" filename="Naturopata">

Categorías 

Categorías 

Naturópata 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Naturopatía es la ciencia que estudia las propiedades y las aplicaciones de elementos naturales (vegetales, agua, sol, tierra y aire) con la finalidad de mantener y/o recuperar la salud. 

Sumario 

Historia 

La naturopatía tiene sus comienzos con el inicio de las artes curativas, cuando el hombre primitivo empezó a utilizar los cuatro elementos de la naturaleza (tierra, aire, fuego y agua) en beneficio de su propia salud y de la salud de los que le rodeaban. Con el transcurso de los siglos estas técnicas primitivas han ido desarrollándose e incrementandose. 

El origen de la naturopatía moderna se remonta al uso de métodos de curación natural en los siglos XVIII y XIX. Estos métodos incluían la hidroterapia, muy popular en Alemania en esa época, y la cura natural, desarrollada en Austria y basada en el uso de alimentos, aire, luz, agua y diferentes hierbas para el tratamiento de enfermedades. 

El alemán Benedict Lust fue quien utilizó por vez primera el término naturopatía cuando fundó en Nueva York, en 1902, The American School of Naturophaty. Esta escuela instruía en el uso de remedios naturales, buenos hábitos alimenticios y correcta higiene, como herramientas para mantener y/o mejorar la salud. Posteriormente, el uso de las técnicas naturopáticas disminuyó entre las décadas de los años 20 y 40 del siglo pasado, pero en la década de los 60, resurgió con fuerza. 

Labor principal de naturópata 

La naturopatía se encuentra incluida en el campo de la Medicina Alternativa y se aplica cuando existe un diagnóstico médico previo. Está concebida para complementar y apoyar a la medicina tradicional. Concibe la enfermedad como un conjunto de desajustes en el campo energético del paciente, y por este motivo no se centra únicamente en paliar los síntomas sino en ayudar al conjunto orgánico y emocional a alcanzar el equilibrio o curación. 

La labor principal del naturópata es activar el sistema y la fuerza de autocuración interna que cada persona posee. El naturópata no intenta combatir las enfermedades, su principal cometido es eliminar del organismo las sustancias nocivas y perjudiciales (toxinas, desechos, etc.) y contribuir a la aportación de sustancias útiles y saludables (vitaminas, minerales, nutrientes, etc.). 

Uno de los pilares principales de la naturopatía es el de unidad orgánica que considera al cuerpo como un solo órgano y lo trata como tal, como una unidad, una visión conocida como holística. 

¿Para qué sirve la Naturopatía? 

La naturopatia es la respuesta moderna a una necesidad profunda del ser humano, un cambio de actitud hacia la comprensión de la salud y de la enfermedad, y un cambio en los tratamientos para hacerlos más eficaces y menos nocivos. No actúa solo, lo hace de conjunto con el médico convencional, potenciando los efectos del tratamiento, reforzando el terreno y mejorando el estado general del paciente. La naturopatía utiliza los métodos naturales y holísticos de la salud, ayuda a las personas sanas a evitar la enfermedad y a los enfermos a recuperar su salud para que disfruten de una vida normalmente activa. 

Áreas de la Naturopatía 

La práctica de la Naturopatía está formada por ocho módulos de actuación que agrupan a todos los profesionales (quiromasajistas, reflexólogos, homeópatas, osteópatas, kinesiólogos, etc.) cada uno en su área. Las áreas de la Naturopatía son las siguientes: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nitropental" parent_folder="salud" id="file19275126" filename="Nitropental">

Categorías 

Categorías 

Nitropental 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Vía de administración 

Nitropental. Medicamento utilizado en las enfermedades del corazón, y para el tratamiento de la angina de pecho. 

Composición 

Cada tableta contiene 10 mg ó 20 mg de tetranitropentraeritritilo. 

Descripción 

Las enfermedades del corazón, en especial la enfermedad coronaria, constituyen un importante problema de salud en los países altamente desarrollados. Muchas personas mueren al año como consecuencia de una de las formas más frecuentes de cardiopatía isquémica, el infarto agudo del miocardio. En Cuba, estas enfermedades constituyen la primera causa de muerte para todas las edades y el peso mayor recae en la cardiopatía isquémica con más del 80 %, la cual aumenta su incidencia de forma progresiva a partir de los 45 años de edad. Uno de los medicamentos utilizados para el tratamiento de las enfermedades coronarias es el Nitropental. 

Categoría 

Antianginoso 

Indicaciones: 

Prevención y reducción de la frecuencia e intensidad de los ataques de anginas de pecho. Tratamiento de enfermedad arterial coronaria, con o sin angina. 

Nivel de distribución: 

Venta por receta médica 

Denominación internacional 

Tetranitrato de pentaertritilo 

Presentación Farmaceutica 

Envase por 20 tabletas 

Vía de administración 

Vía oral 

Contraindicaciones 

Anemia severa. Hemorragia cerebral. Trauma reciente en la cabeza Hipertiroidismo. Cardiomiopatía hipertrófica (puede agravar la angina). Hipotensión sistólica baja (puede agravarse, acompañada de bradicardia paradójica y aumento de la angina de pecho). Infarto reciente del miocardio (riesgo de hipotensión y taquicardia que puede agravar la isquemia). 

Precauciones 

Sensibilidad cruzada y/o problemas asociados: Los pacientes que no toleran un nitrito puede que tampoco, toleren otros nitritos, aunque la reacción es rara. Debe usarse con cuidado en pacientes glaucomatosos por el peligro de la presión intraocular. 

Advertencias 

Evite la ingesta de bebidas alcohólicas. 

Reacciones adversas 

Visión borrosa Sequedad bucal. Dolor de cabeza severo o prolongado. Rash cutáneo. 

Posología 

Dosis usual para adultos: 10-20 mg 4 veces al día antes de las comidas. La dosificación se ajustara según necesidad y tolerancia. Prescripción usual límite para administrar: Hasta 160 mg diarios. Sobredosificación: Descontinuar el tratamiento. Tratamiento sintomático y de sostén 

Fuente 

Formulario Nacional de Medicamentos. Ministerio de Salud Pública. Centro para el Desarrollo de la Farmacoepidemiolgía. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nutrici%C3%B3n_humana" parent_folder="salud" id="file19275361" filename="Nutricion_humana">

Categorías 

Categorías 

Nutrición humana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencia que estudia la relación que existe entre los alimentos y la salud, especialmente en la determinación de una dieta. 

Nutrición humana. La nutrición es la ciencia que estudia la relación que existe entre los alimentos y la salud, especialmente en la determinación de una dieta. 

Es el proceso mediante el cual los alimentos que ingieren los seres vivos se digieren, absorben y los productos de su degradación se almacenan en los tejidos y órganos del cuerpo, o circulan por la sangre para cumplir diferentes funciones imprescindibles para la vida. 

La correcta alimentación, o mejor, la alimentación saludable, va a ser diferente según la edad, necesidades nutricionales, actividad física o periodos específicos como los de rápido crecimiento o en el embarazo. Para cualquier edad la alimentación debe ser variada, equilibrada, agradable e higiénicamente elaborada. Variada cuando están presentes alimentos de los diferentes grupos básicos: cereales y viandas, frutas, vegetales, frijoles, carnes, pescado, huevo, lácteos, grasas, azúcares y dulces; y equilibrada porque incluya las cantidades y proporciones necesarias, distribuidas en el transcurso del día. 

Antecedentes 

La esencialidad de constituyentes específicos de los alimentos para la salud humana y la sobrevivencia fue descubierta durante los siglos XIX y mediados del XX. Anteriormente, mediante observaciones de ensayo y error fueron identificándose las fuentes seguras de nutrientes presentes en la vasta cantidad de productos disponibles en la naturaleza. 

La nutrición de los animales superiores tenía las bases de su conocimiento en la consideración de tres componentes principales: 

La contribución de varias ciencias a los estudios nutricionales, ha determinado un gran avance en los conocimientos relativos al papel de los nutrientes en el metabolismo, las enfermedades por carencia y exceso de nutrientes y los requerimientos de los mismos. 

El incremento alarmante de las llamadas enfermedades crónicas no trasmisibles, en el que juega un papel importante la nutrición y los hábitos alimentarios, ha resultado también un estimulo a la divulgación de conocimientos hacia amplios sectores de la población. 

La especialidad de nutrición para atletas y para individuos sometidos a un esfuerzo físico intenso, también ha logrado avances desde las dietas que habrán ingerido los atletas griegos en el año 776 ANE hasta las planificaciones dietéticas actuales. 

Objeto de estudio 

Pirámide nutricional. 

La nutrición es el proceso mediante el cual los alimentos que ingieren los seres vivos se digieren, absorben y los productos de su degradación se almacenan en los tejidos y órganos del cuerpo, o circulan por la sangre para cumplir diferentes funciones imprescindibles para la vida. 

La nutrición, como rama de las ciencias biológicas, estudia al individuo en su relación con los alimentos que consume, tanto a los hombres y mujeres sanos, como a aquellos que se han desviado del patrón normal por la ingestión insuficiente o excesiva de nutrientes. 

Es objeto de estudio de la nutrición el diseño de métodos y estrategias que permitan detectar de forma temprana situaciones de malnutrición, por defecto o por exceso, y las vías para la recuperación de los individuos malnutridos. Estudia la posibilidad de influir en la prevención y tratamiento de enfermedades susceptibles de manejo dietético, aunque su origen no sea la nutrición inadecuada. 

La nutrición se dirige, además, al estudio de la calidad de los alimentos, su composición química, la biodisponibilidad de los nutrientes que los componen, y la determinación de los requerimientos de cada nutriente para proponer recomendaciones dietéticas. 

Los avances de la genética y la biología molecular han permitido también incorporar a esta ciencia el estudio de las interacciones entre los genes y los nutrientes. Por una parte, el estudio de la influencia de los nutrientes sobre la expresión de genes, y por otra, la influencia de las variaciones genéticas en la respuesta del organismo a los nutrientes. 

Aunque la nutrición posee un cuerpo de conocimientos que la identifican, el desarrollo científico ha condicionado que se encuentre muy relacionada con otras ciencias biológicas, físicas, matemáticas y sociales. 

Nutrientes 

Los alimentos están constituidos por una gran variedad de compuestos de diferentes estructuras químicas, sin embargo, no todos esos componentes han sido clasificados como nutrientes. 

¿Qué elementos determinan que una entidad química sea catalogada como nutriente? 

Un nutriente es un constituyente de la dieta, suficientemente caracterizado, natural o diseñado; funciona como un sustrato que aporta energía, un precursor en la síntesis de macromoléculas, o de otros componentes que se requieren para la diferenciación celular, el crecimiento, el recambio, la reparación, defensa o mantenimiento, una molécula señalizadora, cofactor o un determinante de la estructura, o función molecular normal y promotor de la integridad celular de un órgano. 

Los nutrientes se han clasificado de acuerdo a la cantidad en que se encuentran en los alimentos, y a las cantidades en que se requieren por el organismo, en macronutrientes y micronutrientes. 

Macronutrientes y micronutrientes 

Los macronutrientes son aquellos nutrientes que suministran la mayor parte de la energía metabólica del organismo. Los principales son glúcidos, proteínas, y lípidos. Otros incluyen alcohol y ácidos orgánicos. Se diferencian de los micronutrientes como las vitaminas y minerales en que estos son necesarios en pequeñas cantidades para mantener la salud, pero no para producir energía. 

Los macronutrientes están constituídos por estructuras de bajo peso molecular, algunas de las cuales son esenciales para la vida. La esencialidad de esos constituyentes más simples (aminoácidos en el caso de las proteínas, ácidos grasos en el de los lípidos, y monosacáridos en el de los carbohidratos), radica en su imposibilidad de síntesis por el organismo o en la importancia de su función. 

Además de los nutrientes, los alimentos contienen otros compuestos no nutrientes, algunos de los cuales pueden tener importancia para la salud. Los nutrientes se requieren en cantidades determinadas por el organismo; si durante períodos prolongados de tiempo ese requerimiento no se cubre, se manifestarán síntomas de deficiencia de ese nutriente o de varios que pueden estar relacionados en el metabolismo. En algunos casos, la ingestión excesiva de un nutriente en particular, puede provocar también trastornos para la salud. 

Biodisponibilidad de nutrientes 

Se dice que en nutrición “no siempre el todo, es igual a la suma de sus partes”; esta afirmación se basa en que por una parte, no todo lo que se ingiere se aprovecha de forma óptima, y por otra, los componentes de los alimentos interactúan unos con otros, y pueden potenciar el efecto esperado o disminuirlo. 

Definición 

La biodisponibilidad de un nutriente se define como la cantidad del mismo, que alcanza su célula blanco o diana. Por lo general se acepta que es la cantidad o fracción de la cantidad administrada que alcanza la circulación, y que no se metaboliza, acompleja o excreta antes de ejercer su efecto biológico. Esta definición es aplicable a nutrientes, drogas u otras sustancias con actividad biológica. 

Para los nutrientes en particular, que usualmente se metabolizan y que la vía de administración es através de la dieta, la noción de biodisponibilidad se define simplemente como la cantidad o fracción de la dosis ingerida que es absorbida. Realmente la definición debe incluir, además de absorbida, utilizada, pero la causa de la simplificación es que la utilización de los nutrientes es una función de la situación nutricional y estado fisiológico del individuo. 

Influencia de factores 

Hay muchos factores que influyen en la biodisponibilidad, como son: 

Recomendaciones dietéticas 

Las recomendaciones dietéticas son la base conceptual sobre la que se apoya el diseño de dietas dirigido a los diferentes grupos etáreos y condiciones de actividad física en individuos normales. Las recomendaciones más recientes han sido elaboradas por el Food and Nutrition Borrad de los Estados Unidos y los Comités de Expertos de Energía y Proteínas de FAO/OMS/ONU. 

Requerimientos nutricionales 

Los conceptos sobre las necesidades de nutrientes por los humanos, han experimentado variaciones en las reuniones de expertos sobre el tema, realizadas por la FAO y la OMS desde 1962. 

El requerimiento de un nutriente se define como la cantidad necesaria para el sostenimiento de las funciones corporales del organismo humano, dirigidas hacia una salud y rendimiento óptimos. 

Los requerimientos nutricionales del ser humano tienen 3 componentes: 

el requerimiento basal; 

el requerimiento adicional por crecimiento, gestación, lactancia o actividad física; 

la adición de seguridad para considerar pérdidas de nutrientes por manipulación y procesamiento. 

El requerimiento de nutrientes del ser humano está influido por la esencialidad y función del nutriente, por diferencias individuales, factores ambientales y por la adaptación al suministro variable de alimentos. La ausencia de manifestaciones carenciales específicas a determinados niveles de ingestión, ha sido la base estructural sobre la cual se ha fundamentado una gran parte del establecimiento de los requerimientos de nutrientes del ser humano. Adicionalmente, los valores de la concentración normal de diferentes nutrientes en el organismo, sus pérdidas estimadas diarias y el cálculo de una relativa capacidad de reserva han sido medidos, establecidos o referidos para seres humanos con estado de salud aceptable y buena alimentación. Estos valores han sido utilizados como fundamento para el establecimiento de recomendaciones de ingestión. 

Recomendaciones de ingestión 

Se entiende por recomendación nutricional la cantidad de un nutriente determinado, capaz de facilitar un normal funcionamiento del metabolismo del ser humano, que responde a fines prácticos y tiene un enfoque meramente poblacional. 

Suministro dietario recomendado (RDA): es la ingestión dietética diaria promedio de un nutriente suficiente para abastecer los requerimientos del 97,5% de los individuos sanos de un grupo particular de edad y sexo de la población. 

Ingestión adecuada (IA): es la ingestión dietética diaria promedio basada en aproximaciones o estimaciones observadas o determinadas experimentalmente del nivel de ingestión de nutrientes en grupos de personas aparentemente sanas, el cual se asume que es adecuado y que se usa cuando no se puede determinar el RDA. 

Requerimiento estimado promedio (REP):es el nivel de ingestión dietética diaria promedio que se estima es capaz de mantener los requerimientos de la mitad de los individuos saludables de un determinado grupo de edad y sexo. 

Niveles seguros y adecuados de ingestión (NSA): antriormente se había establecido este término cuando las evidencias existentes eran suficientes para establecer un rango de requerimientos, pero insuficientes para la estructuración de una recomendación propia. Esta categoría, conjuntamente con la observación de mantener para los oligoelementos el nivel máximo en el rango de seguridad apropiado, se mantuvo en las recomendaciones desde 1985. Puesto que vitamina K y selenio han avanzado ya desde este nivel a recomendaciones establecidas, se movieron a la tabla principal de recomendaciones nutricionales. 

Se ha considerado que el establecimiento de NSA para sodio, potasio y cloro eran difíciles de justificar y solo se estimaron “requerimientos mínimos deseados” para esos electrólitos. Sodio de 120 en los primeros 6 meses de vida a 500 mg/día en el adulto, Potasio de 500 a 2000 mg/día para los mismos grupos, y se consideró que 3500 mg/día de potasio podían reducir la prevalencia de hipertensión y afecciones cardiacas. 

Requerimiento estimado de energía (REE): en el caso particular de energía, se establece el Requerimiento Estimado de Energía definido, como el nivel de ingestión dietética diaria promedio que se predice sea capaz de mantener el balance energético de un adulto saludable de determina edad, sexo, peso, talla y nivel de actividad física, el cual, a su vez, es consistente con un buen estado de salud. En niños, mujeres embarazadas y que lactan, el REE se establece de forma tal que incluye las necesidades asociadas con la deposición tisular y la secreción de leche materna a un ritmo consistente con la buena salud. 

Niveles máximos de ingestión tolerable (IT): nivel máximo de ingestión dietética diaria promedio que se propone sin riesgos ni efectos adversos para la salud de casi todos los individuos de una población. Cuando la ingestión sobrepasa este límite, se elevan los riesgos para la salud. 

Fuentes 

Documentos de la Especialidad en Trabajo Social Comunitario. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/OHSAS_18000" parent_folder="salud" id="file19275362" filename="OHSAS_18000">

Categorías 

Categorías 

OHSAS 18000 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Directrices de la OIT relativas a la Gestión de la Seguridad y Salud. 

Concepto: 

Sistema de gestión general que comprende el conjunto de los elementos interrelacionados e interactivos, incluida la política, organización, planificación, evaluación y plan de acciones, para dirigir y controlar una organización con respecto a la seguridad y salud en el trabajo. 

OHSAS 18000: La familia de normas OHSAS 18 000 son las normas que regulan los aspectos relacionados con la Seguridad y salud del trabajo. Las normas BS OHSAS 18000 en la actualidad, sirven de referencia a instituciones y países en la adopción de los más modernos sistemas de gestión de seguridad y salud ocupacional. 

Sumario 

Antecedentes 

Se define la Seguridad y Salud en el Trabajo (SST) como la actividad orientada a crear las condiciones para que el trabajador pueda desarrollar su labor eficientemente y sin riesgos, evitando sucesos y daños que puedan afectar su salud o integridad, el patrimonio de la entidad y el medio ambiente[1]. 

Las normas BS OHSAS 18000 permiten certificar los procesos de mejora continua de seguridad y salud del trabajo. 

El conjunto de las normas establecen la base conceptual o vocabulario, requisitos, directrices para la implantación y sistema de auditoria. 

Estas normas son compatibles con las normas ISO 9001:2000 para la gestión de la calidad y la norma ISO 14001:1996 para la gestión del medio ambiente, permitiendo de esta forma la integración de las tres familias de normas. 

Definición de la familia de normas 

La familia de normas BS OHSAS 18000 está compuesto por cuatro normas: 

NC 18000. Seguridad y Salud en el Trabajo - Sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo – Vocabulario. 

NC 18001. Sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo. Requisitos. 

NC 18002. Sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo. Directrices para la implantación de la NC 18001 

NC 18011. Seguridad y salud en el trabajo. Directrices generales para la evaluación de sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo. Proceso de auditoria 

El conjunto de estas normas son aplicables a todas las organizaciones. 

NC 18000 

La NC 18000 recoge 101 términos y sus definiciones que permiten la mejor comprensión del resto de las normas. 

Define a la Seguridad y Salud en el Trabajo como la “actividad orientada a crear condiciones, capacidades, cultura para que el trabajador y su organización puedan desarrollar la actividad laboral eficientemente, evitando sucesos que puedan originar daños derivados del trabajo.” [2] 

Define además el Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo (como “parte del sistema de gestión general que comprende el conjunto de los elementos interrelacionados e interactivos, incluida la política, organización, planificación, evaluación y plan de acciones, para dirigir y controlar una organización con respecto a la seguridad y salud en el trabajo”.[3] 

NC 18001 

Establece las etapas y requisitos del sistema de seguridad y salud del trabajo. 

En la figura se muestran los elementos del sistema de seguridad y salud del trabajo, tomado de la NC 18001. 

Elementos del sistema de seguridad y salud del trabajo 

NC 18002 

La NC 18002 desarrolla de forma metodológica la implementación de la NC 18001 detallando para cada una de las etapas del sistema que incluye: los requisitos, propósitos, entradas típicas, procesos y salidas típicas. 

El propósito es definido en esta norma como: 

La organización debería disponer de una apreciación completa de todos los peligros significativos de seguridad y salud del trabajo en sus dominios después de emplear el proceso de identificación de peligros, evaluación de riesgos y control de riesgos. 

Los procesos de identificación de peligros, evaluación de riesgos y control de 

riesgos así como sus salidas deberían ser las bases de todo el sistema de seguridad y salud del trabajo. Es importante establecer claramente y hacer evidentes los lazos entre la identificación de peligros, la evaluación de riesgos y el control de riesgos y los otros elementos del sistema de gestión en seguridad y salud del trabajo. 

El propósito de esta directriz es establecer principios mediante los 

cuales la organización pueda determinar si un proceso dado de identificación de peligros, evaluación de riesgos y control de riesgos es adecuado y suficiente. No es el propósito hacer recomendaciones sobre cómo se deberían conducir estas actividades. 

Los procesos de identificación de peligros, evaluación de riesgos y 

control de riesgos deberían permitir a la organización, identificar, evaluar y controlar sus riesgos de seguridad y salud del trabajo permanentemente. 

NC 18011 

La NC 18011 establece los principios básicos, criterios y prácticas de la auditoria del sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo, da directrices para la planificación, realización y documentación de auditorias de dichos sistemas, facilita las directrices para comprobar la existencia y puesta en práctica de los elementos de un sistema de gestión de SST y da directrices para verificar la capacidad del sistema de alcanzar los objetivos indicados en la norma NC 18001. 

Fuente 

[ Colectivo de Autores. (2007) Seguridad y salud del trabajo. Capitulo 1. La gestion de seguridad y salud en el trabajo en la empresa. Ciudad de la Habana. p 4-22. ] 

[Cuesta, Armando.(2005). Tecnología de gestión de los recursos humanos. La Habana. 2da Edición. Academia.] 

[Oficina Nacional de Normalización, (2005). NC 18000. Seguridad y Salud en el Trabajo - Sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo – Vocabulario.] 

[Oficina Nacional de Normalización, (2005). NC 18001. Sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo– Requisitos.] 

[Oficina Nacional de Normalización, (2005). NC 18002. Sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo. Directrices para la implantación de la NC 18001.] 

[Oficina Nacional de Normalización, (2005). NC 18011. Seguridad y salud en el trabajo. Directrices generales para la evaluación de sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo. Proceso de auditoria.] 

Referencias Bibliográficas 

[1] Colectivo de Autores. (2007) Seguridad y salud del trabajo. Capitulo 1. La gestion de seguridad y salud en el trabajo en la empresa. Ciudad de la Habana. pp 4. [2] Ibdem. pp. 19. [3] Ibdem. pp 20. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Oidol" parent_folder="salud" id="file19275128" filename="Oidol">

Categorías 

Categorías 

Oidol 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

OIDOL ® NF. Este medicamento es un analgésico e antiinflamatorio indicado en Otitis Externa y media, ayudando a su vez a expulsar el cerumen compactado. 

Características 

Este medicamento se puede encontrar en un estuche por un frasco gotero de PP con 15 mL. Tiene un plazo de validez de 36 meses. Se debe almacenar por debajo de 30 °C y protéjase de la luz. Debido a su acción analgésica y antiinflamatoria, está indicado en otitis externa y media, ayudando a su vez a expulsar el cerumen compactado. Se puede instilar en el canal auditivo de 2 a 3 gotas cada 4 horas o según el caso o la prescripción médica. En Oidol gotas óticas se combinan la propiedad higroscópica de la glicerina con la acción analgésica de la Antipirina y la Benzocaína para aliviar la presión, reducir la inflamación y la congestión, aliviar el dolor y el malestar en otitis media aguda. 

Precauciones 

Este medicamento no se debe utilizar en caso de ruptura de la membrana timpánica, hipersensibilidad a cualquiera de sus componentes. Suspéndase el medicamento inmediatamente en caso de producirse irritación o una reacción alérgica.Raras veces puede causar escalofríos, náuseas, vómitos, zumbido de oídos y agranulocitosis.Se debe tener cuidado ya que puede inhibirse el metabolismo de un anestésico local, cuando se administra a pacientes sometidos a tratamiento con inhibidores de la colinesterasa. No se ha determinado los efectos que este producto pueda tener en la conducción de vehículos y maquinarias. Por tratarse de un medicamento de uso tópico (ótico) la absorción de los activos se considera despreciable por lo que no existe riesgo de sobredosis. En caso de presentar alguna reacción alérgica consulte con su médico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php/Organizaci%C3%B3n_Mundial_de_la_Salud" parent_folder="salud" id="file19275289" filename="Organizacion_Mundial_de_la_Salud">

Categorías 

Categorías 

Organización Mundial de la Salud 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es el organismo internacional del sistema de las Naciones Unidas responsable de la salud. 

Organización Mundial de la Salud (OMS). Es el organismo internacional del sistema de las Naciones Unidas responsable de la salud. Constituido por un grupo de expertos elaboran directrices y normas sanitarias, y ayudan a los países a abordar las cuestiones de salud pública, apoyar y promover las investigaciones sanitarias. Por mediación de la OMS, los gobiernos pueden afrontar conjuntamente los problemas sanitarios mundiales y mejorar el bienestar de las personas. Realiza, además, diversas campañas relacionadas con la salud, como por ejemplo para el aumento del consumo de frutas y verduras en el mundo, o para reducir el uso del tabaco y el alcoholismo. 

Sumario 

Alcance y objetivos 

La OMS fue establecida en 1948 para lograr el nivel de salud más alto posible por medio de: 

La promoción de la cooperación técnica en materia de salud entre las naciones 

La aplicación de programas para combatir y erradicar las enfermedades 

La mejora de la calidad de la vida. La OMS trabaja con el objetivo de que todos los pueblos puedan gozar del grado máximo de salud que se pueda lograr. 

Sus primordiales objetivos son: 

Desarrollar sistemas de salud más justos y eficaces que sean financieramente más equitativos 

Promover estilos de vida saludables y reducir los riesgos para la salud. 

Reducir el exceso de mortalidad, morbilidad y discapacidad con especial énfasis en las poblaciones pobres y marginadas. 

Actividades primordiales 

Medidas sanitarias: Trazar de medidas para contener una epidemia y medidas sanitarias sobre los viajes internacionales (como la vacunación). 

Armonización y codificación: Mantiene la clasificación internacional de enfermedades y al día una lista modelo de los medicamentos esenciales que los sistemas de salud de todos los países debe hacer posible que estén disponibles a precios accesibles para la población en general. 

Asistencia a los países menos avanzados: Posibilitándoles vacunación contra las grandes enfermedades infecciosas, aprovisionamiento de agua potable, eliminación de residuos, protección maternal y erradicación de ciertas enfermedades. 

Programa estatal de lucha contra el sida: Incrementando y potenciando el acceso a los tratamientos, investigación, vigilancia epidemiológica, etc. Se denomina Programa sobre el SIDA. 

Medicamentos: Garantizar el acceso a la población con buena calidad, seguridad y eficacia mediante el programa de pre-evaluación de medicamentos para que se puedan adquirir con seguridad cuando se realizan licitaciones internacionales, en particular para países en vías de desarrollo que no pueden realizar esas evaluaciones por sus propios medios. 

Países integrantes 

La Organización Mundial de la Salud (OMS), está integrada por 193 estados miembros y dos miembros asociados, con sede en Ginebra se reúnen anualmente en el marco de la asamblea mundial de la salud con el objetivo de establecer la política general de la organización, aprobar su presupuesto y, cada cinco años, nombrar al director general. Su labor está respaldada por los 34 miembros del consejo ejecutivo integrado por 32 expertos de la salud, elegidos por la asamblea de la salud. Seis comités regionales se centran en las cuestiones sanitarias de carácter regional. 

La OMS tiene 6 oficinas regionales que abordan cuestiones específicas de esas regiones con total autonomía lo que les permite a través de su director regional (DR) mediar con la oficina central y tomar decisiones para su región en particular, así como y manejar o supervisar al personal sanitario y a los otros expertos, en las jefaturas regionales y en los centros especializados, y ejercer la autoridad de supervisión directa, simultáneamente con el director general de la OMS, y de todos los jefes de las oficinas de los países que componen su región, conocidos como representantes de la OMS. 

Las oficinas regionales se encuentran en: 

Región de Europa integrada por 53 países incluyendo a todos los países europeos, con sede en Copenhague, Dinamarca. 

Región para Asia Sur-Oriental, con sede en Nueva Delhi, India. Formada por todos los países asiáticos no atendidos por otros organismos de salud, incluido Corea del Norte. 

Región de África integrada por 46 países del área, su oficina regional radica en Brazzaville, Congo aunque en estos momentos y temporalmente está ubicada en Harare, Zimbawe. 

Región del Mediterráneo Oriental incluye países del norte de África (21 países) con sede en El Cairo, Egipto. 

Región del Pacífico Occidental constituida por 27 países, la sede radica en Manila, Filipinas. 

Otra dependencia 

La Organización Panamericana de la Salud (OPS) es parte de la Organización Mundial de la Salud (OMS), creada en 1948 como el organismo de ONU especializado en salud. Es el organismo internacional de salud más antiguo del mundo. Nació en 1902 como respuesta a las necesidades surgidas del aumento de los intercambios comerciales entre los países del continente americano. En los años transcurridos desde su creación la OPS ha contribuido a erradicar la viruela a nivel mundial, se eliminar la poliomielitis y lograr avances considerables para librar al continente del sarampión. 

En la actualidad es una asociación de países que abarca alrededor de 30% de la masa terrestre y aproximadamente 14% de la población actual del mundo. Desde su sede en Washington D.C., dirige a expertos científicos y técnicos en 27 oficinas de país y en nueve centros científicos. Las autoridades sanitarias de los estados miembros de la OPS establecen las políticas técnicas y administrativas de la OPS por conducto de sus cuerpos directivos. 

Los estados miembros de la OPS son los 35 países de las Américas; Puerto Rico es miembro asociado. Francia, los Países Bajos y el Reino Unido son estados participantes, y Portugal y España son estados observadores. La misión de la OPS, tal como se estipula en su constitución, no ha variado: ayudar a que los países del continente americano colaboren para combatir las enfermedades, prolongar la vida y promover la salud física y mental de las personas. 

Actualmente, cuando el continente debe hacer frente a tantas amenazas para la salud, la OPS es más importante que nunca. Ha trabajado por aumentar la esperanza de vida y bajar las tasas de mortalidad infantil en el continente; combatir enfermedades antiguas que han retornado nuevamente como el cólera, el dengue y la tuberculosis. 

Se han establecido protocolos para proteger los suministros de sangre y los países han progresado considerablemente para mejorar la seguridad del agua. Estos éxitos singulares en el ámbito de la salud pública se han logrado en gran parte gracias a las medidas que, en forma conjunta, adoptaron la Organización Panamericana de la Salud y los gobiernos de la región. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Organizaci%C3%B3n_Panamericana_de_la_Salud" parent_folder="salud" id="file19275302" filename="Organizacion_Panamericana_de_la_Salud">

Organización Panamericana de la Salud (OPS). Es el organismo especializado de salud del sistema interamericano, encabezado por la OEA, y también está afiliada a la OMS, desde 1949, de manera que forma parte igualmente del sistema de las Naciones Unidas. Tiene su sede en Washington y está dedicada a controlar y coordinar políticas que promuevan la salud y el bienestar en los países americanos. La secretaría de la OPS es la Oficina Sanitaria Panamericana, que funciona a la vez como Oficina Regional de la OMS para las Américas. 

Sumario 

Orígenes 

Creada el 2 de diciembre de 1902 en la I Convención Sanitaria Internacional celebrada en Washington D.C., siguiendo la resolución de la II Conferencia Internacional Americana. La OPS es reconocida como organismo especializado de la Organización de los Estados Americanos (OEA) en 1950. 

Anteriormente denominada Oficina Sanitaria Internacional (1902-1923) y Oficina Sanitaria Panamericana (1923); cambió a su actual nombre en 1958, conservando su secretaría la denominación de Oficina Sanitaria Panamericana. 

Oficinas especializadas 

El CEPIS (Centro Panamericano de Ingeniería Sanitaria y Ciencias del Ambiente) es la Unidad de Saneamiento Básico del Área de Desarrollo Sostenible y Salud Ambiental (SDE) de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), Oficina Regional para las Américas de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Fue creado en 1968 y desde entonces funciona en Lima, Perú. El gobierno peruano le facilitó las instalaciones y cubre parte de los gastos operativos. Forma parte de la División de Salud y Ambiente de la OPS y desarrolla sus actividades con el apoyo de las Oficinas de Representación de la OPS/OMS en los países. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Oxaprozin" parent_folder="salud" id="file19275131" filename="Oxaprozin">

Categorías 

Categorías 

Oxaprozin 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Uso del Oxaprozin 

El Oxaprozin se usa para el tratamiento del dolor o inflamación que causa la artritis. 

Efectos asociados al uso del Oxaprozin 

Este medicamento puede aumentar su riesgo de problemas al corazón o la circulación poniendo su vida en peligro, que incluyen ataque al corazón o accidente cerebrovascular. No debe utilizar el medicamento antes o después de tener una cirugía de bypass arterial coronario con injerto. Ante síntomas como dolor de pecho, debilidad, falta de aire al respirar, arrastre de las palabras al hablar, o problemas de la visión o del balance debe acudir al médico. También puede aumentar su riesgo a tener efectos secundarios graves del estómago o intestinos, que incluye heces fecales negras, con sangre, o color de arcilla, o toser con sangre, o vómito que tiene apariencia a café molido. Estas condiciones pueden causar la muerte y los efectos gastrointestinales pueden ocurrir en cualquier momento sin ninguna advertencia mientras esté tomando un AINE. Los adultos de edad avanzada pueden tener un riesgo más alto de efectos secundarios gastrointestinales de gravedad. 

Antes de tomar Oxaprozin 

Antes de tomar oxaprozin, comunique si es alérgico a alguna droga, o si ha padecido de: 

En caso de estar embarazada, esta medicina le puede hacer daño al bebé nonato. Debe siempre comunicar a su médico si está embarazada o planifica un embarazo. Tomaroxaprozin durante los últimos 3 meses de embarazo puede causar daños al feto. El Oxaprozin puede pasar a la leche materna y podría hacerle daño al bebé que está mamando. 

Administración del oxaprozin 

Este medicamento no se le administra a menores de 6 años. La cantidad máxima de oxaprozin para adultos es 1200 miligramos (mg) al día. 

Sobredosis 

Los síntomas de sobredosis pueden incluir náusea, vómito, mareo, somnolencia, heces fecales negras o con sangre, toser con sangre, fiebre, orinar menos de lo usual o nada, respiración no profunda, desmayo, o estado de coma. 

Mientras consuma el Oxaprozin 

No tome ningún medicamento sin antes consultar al médico, no debe ingerirse bebidas alcohólicas, ya que el alcohol puede aumentar el riesgo de sangramiento del estómago. 

Efectos secundarios posibles del oxaprozin 

Ante los síntomas siguientes deje de tomar el medicamento y visite inmediatamente a su médico: 

dolor del pecho, debilidad, falta de aire al respirar, arrastre de las palabras al hablar, problemas con la visión o el balance. 

heces fecales negra, con sangre, o alquitranada, toser con sangre o vómito que tiene apariencia a café molido. 

orinar menos de lo usual o nada; 

náusea, dolor del estómago, fiebre baja, perdida del conocimiento, perdida del apetito, orina oscura, heces fecales de color de arcilla, ictericia (piel u ojos amarillos); 

fiebre, dolor de garganta, y dolor de cabeza con urticaria roja, con ampollas, que se pela; o moretones, cosquilleo agudo, entumecimiento, dolor, debilidad muscular. 

Medicamentos que interaccionan con el oxaprozin 

Comuníquele al médico de todas los medicamentos que consume. incluyendo vitaminas, minerales, productos herbarios, y las drogas recetadas por otros médicos: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/%C3%93xido_nitroso_(Medicamento)" parent_folder="salud" id="file19275061" filename="Oxido_nitroso__Medicamento">

Óxido nitroso (Medicamento) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El óxido nitroso es un gas incoloro, sin olor apreciable, poderoso agente analgésico no inflamable y no irritante, sus efectos se inician muy pronto y su recuperación también es rápida. 

Óxido nitroso 

El uso clínico común implica poca o nada de toxicidad y se emplea en particular como complemento de otros agentes específicos o potentes, por lo que permite el uso de dosis menores de estos últimos, un tiempo de recuperación menor y reduce la probabilidad de complicaciones. 

Mecanismo de acción: 

No se conoce el mecanismo exacto por el cual los anestésicos por inhalación producen pérdida de las sensaciones e inconsciencia. 

Los mecanismos propuestos se basan en la teoría de Meyer-Overton, que demuestra la correlación entre la potencia de un anestésico y su solubilidad en aceite. Pueden interferir con el funcionamiento fisiológico de las membranas de las neuronas del cerebro mediante una acción en la matriz lipídica de la membrana. 

Otras acciones: 

Puede aumentar la presión intracraneana, generalmente no varía la presión sanguínea, disminuye ligeramente la función cardíaca, aumenta la frecuencia cardíaca/pulso, constricción de la musculatura periférica, depresión de la respiración (en función de la dosis). 

Composición 

Cada cilindro contiene líquido bajo presión y en equilibrio con su fase gaseosa tipo E: 3,0 kg. 

Farmacocinética: 

Se absorbe rápidamente a la circulación a través de los pulmones. 

CAM: en oxígeno (%): mayor que 100. Coeficiente de partición sangre/gas (37 ºC): 0,47. Coeficiente de partición aceite/gas (37 ºC): 1,4. 

Tiempo de recuperación de la anestesia: rápido. 

Eliminación: principal: % excretado sin cambios por exhalación: 100 %. Se elimina en forma rápida y predominantemente como tal en el gas espirado, se difunde un poco hacia afuera a través de la piel. 

Indicaciones: 

Inducción y mantenimiento de la anestesia general, habitualmente usada con otros anestésicos. Analgesia y sedación durante procedimientos quirúrgicos, obstétricos y dentales. 

Contraindicaciones: 

No administrar sin oxígeno, ni por mas de 24 horas continuas. 

Precauciones: 

Embarazo: atraviesa la barrera placentaria. 

Embolismo gaseoso, neumotórax, quistes pulmonar aéreos u obstrucción intestinal aguda: debido a mayor solubilidad, en sangre que el nitrógeno, difunde a los espacios aéreos cerrados mas rápidos; si la cavidad es rígida incrementa su presión, si es de paredes elásticas aumenta su volumen; debe ser empleado con cautela en cirugías mayores intestinales y evitar su uso en pacientes con íleo paralítico y cirugía de oído medio. 

Reacciones adversas: 

Su uso crónico puede producir supresión de la médula ósea por inactivación irreversible de la vitamina B12 y su coenzima metionina sintetasa, esenciales para la síntesis del ADN; mielopatía en casos de deficiencia de vitamina B12. La anemia perniciosa es regresiva al suprimir su uso en varios días. 

Frecuentes: náuseas, vómitos. 

Ocasionales: delirio, temblores posoperatorios. 

Raras: depresión circulatoria, arritmias, hipoxia y depresión respiratoria. Se difunde dentro de las cavidades, incrementando la distensión de asas, además de aumentar el riesgo de neumotórax. 

Interacciones: 

Presenta interacciones con el alcohol, alfentanil, fentanilo, sufentanilo: aumentan los efectos depresores del SNC, depresión respiratoria e hipotensión. 

Amiodarona, potencia la hipotensión y aumenta el riesgo de bradicardia. 

Anticoagulantes derivados de la cumarina o la indandiona: aumenta los efectos de los anticoagulantes. 

Posología: 

Adultos y niño: inducción, inhalación al 70 % con 30 % de oxígeno; para mantenimiento: concentraciones entre 30 y 70 % . 

Tratamiento de la sobredosis y efectos adversos graves: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pergolide" parent_folder="salud" id="file19275133" filename="Pergolide">

Categorías 

Categorías 

Pergolide 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Pergolide 

La Pergolida se utiliza para controlar los signos y síntomas de la enfermedad de Parkinson. 

Presentación farmacéutica 

Tabletas 

Vía de administración 

Oral 

Pergolide. Se utiliza para controlar los signos y síntomas de la enfermedad de Parkinson. Este medicamento ayuda a controlar mejor los músculos y las dificultades con los movimientos. 

Sumario 

Métodos 

Necesita saber si usted presenta alguno de los siguientes problemas o situaciones: 

Antecedentes de enfermedad cardiaca o de enfermedad de las válvulas cardiacas. 

Baja presión sanguínea. 

Una reacción alérgica o inusual a la pergolida, a los alcaloides ergotínicos, a otros medicamentos, alimentos, colorantes o conservantes. 

Si está embarazada o buscando quedar embarazada. 

Si está amamantando a un bebé. 

Utilización 

Tome este medicamento por vía oral con un vaso de agua. Siga las instrucciones de la etiqueta del medicamento. Tome sus dosis a intervalos regulares. No tome su medicamento con una frecuencia mayor a la indicada. No deje de tomarlo excepto si así lo indica su médico o su profesional de la salud. Hable con su pediatra para informarse acerca del uso de este medicamento en niños. Puede requerir atención especial. Sobredosis: Póngase en contacto inmediatamente con un centro toxicológico o una sala de urgencia si usted cree que haya tomado demasiado medicamento. Este medicamento es solo para usted. No comparta este medicamento con nadie. 

Discución 

Medicamentos para problemas mentales y trastornos psicóticos 

Puede ser que esta lista no menciona todas las posibles interacciones. Informe a su profesional de la salud de todos los productos a base de hierbas, medicamentos de venta libre o suplementos nutritivos que esté tomando. Si usted fuma, consume bebidas alcohólicas o si utiliza drogas ilegales, indíqueselo también a su profesional de la salud. Algunas sustancias pueden interactuar con su medicamento. 

Resultados 

Visite a su médico o a su profesional de la salud para chequear su evolución periódicamente. Puede ser necesario que transcurran varias semanas o meses para que sienta los efectos completos de este medicamento. 

Puede experimentar mareos o somnolencia. No conduzca ni utilice maquinaria ni haga nada que le exija permanecer en estado de alerta hasta que sepa cómo le afecta este medicamento. Puede experimenta enrojecimiento, náuseas, vómito, piel palidez o sudoración antes de que ocurren mareos o desmayos. 

No se levante de una posición sentada o acostado rápidamente. Informe a su proveedor de atención médica de tiene mareos o síntomas relacionados lo antes posible. El alcohol puede aumentar los mareos y la somnolencia. Evite consumir bebidas alcohólicas. No tome medicamentos que provocan somnolencia sin antes consultar a su proveedor de atención médica. 

Si experimenta sensaciones repentinas de querer dormir durantes actividades normales, tales como cocinando, mirando la televisión o mientras conduzca o esté montado en el coche, debe comunicarse con su profesional de la salud. 

Se le podrá secar la boca. Masticar chicle sin azúcar, chupar caramelos duros y tomar agua en abundancia le ayudará a mantener la boca húmeda. Si el problema no desaparece o es severo, consulte a su médico. 

Efectos 

Por lo general, no requieren atención médica (debe informarlos a su médico o a su profesional de la salud si persisten o si son molestos): 

Estreñimiento o diarrea 

Dificultad para conciliar el sueño 

Síntomas gripales, como fiebre, escalofríos, dolores musculares 

Goteso de la nariz o nariz tapada 

Puede ser que esta lista no menciona todos los posibles efectos secundarios. Comuníquese a su médico por asesoramiento médico sobre los efectos secundarios. Usted puede informar los efectos secundarios a la FDA por teléfono al 1-800-FDA-1088. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Petunia_mexicana" parent_folder="salud" id="file19275226" filename="Petunia_mexicana">

Petunia mexicana (Ruellia simplex C. Wright). Planta de naturaleza perenne, está encuadrada dentro de la familia de las Acanthaceae que reúne una gran cantidad de géneros tropicales y subtropicales. 

Nombre común 

Petunia mexicana 

Descripción 

Esta planta mide entre 90 y 100 cm de altura y configura tallos verticales de color púrpura que resultan muy llamativos cuando se encuentra en plena floración, cosa que hace durante un extenso periodo de tiempo que abarca desde la primavera hasta prácticamente la llegada del frío, pero con mayor exuberancia durante el verano. 

Es oriunda de México, donde se la conoce popularmente con el nombre de Petunia mexicana por tener una flor sumamente similar a la Petunia. Es una planta que goza de una especial atracción para las mariposas, es fácil verla rodeada de multitud de estos insectos. 

Posee un crecimiento dinámico y s u cultivo no presenta ninguna dificultad ni precisa de cuidados especiales, además, su desarrollo se acomoda de la misma manera al suelo del jardín o a un contenedor. 

Las hojas son largas de hasta 30 cm de longitud, estrechamente lanceoladas y de color verde oscuro algo ceniciento, el follaje adquiere una coloración verde metálica que deriva de la exposición directa y persistente del sol. 

Presenta unas bonitas flores grandes, compuestas de 5 pétalos de tejido fino y delicado, con forma de trompeta que aparecen en las puntas de los tallos, se puede localizar con las flores en color azul celeste, azul púrpura, rosa y blanco. 

Cuidados 

La proporción de flores que esta especie puede brindar está relacionada con la cantidad de luz que reciba el ejemplar, por lo que necesita de una situación de luminosidad que incluya bastantes horas de sol al día pero, que no implique las centrales en los meses estivales ya que el sol es excesivamente potente. 

Aunque se aclimata aceptablemente a una sequía transitoria estará encantada en posiciones húmedas, de hecho, los riegos que se le deben realizar tienen que ser generosos, primordialmente en el periodo estival para que la planta muestre toda su belleza. 

Es interesante nutrir el sustrato quincenalmente con un fertilizante líquido, rico en fósforo que se debe añadir al agua de riego. 

Pese a que se adapta sin demasiados problemas a diversos tipos de suelos prefieres los que sean fértiles, estén bien drenados y se mantengan con una humedad media. 

Después de la floración es conveniente efectuar una limpieza sobre el ejemplar, descartando los tallos dañados y ejecutar una poda severa de forma que quede la mitad del volumen que la planta poseía. 

Plagas 

Por lo general as plagas no suponen algo demasiado preocupante, la única por la que hay que tener una vigilancia especial es la mosca blanca, un tratamiento preventivo puede ser eficaz. 

Variedad enana 

La variedad enana de la Ruella es excelente para cultivar en maceta y está aportando muy buenos resultados para ubicaciones de dimensiones reducidas o arreglos informales de plantas. 

Propagación 

El procedimiento más sencillo para su propagación consiste en la división de la mata. 

Referencias 

↑ Nombre científico de Ruellia simplex. Consultado 13 de agosto de 2012. Disponible en:www.tropicos.org 

↑ Nombre científico de Ruellia simplex. Consultado 13 de agosto de 2012. Disponible en:www.theplantlist.org 

↑ Autores de Ruellia simplex. Consultado 13 de agosto de 2012. Disponible en:www.tropicos.org 

↑ En otros autores de Ruellia simplex. Consultado 13 de agosto de 2012. Disponible en:www.tropicos.org 

↑ Sinonimia de Ruellia simplex. Consultado 13 de agosto de 2012. Disponible en:www.tropicos.org 

↑ Sinonimia de Ruellia simplex. Consultado 13 de agosto de 2012. Disponible en:www.theplantlist.org 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Piodermitis" parent_folder="salud" id="file19275228" filename="Piodermitis">

Piodermitis 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Las bacterias pueden infectar la piel y sus anexos cutáneos y cuando las involucradas son Estafilococos ó Estreptococos se denominan piodermitis. 

Piodermitis 

Enfermedades cutáneas causadas por micro organismos piógenos, aislados o en diversas combinaciones. 

Agente transmisor: 

micro organismos 

Piodermitis. Son aquellas enfermedades cutáneas causadas por micro organismos piógenos, aislados o en diversas combinaciones, siendo las infecciones por estafilococos y estreptococos la inmensa mayoría de las afecciones bacterianas de la piel observadas en la práctica médica diaria. 

Elementos fundamentales 

Son infecciones primarias cuando aparecen sobre piel sana . 

Son secundarias cuando lo hacen sobre una dermatosis preexistente. 

En la patogénesis de las infecciones cutáneas se plantean tres elementos fundamentales: 

Propiedades patógenas del microorganismo: capacidad de producir toxinas o enzimas líticas, factores que le confieren habilidad para inducir cambios patológicos. 

Vía de entrada: pueden ser variadas siendo las fuentes más usuales las soluciones de continuidad (por lesiones evidentes o por ruptura inaparente 

de la epidermis) y el rascado crónico. 

Respuesta del huésped: depende de la actividad de los mecanismos de fagocitosis, estado nutricional del paciente, cantidad del inóculo y puerta de entrada, patogenicidad del microorganismo. 

Factores que favorecen la piodermitis 

Los factores que favorecen la aparición de las piodermitis pueden ser locales y generales: 

Locales: sudoración profusa, traumatismos, insuficiencia venosa de miembros inferiores, capilaritis, etc. 

Generales: Hipogammaglobulinemias, diabetes mellitus, hepatopatías, condiciones debilitantes, inmunosupresión, etc. 

Otros: Portadores sintomáticos o asintomáticos que vivan permanentemente con el paciente (convivientes de primer orden). 

Criterios diagnósticos y terapéuticos 

Sospecha clínica: 

Impétigo de Bockhart: presencia de lesiones pustulosas centradas por un pelo, agrupadas en placas, evolucionan por brotes y localizadas en barba, muslos y pubis. 

Foliculitis de la barba: afección casi privativa del sexo masculino, de evolución crónica, con lesiones inflamatorias, papulopustulosas o pustulosas localizadas en folículos pilosos de la región de la barba y bigote. 

Furúnculo: presencia de lesiones pustulosas con base eritematosa, de localización folicular, centro necrótico, compromiso del TCS, necrosis, dolor, localizadas en cualquier zona de la piel donde existan folículos pilosos. 

Ántrax: reunión de forúnculos, que produce placa extensa con múltiples abscesos y salida de pus por varios focos (signo de la espumadera). Toma del estado general. 

Hidrosadenitis: lesiones nodulares que se abscedan y pueden localizarse fundamentalmente en axilas, y también en pubis, región inguinal. 

Ectima: lesiones pustulo-costrosas y ulcero-costrosas, profundas, fundamentalmente localizadas en miembros inferiores, de evolución crónica. 

Piodermitis secundarias a otras dermatosis. 

Diagnóstico 

Por sospecha clínica 

Por microbiología: Exámenes bacteriológicos de las lesiones cutáneas, exudado nasal, exudado faríngeo y exudado vaginal, TASO, VDRL, VIH. 

Por laboratorio clínico: Hemoglobina, hematocrito, leucograma con diferencial, eritrosedimen-tación, conteo de plaquetas, glicemia, creatinina, urea, uratos, TGO, TGP, FAL, lipidograma, bilirrubina. 

Por Alergología: Realización de pruebas demoradas. 

Por Inmunología: Inmunoglobulinas séricas (IgA, IgA e IgM). 

Conducta terapéutica 

Medidas Generales 

Limpieza de la zona afectada con soluciones antisépticas. 

Drenar el pus cuando sea necesario. 

Corregir y/o tratar desórdenes endocrino-metabólicos y otros que constituyan factores predisponentes si existieran. 

Si se confirma que algún convivente es portador asintomático o no del germen patógeno, se deberá realizar tratamiento adecuado a los mismos. 

Tratamiento tópico 

Fomentos antisépticos: Permanganato de potasio 1 x 20 000, solución de acriflavina 1 x 5 000, solución de sulfato de cobre. 

Referencias bibliográficas 

Lazaro P. Enfermedades cutáneas de origen bacteriano. En: Dermatología Pablo Lázaro Ochaita. 3ª Ed. Madrid: Ed. Meditécnica S.A. 2003:129-152. 

Swartz MN, Weinberg AN. Consideraciones generales de las enfermedades bacterianas. En: Fitzpatrick. Dermatología en Medicina General. 5ª Ed. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana 2001:2297-2311. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Planta_medicinal_Salicaria" parent_folder="salud" id="file19275229" filename="Planta_medicinal_Salicaria">

Categorías 

Categorías 

Planta medicinal Salicaria 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Planta que crece a las orillas de los ríos y arroyos, conocida por sus propiedades astringentes 

Planta Medicinal Salicaria:es una hierba perenne que crece en forma silvestre cerca espejos de agua y zonas húmedas. Su nombre científico es Lythrum salicaria L y pertenece a la familia de las Litráceas. Esta planta es invasora ya que donde crece se expande con rapidez y por esta razón es bastante fácil de encontrar.Las sumidades floridas de la Salicaria son la parte de la planta que contiene principios activos y por ende cualidades medicinales. 

Sumario 

Propiedades medicinales 

La planta tiene propiedades medicinales como astringentes y antidiarreico, hemostático, tónico, antibacteriano, sedante. La salicaria es eficaz para tratar afecciones como diarreas, síndrome del intestino irritable, disentería, infecciones vaginales, conjuntivitis, hemorragias nasales, problemas en la vista, faringitis, estomatitis, nerviosismo. Además de enfermedades de la piel como herpes, dermatosis, eccemas, hongos vaginales, ulceras varicosas, heridas. La salicaria tiene una gran capacidad para combatir infecciones y bacterias en el organismo que suelen luego desencadenar diferentes enfermedades. 

Infusión 

Para aprovechar los beneficios de esta hierba se puede preparar una infusión con una cucharada de sumidades floridas secas por cada taza de agua. Debe hervir por 15 minutos, luego filtrar. Se debe beber un poco de esta infusión luego de cada comida. 

Decocción 

Se puede realizar compresas con la decocción de salicaria, se realiza con un puñado de flores secas en 1 litro de agua y luego se aplica en la zona afectada. Embeber un algodón con jugo de salicaria y ponerlo dentro de la nariz es muy bueno para detener las hemorragias nasales. Dejar este algodón durante media hora para que sea efectivo este tratamiento. 

Tintura 

Se puede encontrar tintura en base a esta planta elaborado con alcohol en farmacias por lo que se puede usar en esta presentación si no resulta más cómoda. La salicaria no es toxico pero no se recomienda su consumo para personas que sufren de anemia ya que puede interferir en la absorción del hierro. Es importante antes de comenzar a usar la medicina natural consultar al médico para evitar algún efecto adverso aunque la planta no tenga toxicidad. La automedicación es peligrosa para la salud por lo que no se debe practicarla ni siquiera con plantas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Plantas_medicinales" parent_folder="salud" id="file19275231" filename="Plantas_medicinales">

Categorías 

Categorías 

Plantas medicinales 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son aquellas que pueden emplearse en el tratamiento de una afección. Las partes o los extractos de estas plantas son utilizados en infusiones, ungüentos, cremas, comprimidos, cápsulas u otros formatos. 

Plantas medicinales. Son aquellos vegetales que elaboran unos metabolitos secundarios, llamados “principios activos”, sustancias que ejercen una acción farmacológica, beneficiosa o perjudicial, sobre el organismo vivo. Su utilidad primordial, a veces específica, es servir como droga o medicamento que alivien las enfermedades o restablezcan la salud perdida. 

Sumario 

Definición 

Las plantas son seres orgánicos que viven y crecen, pero que no cuentan con capacidad motora (es decir, no se pueden mudar de un lugar a otro por un impulso voluntario). Los vegetales como las hortalizas y los árboles forman parte de este grupo, que es estudiado por la botánica. 

Medicinal, por su parte, es lo perteneciente o relativo a la medicina. Este concepto, que procede del latín medicina, está vinculado a la ciencia que permite prevenir y curar las enfermedades humanas. Medicina también es un sinónimo de medicamento (la sustancia que previene, alivia o cura las enfermedades o sus secuelas). 

Antes de que existiera la medicina moderna y su farmacopea de medicamentos sintéticos, habían plantas, y las civilizaciones antiguas sabían cómo usarlas estratégicamente para tratar males comunes, e incluso, hasta enfermedades mortales. 

El antiguo papiro egipcio de Ebers, un rollo del año 1550 a.C. de más de 100 páginas, contiene 700 hierbas medicinales y cómo usarlas. El tratado hipocrático griego del siglo XVI a.C. también detalla el uso de la medicina herbal. 

Más tarde, durante los años 1800 e inicios de 1900, el conocimiento de la medicina herbolaria pasó de generación en generación. Comúnmente, la mujer de la casa conocía bien el uso de las hierbas curativas y servía como médico familiar, no sólo para tratar las enfermedades, sino también para preparar tónicos herbales y otros remedios. 

Para qué sirven las plantas medicinales 

Las hierbas y plantas medicinales son un recurso que nos brinda la naturaleza y su utilización se remonta a la prehistoria. Muchas tribus de diferentes partes del mundo han empleado hierbas y plantas de su territorio para curar enfermedades o romper maleficios; conocimiento y supersticiones que heredaron de sus ancestros y que fueron pasando de boca en boca por diferentes generaciones y culturas hasta el día de hoy. 

Con el correr del tiempo y el avance de la ciencia se fueron elaborando distintos medicamentos utilizando extractos vegetales. Estos medicamentos se pueden encontrar de diferentes maneras y formas como cápsulas, comprimidos, cremas, infusiones, jarabes, ungüento, elixir, etc. 

Cada hierba y planta tiene una propiedad específica que sirve para curar o prevenir determinadas enfermedades o problemas de salud, como el cáncer, acné, dolores estomacales, diarreas y mucho más. 

Existen diferentes tipos de plantas naturales medicinales: 

Plantas curativas para remediar enfermedades o tratar problemas de salud. Las plantas que ayudan a adelgazar. Las plantas para prevenir y aliviar síntomas. 

Hay que tener en cuenta que muchas hierbas y plantas medicinales no han sido autorizadas por la industria farmacéutica. Estas plantas generalmente son recomendadas por curanderos, chamanes, alquimistas y para mayor precaución antes de utilizarlas hay que consultar con algún médico, ya que tal vez no obtengamos el resultado deseado, y en el peor de los casos, nuestro organismo resulte dañado. A pesar del paso del tiempo y el avance de la tecnología médica, las plantas medicinales continúan siendo la panacea “de cabecera” de muchas familias 

El uso de las plantas medicinales se remonta a la época prehistórica en la mayoría de las culturas conocidas. Gracias a sus infinitos conocimientos tradicionales, esta industria ancestral persiste en el equilibrio del bienestar integral tanto de los pacientes como de los practicantes. 

A pesar del paso del tiempo y el avance de la tecnología médica, las plantas medicinales continúan siendo la panacea “de cabecera” de muchas familias. Esto es posible dado que algunas plantas liberan compuestos llamados metabolitos primarios, los cuales cuentan con glúcidos y lípidos, y metabolitos secundarios. Ambos compuestos concentran extractos que optimizan el funcionamiento de varias partes del cuerpo. 

En caso de que desees conocer más acerca de esta alternativa medicinal, te compartimos estas plantas medicinales que te ayudarán a optimizar tu salud integral (y así, prevenir cualquier malestar o enfermedad): 

Aciano (Centaurea cyanus): disminuye la cantidad de azúcar en sangre y orina; adelgazante. 

Algas: las grandes desconocidas; posen innumerables propiedades y son una fuente inagotable de vitaminas y minerales. 

Amapola (flor): sedante y para el insomnio, nerviosismo, bronquitis, tos. 

Angélica (raíz): estimulante, tónica, promueve el equilibrio del sistema nervioso y está indicada para múltiples dolencias. 

Anís (grano cribado): reduce hinchazón, gases, acidez, digestiones pesadas y enfermedades respiratorias. 

Apio (semillas): para problemas de afonía, llagas; cicatrizante; muy buenas para las arritmias y el nerviosismo. 

Arándano (hojas): reduce el contenido de glucosa en la sangre (ayuda a los diabéticos). 

Árnica (flor): para golpes y problemas en la piel, musculares, esguinces, estrías; antibacteriana. 

Arraclán (Frangula alnus; corteza): para el buen funcionamiento del hígado y bazo; disminuye el estreñimiento en embarazo. 

Artemisa: para dolores menstruales y postparto; regula la menstruación. 

Avena sativa: afrodisíaca; para la fertilidad; diurética; para el culturismo muy energizarte. 

Caléndula (flor): antiinflamatorio natural, para quemaduras e irritación de piel, úlceras e infecciones. 

Cardamomo verde extra: estimulante afrodisíaco; combate la fatiga, fortalece el corazón y mejora la voz. 

Castañas de indias: para problemas de próstata. Tonifica arterias capilares; combate varices e hinchazón de venas y problemas de celulitis. 

Centella asiática: para una piel bella y tonificada; combate la celulitis y varices de la piel. 

Cerezas (rabos): eliminan la retención de líquidos para recuperar unas piernas ligeras; recomendadas en regímenes de adelgazamiento. 

Cilantro: para trastornos digestivos y eliminación de gases. 

Corteza de copalchi: para el tratamiento de la diabete; febrífugo, para la gripe y resfriados. 

Enebro (bayas): elimina el dolor de cabeza, la jaqueca y los cálculos en el riñón. 

Equinácea: aumenta las defensas del cuerpo; muy útil para los herpes labiales. 

Escaramujo (frutos): para personas que necesitan calcio; ideal para disolución de grasas. 

Espino blanco: para todo tipo de problemas de corazón; disminuye la hipertensión; es antioxidante. 

Estragón (hojas): para trastornos digestivos; estimula el apetito y elimina las lombrices intestinales. 

Eucalipto: para enfermedades de vías respiratorias: asma (funciona como expectorante), bronquitis, tos, gripe, anginas. 

Frambuesa (hojas): para la garganta y llagas en la boca o encías; dermatitis; dolores menstruales. 

Fresno (hojas): adelgazante; muy bueno para curar y quitar verrugas . 

Fresa (hojas): muy interesante en el tratamiento de la artritis, gota y colesterol. 

Ginseng (raíz): combate el insomnio, cansancio y fatiga crónica, neutraliza el estrés, incrementa la capacidad mental y la memoria, regula el colesterol y azúcar en sangre (indicada en el tratamiento de diabetes), el sistema inmune; previene el cáncer; es afrodisíaco; ayuda a disminuir la impotencia y la flacidez. 

Gordolobo (hojas): para bronquitis, tos, dolor de garganta, catarro; analgésico y antiviral. 

Grosellero negro (hojas): disminuye la inflamación de las articulaciones, calma el dolor y reduce la inflamación causada por gota, promoviendo la circulación de la sangre. 

Jengibre (raíz): antivomitivo (eficaz contra mareos; por ejemplo, en el embarazo); bueno para el corazón y el aparato circulatorio, el síndrome de fatiga crónica y la sinusitis. 

Laurel (hoja molida): para usos culinarios y tratamientos de arterioesclerosis, reuma, bronquios, gripe y aparato respiratorio. 

Lavanda: para usos gastronómicos. Digestiva, para eliminar la ansiedad y ahuyentar los insectos, combatir los malos olores, cicatrizante y para los dolores de cabeza. 

Mate (hierba): estimulante, elimina la fatiga, mejora la actividad mental y física, buena para las defensas, la circulación, y los problemas de vejiga. 

Mejorana (cortada): propiedades digestivas, antiséptico, sedante, para afecciones respiratorias, potentísimo antioxidante. 

Melisa (hojas): para problemas nerviosos, estrés, angustia, insomnio, taquicardias y espasmos musculares. 

Menta piperita (hojas): digestiva, combate la hinchazón del vientre, problemas estomacales, mal de altura, dolores, tensiones musculares y piedras del riñón. 

Milenrama (flor): mejora la memoria, ayuda en la menopausia, combate la hipertensión e inflamación de venas, varices, granos, uñas. 

Mostaza amarilla (en grano): alto contenido proteico y de minerales; posee propiedades antisépticas digestivas. 

Olivo (hojas): especialmente indicado para la hipertensión y taquicardias; aumenta el colesterol bueno y es antiviral; funciona como antibiótico. 

Rabo de gato (planta): para úlceras gastruodenales y gastritis; en lo externo cura heridas con rapidez; tiene propiedades antibióticas y antiinflamatorias. 

Regaliz (raíz): para la acidez, ulceras y llagas en la boca, digestiones pesadas, tabaquismo; protector del hígado; ayuda a combatir la hepatitis, el alcoholismo, la cirrosis, la hepatitis B; es antivírico: indicado en el tratamiento de gripe, herpes labial, fatiga crónica; es un estimulante y afrodisíaco natural. 

Roble (corteza): para la incontinencia urinaria; reduce el exceso de líquidos en el intestino frenando la diarrea; ayuda a curar la gastritis actuando sobre la mucosa gástrica inflamada. 

Saúco (flor): alivia la tos, problemas gripales, fiebre, previene resfriados y si la introducimos en forma de vapor en los oídos, es un remedio para la otitis. 

Sen (folículos): se utiliza como laxante natural, y es mucho mas suave y mejor que las hojas. 

Sen (hojas): se usa como laxante severo y en dietas adelgazantes. 

Tila (flor): para el insomnio, estrés, nervios en la boca del estómago y problemas físicos de naturaleza nerviosa. 

Uña de gato: para enfermedades en vías urinarias renales, heridas de difícil curación; ayuda al sistema inmune, pues es antiviral; útil en el tratamiento del SIDA, herpes y cáncer. 

Valeriana (raíz): planta utilizada desde hace miles de años por su efecto relajante para situaciones de estrés e insomnio. 

Hierbas medicinales 

El arte de curar a través del uso de plantas medicinales es una tradición milenaria. A lo largo de toda nuestra historia, siempre hemos tenido una relación íntima con la naturaleza, ella es quien nos provee alimento, cobijo, y también protección contra las enfermedades. Este sitio es una guía para todos aquellos que buscan un remedio casero, o bien, una alternativa a los remedios farmaceúticos. Si bien la industria farmaceútica ha hecho grandes avances en las últimas décadas, es necesario preservar estos conocimientos ya que en muchas ocasiones han probado ser igual o incluso más efectivos que las medicinas que produce la industria. 

Plantas medicinales para las alergias Las alergias son reacciones inmunológicas de nuestro cuerpo antes sustancias las cuales son, por lo general, inofensivas. Se manifiesta con diversos síntomas, en la piel causa irritación, comezón e inflamación; en las vias respiratorias causa asma, rinitis y una constante sensación de estornudo; y en el sistema digestivo causan dolor abdominal y vómitos. En algunos casos las reacciones alérgicas pueden poner en riesgo la vida. Algunas plantas medicinales ayudan a aliviar los síntomas de las alergias son: 

Aloe Vera. Se pueden preparar cremas y aceites que alivian los problemas en la piel. 

Manzanilla. Ideal en infusiones. Alivia problemas de rinitis y dolores estomacales, además de ser ideal para muchos otros problemas. 

Plantas medicinales para dolores de cabeza Los dolores de cabeza son uno de los malestares más comunes de muchos. Estos dolores se pueden deber a diversas causas, pero afortunadamente muchos de ellos se pueden tratar con los mismos remedios. La migrañas o jaquecas son dolores de cabeza intensos los cuales afectan severamente a algunos. También estos dolores se pueden aliviar con el uso correcto de algunas plantas medicinales. 

Canela. Esta especie se puede usar como condimento en alimentos y bebidas. Una taza de infusión de canela puede aliviar rápidamente los dolores de cabeza. 

Verbena. Las propiedades sedativas de la verbena sirven como un ligero analgésico. Ideal para las jaquecas. 

Acelga. Esta planta que es tan común en la dieta de muchos también tiene efectos benéficos para la salud. Sus propiedades analgésicas alivian el dolor de cabeza y muchos otros problemas. 

Plantas medicinales para problemas menstruales 

Existe una gran variedad de problemas relacionados con el ciclo menstrual de las mujeres. Algunos de los más comunes incluyen dolores intensos, sangrado intenso o la ausencia del mismo (amenorrea). La madre naturaleza nos ofrece diversos remedios para aliviar la mayor parte de los malestrares durante la menstruación. 

Anís. Esta planta es considerada una de las primeras plantas medicinales. Se le suele usar para el tratamiento de dolores abdominales, incluídos los cólicos menstruales, así mismo ayuda a que las mujeres tengan ciclos regulares. También se ha sugerido su consumo durante la lactancia ya que ayuda a aumentar la producción de leche. 

Ginkgo biloba. Este es quizás uno de los descubrimientos que más le debemos a la naturaleza. Esta planta posee una gran variedad de beneficios para la salud: nos ayuda a mejorar la memoria, mejora la circulación en el cuerpo, combate la vejez, y también es eficaz contra los dolores menstruales. 

Abrotano hembra. Esta planta la podemos encontrar comunmente como té de Aragón. Se recomienda su consumo tanto para reducir los cólicos como para regular el ciclo menstrual y el sangrado. 

Plantas medicinales para el cáncer 

El cáncer es una enfermedad en la cual uno o más tejidos pierden su capacidad de regular su crecimiento. Cada cáncer es único, y no existe un tratamiento único para todos los tipos de cáncer. En los útlimos años se ha logrado descubrir diversas plantas que potencialmente podrían servir como tratamiento para esta enfermedad. Una de las características fundamentales es el de fungir como antioxidantes, es decir, reducen el daño causado por la oxidación en las células. Cabe señalar que estos efectos aún se están estudiando. No existe a la fecha estudios que hayan determinado su efectivo uso cono anticarcinogénicos. 

Cúrcuma. Esta planta de origen oriental se ha estudiado en años reciente y algunos resultados señalan que sus efectos antiinflamatorios y antitumorales podrían ayudar a combatir el cáncer de mama, estómago y pulmón. 

Camelia (Té verde). Esta planta rica en antioxidantes. Su uso es bastante común, ya que estamos hablando de la planta de la cual obtenemos el té verde. Es conocido que las dietas ricas en antioxidantes ayudan a retardar el envejecimiento. 

Moringa. También llamado “àrbol de la vida”, es una de las plantas medicinales que mayor atención a tenido en años recientes. Estudios reciente señalan que podría ayudar a combatir el cáncer de estómago. 

Plantas medicinales para reducir el colesterol 

El colesterol es un tipo de grasa natural presente en todo tipo de carnes y el cual nosotros también producimos. Es importante que el colesterol no es por si mismo dañino. Sin embargo, conforme envejecemos nuestro cuerpo pierde la capacidad de regular sus niveles. Esto junto con los malos hábitos alimenticios causan que los niveles de colesterol aumenten. Los niveles altos de colesterol están directamente asociados a muchas enfermedades cardiacas e hipertensión. Controlar sus niveles nos ayudarán a sentirnos mejor y a prevenir potenciales complicaciones. 

Cebolla. Así es, la cebolla es uno de los alimentos más comunes y nos ayuda a reducir los niveles del llamado colesterol “malo”. 

Almendras. En general todos los frutos secos suelen ser fuentes importantes de vitaminas, se ha demostrado que su consumo regular ayuda a reducir los niveles de colesterol en el organismo. 

Agracejo. Esta planta se conoce desde hace mucho tiempo por sus beneficios para la salud. Se ha demostrado que ayuda a reducir los niveles de colesterol en la sangre, así como ayudar a controlar la hipertensión. 

Plantas medicinales para bajar de peso 

Para bajar de peso lo más importante es seguir una dieta que se adeque a nuestro estilo de vida y nuestro tipo de metabolismo. Cada persona tiene un tipo de metabolismo específico, es por ello que no todas las dietas sirven para todos. La naturaleza también nos ofrece alimentos los cuales nos pueden ayudar a bajar de peso de forma eficaz. Algunas plantas lo hacen ayudándonos a sentirnos “llenos”, mientras que otras lo hacen a través de un aporte ideal entre carbohidratos y azúcares. 

Alcachofa. Sin lugar a dudas la planta más conocido para estos fines. La alcachofa se ha vuelto parte esencial en la dieta de muchos. Y no es por nada, esta planta que además de ser deliciosa, nos puede ayudar a bajar de peso. 

Amorphophallus konjac florGlucomanano o konjac. Esta planta originaria de Asia y África ha cobrado mucha atención en los últimos años. Las jaleas y harinas a base de esta planta son altamente nutritivas, y crean una sensación de saciedad, lo cual nos ayuda a reducir el tamaño de las porciones que comemos. 

Achicoria. La achicoria es un complemento en muchas dietas ya que nos ayuda a bajar de pesos, así como tener una buena digestión. Como quizás sabras, hay algunas dietas que no suelen ser tan benéficas con nuestros estómagos. 

Plantas medcinales para la diabetes 

La diabetes mellitus es una enfermedad en la cual las personas pierden la capacidad de regular los niveles de azúcar en la sangre. Esto puede traer serias consecuencias para la salud general de las personas. Si bien no existe una cura para esta enfermedad, existen muchos remedios caseros que nos pueden ayudar a mantener controlados los niveles de azúcar en la sangre. 

Ajo. El consumo regular de ajo ayuda a reducir los niveles de azúcar y grasa en la sangre. Lo mejor de todo, casi cualquier platillo se puede condimentar con un poco de ajo. 

Cártamo. El cártamo se suele usar como un ligero laxativo, pero también tiene compuestos que estimulan el páncreas y con ello se regulan los niveles de azúcar en la sangre. 

Eupatorio. Esta planta es conocida como el “depurador universal”. Ayuda a mejorar la función del hígado y páncreas, además de reducir los niveles de grasas y azúcares. 

El perejil: Diurético. Emenagogo. Remineralizante Perejil, Petroselinum crispum, es una hierba común en la cocina la cual se cultiva alrededor de todo el mundo. Gracias a su facilidad y gran adaptabilidad es una hierba que se cultiva en huertos y en hogares. La planta puede crecer de 15 centímetros hasta 60 centímetros. 

El perejil se caracteriza por sus hojas color verde oscuro las cuales se dividen en tres pedazos, siendo el central más alargado y los costados simétricos. Cada fragmento cuenta con formas dentadas irregulares que le dan una característica singular a sus hojas. 

Desde tiempo de los griegos ya se conocían propiedades medicinales a esta planta. Galeno (siglo II dC) describiría los efectos benéficos de la planta para eliminar la orina (diurético) propiedad que la caracteriza y la cual se sigue empleando hoy en día. 

La floración del perejil sucede hacia el mes de junio. Sus flores son tonalidades amarillas-verdes y se disponen en forma de umbelas. Después de la floración se obtienen los frutos los cuales son pequeños, redondos y poseen un color gris pálido. Es importante esperar la maduración de los frutos para su posterior uso. 

Una característica interesante del perejil es su modo de recolección el cual se segmentado a lo largo del año. Las hojas de la planta se colectan antes del mes de junio, justo antes de que comience la floración; por otro lado el fruto se colecta hacia finales de agosto y a lo largo de septiembre; y las raíces finalmente se colectan durante el otoño. 

Algo con lo que deberá tenerse mucha precaución es su gran similitud con la cicuta, una hierba común de campo la cual puede llegarse a confundirse con el perejil (cabe señalar que su flor es completamente blanca). La cicuta es una planta altamente tóxica, por lo que es importante asegurarse de que lo se va a consumir es en efecto perejil. 

Propiedades terapéuticas El perejil es una hierba rica en flavonoides como el luteolol, el cual es conocido por sus propiedades antioxidantes y antiinflamatorias, y el apigenol, y sales de potasio que le confieren propiedades diuréticas. 

Su consumo se receta en sus distintas formas para problemas de oliguria (falta de producción de orina) así como por sus efectos diuréticos para aliviar problemas de retención de líquidos. También se puede recomendar para aminorar procesos de hipotensión. 

Como mencionábamos, el perejil posee grandes cantidades de sales de potasio, y así mismo otros minerales como hierro, fósforo, calcio y magnesio; además de contener altas concentraciones de las vitaminas A, B y C (hidrosolubles) lo cual la vuelve un gran tónico, suplemento de hierro y remineralizante. 

Como esencia el perejil tiene atractivos efectos aperitivos gracias a la presencia de apiol y misticina. Este se recomienda para aquellas personas que padecen de problemas de lenta digestión, meteorismo, flatulencias y otros problemas de mala digestión. 

Los efectos emenagogos del perejil ayudan a regular problemas de menstruación tales como su ausencia (amenorrea) o su irregularidad (dimenorreas). Sin embargo, no se recomienda su consumo durante el embarazo. 

Plantas medicinales para problemas estomacales ¿Diarreas? ¿Acidez estomacal? ¿Gastritis? Todos estos problemas tienen soluciones sencillas gracias a las plantas medicinales. La naturaleza nos ofrece una gran variedad de remedios que nos ayudan a regular la acidez estomacal, reducir las flatulencia y mejorar la digestión. 

Arroz. Una taza de arroz cocido es un remedio instantáneo para la mayoría de malestares. Es particularmente eficaz contra las diarreas. Conoce más sobre los beneficios del arroz en tu dieta. 

Azafrán. Este condimento es común en muchas gastronomías. Sirve como antiinflamatorio y disgestivo. En general, ayuda a tener una mejor digestión, reduce los gases y también nos ayuda a bajar de peso. 

Tomillo. Otro condimento común en muchas cocinas. Esta planta sirve como aperitivo y es capaz de aliviar las diarreas rápidamente. Una pizca de tomillo en el plato principal, y estarás bien protegido de lo que pueda pasar. 

Plantas medicinales para enfermedades respiratorias Durante el invierno la tos y gripe suelen afectar a todo el mundo. Si somos afortunados, no pasará de un día con malestares, pero en algunas ocasiones estas enfermedades nos pueden mandar a la cama por varios días. Los síntomas de estas enfermedades suelen ser muy desagradables, y para ello nada como algunos remedios caseros para controlar los malestares y ayudarnos a sanar rápidamente. 

Petasites. Esta planta posee propiedades expectorantes y antitusivas. Alivisa rápidamente la tos seca o con flemas. Ideal para tratar la bronquitis. 

Abeto. Este árbol común en muchas regiones se puede usar para crear una esencia que tiene propiedades antisépticas y expectorantes. El extracto de abeto se diluye e inhala para obtener sus beneficios. 

Eucalipto. Se trata de uno de los expectorantes más efectivos que hay. Así mismo tiene propiedades antisépticas que nos ayudan a combatir todo tipo de infecciones de las vías respiratorias. 

Otras plantas medicinales A continuación encontrará un excelente punto de arranque para aprender el uso de plantas medicinales. Por supuesto, ésta es sólo una pequeña muestra, y una vez que haya empezado, muy probablemente se sentirá inspirado en explorar más y más usos para estas maravillas curativas. 

Menta 

La menta ofrece beneficios para el sistema respiratorio, para la tos, resfriados, asma, alergias y tuberculosis. En términos de salud digestiva, las cápsulas de aceite de menta han sido descritas como "el medicamento de primera opción" para pacientes del síndrome de colon irritable, y la menta es una alternativa efectiva para medicamentos para reducir los espasmos del colon como el buscopan. 

También puede relajar los músculos de los intestinos, lo que permite que el gas pase y alivie el dolor abdominal. Pruebe añadir aceite u hojas de menta para eliminar el gas. Inhalar el aroma de la menta puede mejorar la memoria y liberar el estrés, y el aceite de menta actúa como expectorante y descongestionante, y puede ayudar a aclarar el tracto respiratorio. 

Frote el aceite esencial de menta en el pecho o inhálelo con una vaporizadora para ayudar a despejar la congestión nasal y aliviar los síntomas de la tos y el resfriado. El aceite de menta también puede ayudar a aliviar el dolor de cabeza por tensión. Para el dolor de cabeza, pruebe aplicar unas gotas en su muñeca o rocíelas en una tela e inhale el aroma. También puede masajear el aceite directamente en las sienes y frente. El aceite esencial de menta es ideal para frotar los músculos y el pecho, para el dolor de cabeza, el cuidado dental y la aromaterapia. Incluso puede añadirlo a sus suministros caseros de limpieza para un mayor poder antimicrobial y fragancia natural. 

Al seleccionar la menta para su uso personal, las hojas frescas brindarán un sabor superior al de las hojas secas (como en el uso para té). Busque las hojas verdes sin manchas negras o amarillas. Además de usar las hojas frescas de menta en té, puede añadirlas a las sopas, ensaladas de fruta o al gazpacho. La menta es muy fácil de cultivar uno mismo y la planta funciona como un repelente muy efectivo contra muchos insectos que pueden invadir su jardín o su hogar. 

Lavanda 

El aceite de lavanda tiene una estructura químicamente compleja con más de 150 elementos activos.9 Este aceite es rico en ésteres, que son moléculas aromáticas con propiedades antiespasmódicas (reprime espasmos y dolor), tranquilizantes y estimulantes. Los elementos botánicos principales del aceite de lavanda son el acetato linalilo, linalool (un alcohol terpénico no tóxico que tiene propiedades germicidas naturales), terpineno-4-ol y alcanfor. Otros elementos del aceite de lavanda que son responsables de sus propiedades antibacteriales, antivirales y antiinflamatorias son el cis-ocimeno, acetato de lavandulyl, 1,8 cineol, limoneno y geraniol. 

El aceite de lavanda es conocido por sus propiedades tranquilizantes y relajantes, y ha sido usado para aliviar el insomnio, la preocupación, la depresión, la inquietud, la ansiedad dental y el estrés. También ha mostrado ser efectivo para casi cualquier tipo de males, desde el dolor hasta las infecciones. 

En particular, estoy fascinado por el potencial del aceite de lavanda para combatir las infecciones de la piel resistentes a los fungicidas y aquellas de las uñas. Los científicos de la Universidad de Coimbra encontraron que el aceite de lavanda es letal para los parásitos patogénicos de la piel llamados dermatofitos, así como para varias especies de Candida. El aceite de lavanda también puede ser usado para: 

Aliviar el dolor. Puede aliviar músculos adoloridos o tensos, dolor de las articulaciones y reumatismo, torceduras, dolor de espalda y lumbago. Simplemente use una pequeña cantidad de aceite de lavanda para masajear el área afectada. El aceite de lavanda también puede ayudar a disminuir el dolor después de la inserción de una aguja. 

Tratar varios desórdenes de la piel, como acné, psoriasis, eczema, y arrugas. También ayuda a cicatrizar, lo que es esencial al curar heridas, cortadas y quemaduras. La lavanda también puede ayudar a calmar las mordeduras de insectos y la picazón (el aceite puede ayudar a repeler mosquitos y palomillas. De hecho, es uno de los ingredientes activos en algunos repelentes de mosquito). Mantener sano el cabello ayuda a matar piojos, huevecillos de piojo y liendres. La Base de Datos Completa de Medicina Natural (NMCB, por sus siglas en inglés) dice que la lavanda es posiblemente efectiva para tratar la alopecia areata (pérdida de cabello), estimula el crecimiento del cabello hasta un 44 por ciento después de sólo siete meses de tratamiento. 

Mejorar la digestión. Este aceite ayuda a estimular la movilidad del intestino y estimula la producción de bilis y jugos gástricos, lo que ayuda a tratar el dolor de estómago, la indigestión, la flatulencia, los cólicos, el vómito y la diarrea. Aliviar desórdenes respiratorios. El aceite de lavanda puede ayudar a calmar problemas como resfriados y gripe, infecciones de la garganta, tos, asma, tos ferina, congestión sinusal, bronquitis, tonsilitis y laringitis. Puede aplicarse en el cuello, pecho o espalda, o inhalarse a través de vapor o con una vaporizadora. 

Estimular la producción de orina. Lo cual ayuda a restablecer el balance hormonal, prevenir la cistitis (inflamación de la vejiga), y eliminar calambres y otros desórdenes urinarios. Mejorar la circulación sanguínea. Ayuda a disminuir los niveles de la presión alta y puede ser usada para la hipertensión. 

Diente de León 

Esta planta floral ha sido usada tradicionalmente como tónico para el hígado, útil para desintoxicar y mejorar las funciones hepáticas. El diente de león es conocido como estimulante y es usado comúnmente para los problemas del hígado y los riñones. También es usado tradicionalmente para reducir los efectos secundarios de los medicamentos recetados, así como para tratar infecciones, problemas de vesícula, retención de líquidos y la inflamación. 

Las hojas verdes del diente de león, las cuales pueden prepararse sumergiéndolas en agua hirviendo por 20 segundos para eliminar el sabor amargo (también pueden añadirse al jugo de vegetales), contienen muchos nutrientes, entre los cuales se encuentra la vitamina C, vitamina B6, tiamina, riboflavina, calcio, hierro, potasio y manganeso. Son una fuente particularmente buena de vitamina A y pueden tener propiedades anticancerígenas. 

Albahaca 

Sabemos que las enfermedades no pueden sobrevivir en un ambiente alcalino, ya que comienzan usualmente como una inflamación en un ambiente ácido. La albahaca comúnmente referida como la reina de las hierbas es altamente anti-inflamatoria gracias a sus componentes como aceites, cítricos y compuestos naturales. Estos aceites y componentes también tienen propiedades anti-bacterianas que previenen infecciones y el desarrollo de otras enfermedades asociadas con las bacterias. Otros estudios recientes han demostrado que la albahaca previene el daño de oxidación del hígado a largo plazo. Puedes añadir unas cuantas hojitas de albahaca a una sopa de tomate, a cualquier té o infusión de té o a cualquier alimento que quieras. 

Cardamomo 

El cardamomo es frecuentemente encontrado en muchos platos de origen asiático e hindú. Sus propiedades ayudan a estimular la digestión. Otras propiedades efectivas del cardamomo son su habilidad de asegurar que los intestinos digieran la comida a una velocidad óptima. El cardamomo asegura también que los nutrientes en la digestión sean efectivamente digeridos con el propósito de mantener un nivel de peso corporal adecuado. En casos donde el ácido estomacal se mantiene a niveles excesivos, es recomendable consumir cardamomo en bebidas como café o té para reducir los niveles excesivos de acidez en las mismas. 

Cilantro 

Añadir un poco de cilantro a tus comidas es una manera efectiva de saborear mejor tu comida y perder peso al mismo tiempo. Aparte de esto, el cilantro es rico en nutrientes esenciales para mejorar tus procesos metabólicos y mantenerte nutrido. El cilantro también contiene altas cantidades de vitaminas y posee propiedades anti-inflamatorias y anti-oxidantes. Puedes añadir cilantro a cualquier receta de salsa que desees preparar, como también para vinagretas, aderezos o para simplemente añadir un toque de sabor a un plato. Además es usado por la medicina natural como quelador de metales pesados en conjunto con el Ajo Salvaje y el alga Chlorella. 

Canela 

Una especia favorita en el mundo de los postres, la canela ha demostrado propiedades curativas a largo plazo en los pacientes diabéticos potenciando la acción de la insulina. 

La Canela también conocido como rou gui en la medicina china, ayuda a inhibir el crecimiento de bacterias y hongos, debido a sus propiedades anti-microbianas. También tiene propiedades anticoagulantes que pueden ayudar con el dolor de artritis y reducir la proliferación de las células cancerosas. Los estudios también han demostrado que puede reducir el colesterol LDL y regular el azúcar en sangre. La canela contiene manganeso, fibra, calcio y hierro que puede ayudar a regular la función intestinal. Otro estudio ha mostrado también que el aroma de la canela puede mejorar la función cerebral y la memoria. 

Según la medicina china rou gui influye en el bazo, el estómago y los canales renales. Es una hierba calentadora dulce y picante que favorece la circulación, alivia espasmos y ayuda a la digestión. La canela se utiliza para los síntomas tales como extremidades frías, espalda débil, micción frecuente, dolor abdominal y diarrea. Otros síntomas del resfriado pueden ser dolor de tipo artrítico en las articulaciones que es peor en condiciones frías y humedad o calambres menstruales que facilitan la aplicación de calor. Además la canela puede ser utilizado para los dolores crónicos y abscesos que tardan en sanar. 

La Canela se puede utilizar de muchas maneras, a menudo se añade a las bebidas calientes tales como té, café o chocolate caliente. Se puede cocinar con verduras diferentes, tales como hojas verdes para reducir la amargura o la calabaza para mejorar el sabor. También combina bien con ciertos postres de manzana y pasteles de calabaza. 

Jengibre 

El jengibre es conocido mundialmente por ser un digestivo poderoso y una hierba anti-microbiana. La raíz de jengibre es excelente y muy potente para ayudar a la digestión y mantener un tono metabólico correcto y equilibrado. Tradicionalmente, el jengibre siempre ha sido utilizado para darle tratamiento a la artritis, dolores musculares crónicos, como también para las complicaciones alérgicas. Es recomendable consumir jengibre cocinado en agua hirviendo con un toque de limón en forma de té para adquirir sus propiedades curativas y efectivamente obtener todos los beneficios de la salud que ofrece. También se puede utilizar crudo cortado muy fino. 

En Medicina China se usa para activar la circulación de la sangre, promueve la diuresis, elimina el calor y la humedad (Síndromes de Calor y Humedad en términos de la de Medicina China), refuerza las defensas etc. Es de Sabor picante y Naturaleza tibia si es fresco y caliente si es jengibre seco. 

Menta 

Las propiedades de la menta van más allá de lo que es simplemente mejorar el sabor de una comida o bebida. La menta es utilizada como un “aliviador” en la digestión, remedio para cólicos como también para otros síndromes asociados con la mala digestión. Un estudio hecho por científicos en Alemania en el año 2003 demostró que la menta ayuda a reducir el tiempo de transito de la comida al intestino delgado, donde la mayor absorción de nutrientes toma lugar. Ello reduce de manera importante la cantidad de residuos ácidos de una digestión que fermenta y pudre los alimentos. Es recomendable añadir unas cuantas hojas de menta a una ensalada, té o tentempié para adquirir sus propiedades curativas de manera directa y efectiva. 

Según la Medicina China es de Sabor picante y Naturaleza Fresca. Tiene el efecto de eliminar el calor interior (inflamación, fermentación) Neutraliza los tóxicos, promueve la circulación de la sangre. Se usa en aftas bucales, migrañas con ojos rojos, fiebres, ardor de estómago etc. 

Orégano 

El orégano es rico en hierro, magnesio, calcio y potasio (sabemos que los minerales alcalinizan)– componentes que ayudan a apoyar la salud cardiovascular como también promover un metabolismo saludable al largo plazo. El orégano también está lleno de una variedad de antioxidantes que tienden a mejorar un sistema gastrointestinal a largo plazo. Por estas razones, te recomiendo consumir orégano habitualmente en tus platos ya que sus propiedades curativas y benéficas siempre estarán presentes aunque lo consumas en pequeñas cantidades. 

Romero 

Comúnmente conocido también como Rosmarinus, esta hierba ayuda a prevenir el aumento de peso debido a su rica fuente de vitaminas B, las cuales toman un rol importante en la metabolización de carbohidratos, grasas y proteínas. La especie de Rosemary también posee características antioxidantes que ayudan a equilibrar las defensas del cuerpo y a llevarnos a un nivel de peso adecuado. Es recomendable consumir esta especie con todo tipo de ensaladas, vegetales o con carnes ya que es altamente alcalinizante. 

Azafrán 

Un poquito de azafrán puede traernos muchos beneficios y un excelente sabor a la comida ya que no es parecida a ninguna otra especie. Muchos estudios han determinado que el azafrán es una especie que ayuda a prevenir la degeneración de la piel por la edad o envejecimiento prematuro y la depresión. Otros estudios han demostrado que pequeñas cantidades de azafrán logran suprimir el apetito, causando un efecto positivo ya que el simple consumo de la especie ayuda a sentirse más lleno y ayuda a no comer de más. El azafrán es ideal para consumir en té, platos de comida que contengan arroz o vegetales como también en algunos postres. 

El tomillo es conocido mundialmente por tener propiedades antisépticas que ayudan a combatir un diverso número de infecciones como también a aumentar las defensas a niveles óptimos. Se puede consumir el tomillo en sopas o en recetas donde se cocinen a fuego lento. El diverso número de componentes activos presentes en el tomillo son los responsables de todos los beneficios de la especie como también un rico sabor en todas las comidas y recetas que se puedan preparar. 

Para la Medicina China es de sabor picante, naturaleza tibia y actúa sobre el Bazo y Pulmón. Es útil para los parásitos intestinales, la tos, bronquitis, laringitis, estrés, irritabilidad etc. 

Fuentes 

Más de 100 Plantas Medicinales [1]. Consultado: 17 de enero del 2019 

Libro blanco de los herbolarios y las plantas medicinales [2]. Consultado: 17 de enero del 2019 

Plantas medicinales y aromáticas una alternativa de producción comercial [3]. Consultado: 17 de enero del 2019 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Plantas_Medicinales_de_Brasil" parent_folder="salud" id="file19275233" filename="Plantas_Medicinales_de_Brasil">

Categorías 

Categorías 

Plantas Medicinales de Brasil 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Plantas Medicinales de Brasil . Brasil cuenta con disímiles plantas medicinales con origen en su propio país. Las cuales pueden ser utilizadas tanto en su uso botánico y sus propiedades; como en medicinas naturales y remedios caseros. 

Descripción: Quassia amara es un árbol que llega a medir de 4 hasta 7 metros de altura. Su madera es amarilla y tiene un sabor amargo. El árbol crece en climas húmedos y secos en alturas hasta 600 metros sobre el nivel del mar. La planta es árbol ornamental también. 

Propiedades: Esta planta medicinal es una de las más usadas en Latinoamérica. 

Partes usadas: corteza, raíz 

Origen y distribución: México, América Central hasta al norte de América del Sur, Amazonas, Guiana francés, Guyana, Suriname, Islas Antillas, Trinidad y Tobago 

Distribución: Chile, Argentina, Patagonia, Bolivia, Perú, Brasil 

Propiedades: El arbusto de Palo Piche se utiliza en la medicina popular de América del Sur y se utiliza en Chile como un diurético fuerte. Tambien tiene efectos contra lombrices en animales. La aplicación homeopática ofrece un extracto de las ramas o la corteza en forma de tintura. El humo de Fabiana imbricata es utilizada en ceremonias rituales de los indigenas del norte de chile para alejar espíritus no deseados y demonios. El humo inhalado puede causar euforia leve y puede causar intoxicación o euforia. 

Plectranthus barbatus – Boldo 

• Coleus barbatus (Andrews) Benth. 

• Coleus forskohlii (Willd.) Briq. 

Propiedades: Boldo es una planta medicinal de interés del género de Plectranthus. Principalmente se utiliza la planta en la fitomedicina y la medicina popular. Plectranthus barbatus es una planta aromática que contiene una serie de sustancias activas y aceite aromático en sus hojas y raíces. La sustancia más importante es la forskolina como ingrediente activo, que actúa como un estimulador de las enzimas (Adenilil ciclasa). 

Partes usadas: Hojas rescas, raíz 

Las aplicaciones en la fitoterapia: Enfermedades del hígado (hepatitis, cólicos, estreñimiento), fiebre, trastornos estomacales, indigestión, distensión abdominal, estreñimiento, apatía, insomnio, cálculos biliares, resacas, reumatismo, amebas, problemas del corazón 

Preparación: Boldo esta utilizada en Brasil en la medicina popular fresco y tambien así como extracto alcohólico. Para el uso interno se prepara té con 2 hojas frescas de boldo y el agua hirviendo. Este té se debe beber dos veces al día. Para uso externo 20 gramos de planta fresca en 100 ml de etanol para ser resuelto. De esta tintura 20-40 gotas 3 veces al día, administrada externamente. 

Sustancias activas: Forskolin (Diterpen) 

Otras especies también se conoce como Boldo: • Peumus boldus (Boldo do chile) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Plantas_medicinales_diafor%C3%A9ticas_o_sudor%C3%ADficas" parent_folder="salud" id="file19275235" filename="Plantas_medicinales_diaforeticas_o_sudorificas">

Categorías 

Plantas medicinales diaforéticas o sudoríficas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Las plantas sudoríficas o diaforéticas son aquellas que se utilizan en Medicina natural para provocar o favorece el sudor. 

Plantas medicinales diaforéticas o sudoríficas. Las plantas sudoríficas o diaforéticas son aquellas que se utilizan en Medicina natural para provocar o favorece el sudor. 

Historia 

Las plantas medicinales con acción diaforética o sudorífica lo que hacen es aumentar la producción de sudor. Estas plantas se utilizan para casos de fiebre, bronquitis y catarros. 

Tipos de Plantas medicinales sudoríficas o diaforéticas 

Amapola (Papaver rhoeas L.). Los pétalos de las amapolas son calmantes, y diaforéticas. 

Brionia (Brionia dioica). Planta tóxica de uso en homeopatía. Se usa como sudorífica en el asma húmedo y al principio de la tos ferina. También facilita la erupción en las fiebres exantemáticas. 

Dulcamara (Solanum dulcamara L.). Eficaz depurativo en catarro pulmonar crónico, dolores reumáticos y problemas de la piel. 

Guayaco (Guajacum officinale). Se usa su madera en cocimiento como excelente depurativo de la sangre y sudorífico tomado caliente. 

Hisopo (Hyssopus officinalis L.). Aunque se utiliza toda la planta, sin embargo, sus sumidades floridas actúan contra los catarros pulmonares crónicos, asma, etc. Planta sudorífica o diaforética. 

Jaborandi (Pilocarpus pennatiflius). Planta con fama de hacer sudar, durante horas, a los diez minutos de haberla tomado, sin necesidad de tomarla caliente), por sus propiedades sudoríficas o diaforéticas. 

Orégano (Origanum vulgare). Se utilizan sus flores en infusión. Se prescribe para catarro, asma, etc. 

Rábano silvestre (Cochelaria armoracia). Planta sudorífica. Se utiliza su raíz para combatir el asma, problemas respiratorios, reumatismo, etc. 

Salvia (Salvia officinalis). La salvia tiene numerosas propiedades medicinales. Entre estas se encuentra el ser un regulador de la circulación de la sangre, ser sudorífica, y equilibrar el sistema nervioso autónomo. 

Saponaria (Saponaria officinalis). Planta que ayuda para todos los problemas bronquiales y respiratorios por sus propiedades expectorantes y sudoríficas. 

Sasafrás (Laurus sassafras o Sassafrás officinalis). Planta con propiedades muy parecidas a la zarzaparrilla. Planta diaforética. 

Saúco (Sambucus nigra L.). Las bayas de saúco son purgantes y sudoríficas. Sus flores se utilizan en infusión en el comienzo de todo tipo de enfermedades pulmonares y bronquiales. 

Serpentaria (Aristolochia Serpentaria). Planta sudorífica y estimulante. Muy utilizada en América del Norte contra las mordeduras de serpientes. 

Tilo (Tilia europea). Planta conocida por sus propiedades sedantes. Además es antiespasmódica y algo sudorífica. 

Zarzaparrilla (Smilax medica). Excelente planta depurativa, diaforética y diurética. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Plantas_medicinales_para_los_ri%C3%B1ones" parent_folder="salud" id="file19275237" filename="Plantas_medicinales_para_los_rinones">

Categorías 

Categorías 

Plantas medicinales para los riñones 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Plantas medicinales para los riñones: son fundamentales para el cuidado correcto de este órgano tan importante para nuestra vida con una salud óptima. Hay que tener presente que los riñones se encargan de depurar nuestra sangre, por lo que un problema en el riñón suele generar graves enfermedades que suelen necesitar tratamientos muy peligrosos y agresivos. 

Plantas medicinales para los riñones, son los órganos encargados de procesar los desechos del cuerpo para luego ser expulsados por el sistema urinario. El correcto funcionamiento de los mismos es indispensable para que el cuerpo esté saludable, y teniendo en cuenta la variedad de enfermedades e infecciones que pueden sufrir. La mayoría de las plantas con propiedades medicinales adecuadas para el cuidado de nuestros riñones suelen tener propiedades diuréticas, de este modo pueden ayudarnos a depurar los riñones y limpiarlos, de modo que puedan realizar a su vez sus funciones de limpieza sanguínea fundamental para que la salud del resto de nuestros órganos no se vea afectada. 

Planta medicinal cola de caballo 

La cola de caballo: una variedad con unas claras propiedades diuréticas que facilitan una rápida evacuación del líquido residual con el que eliminamos las diferentes toxinas y elementos sobrantes de nuestro organismo. Además puede ayudarnos a curar de manera rápida cualquier infección de orina que podamos padecer, así como eliminar la arenilla que se genera por los residuos, formando los molestos cálculos renales que tantos problemas pueden causarnos, además de los grandes dolores que sufrimos en estos casos. 

Planta medicinal El perejil 

El perejil tienen numerosos beneficios para la salud: limpia los riñones en profundidad, eliminando las sustancias tóxicas y dañinas. Además, contiene varias vitaminas y minerales: A, B y C, potasio, sodio, tiamina y riboflavina. 

Preparación 

Para hacer el jugo no tienes más que hervir en agua unas cuantas hojas de perejil finamente picadas, beber cuando esté fría. Puedes hacer una gran cantidad y almacenarla para varios días, no pierde ningún nutriente. 

Planta medicinal El aloe vera 

El aloe vera es un remedio popular para tratar las infecciones de riñones. Es un limpiador natural con múltiples beneficios para los riñones, por lo que debemos consumir el jugo de aloe vera al menos dos veces al día para curar las infecciones y mantener los riñones en correcto funcionamiento 

Planta medicinal raíz seca de hortensia 

La raíz seca de hortensia es una excelente hierba para tratar problemas en los riñones. Su acción diurética se recomienda para tratar la cistitis, los cálculos renales, y la próstata inflamada, que en los hombres puede acarrear también una inflamación de los riñones. 

Planta medicinal Raíz de piedra 

Raíz de piedra, esta es una planta perenne que crece en el centro y este de Estados Unidos y en Canadá. Se suele utilizar para los cálculos en los riñones. 

Preparación 

La dosis correcta es entre 4 y 10 gramos de raíz seca por cada taza de agua hirviendo. Se debe hacer una decocción a fuego lento por entre 5 y 10 minutos, colar y beber tres veces al día. 

Té de raíz de malvavisco 

La raíz de malvavisco es una hierba para tratar problemas en los riñones, pero de forma indirecta: si estamos siguiendo algún tratamiento natural para eliminar los cálculos renales, el té de esta planta calmará el tracto urinario y hará que sea más fácil expulsar las piedras. 

Preparación 

En un litro de agua fría colocar una cucharada sopera de la raíz seca. Beber 2 a 4 vasos por día. 

Ajenjo 

Ajenjo: Esta planta ofrece bastantes beneficios, es recomendable tener en cuenta algunas precauciones, pues un consumo excesivo tiene unos peligros importantes. 

El diente de león 

El diente de león ofrece unas propiedades que propician una curación más rápida, de ahí que pueda resultar muy beneficiosa para cuidar órganos tan importantes como el hígado, los riñones o el estómago; un modo natural de mantener nuestro cuerpo saludable. 

El saw palmetto 

El saw palmetto es una variedad de palmera que ofrece unas propiedades ideales para problemas de riñones, ideal también para prevenir enfermedades de próstata, además de ser un regulador diurético natural. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pomada" parent_folder="salud" id="file19275135" filename="Pomada">

Categorías 

Categorías 

Pomada 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son formas de dosificación farmacéutica para uso externo, de consistencia tal que le permite fijarse a la piel y mucosas. 

Pomada. Las pomadas o ungüentos son preparados semisólidas para la aplicación externa, cuya consistencia blanda y aceitosa permite que se puedan untar fácilmente a la piel y mucosas. Consta de los principios activos y de una base que puede ser de 4 tipos: oleosa, absorbente, hidrosoluble (gel) y emulsiva (leches y cremas). Para su preparación se incorporan los principios activos a la base, mezclando mecánicamente, bien directamente o previa fusión según los casos. 

Características 

Deben ser de tal consistencia que se emblandezcan, aunque no es forzoso que se derritan, al ponerse en contacto con el cuerpo. Sirven de vehículos a sustancias medicinales, y también actúan como emolientes y protectoras. Las que se destinan para ser aplicadas a los [Ojo|ojos], se llaman pomadas oftálmicas. 

Con frecuencia se da el nombre de cremas a nuevas bases de pomadas, pero es preciso diferenciarlas de las cremas cosméticas, llamándolas cremas terapéuticas o medicinales; se diferencian en que las primeras no tienen [Perfume|perfume] y contienen componentes terapéuticos activos, las segundas son perfumadas y por lo común no contienen sustancia medicinal. La mejor clasificación de las pomadas es la que en los caracteres de la base o excipiente: 

Según su poder de penetración pueden ser epidérmicas, endodérmicas y diadérmicas. Las pomadas se preparan por dos métodos generales: incorporación mecánica y fusión. La elección depende del medicamento que se vaya a incorporar y de las propiedades físicas de los componentes de la base. Conviene conservar las pomadas en un lugar fresco y si es posible donde no les de luz y aire. 

Pomadas oleosas 

La base oleosa más empleada es la vaselina y con menor frecuencia el petrolato o vaselina amarilla, también se usan aceites vegetales o minerales. La consistencia de estos excipientes puede incrementarse, por ejemplo en regiones con altas temperaturas, añadiendo cera blanca, cera amarilla, cera de abejas o esperma de ballena. Las pomadas, a pesar de su escaso o nulo contenido en agua, pueden actuar como refrescantes si contienen almidón. 

Cuando se busca una base absorbente a la vaselina se le añade lanolina que es capaz de absorber hasta dos veces su peso en agua, permitiendo incorporar por tanto sustancias hidrosolubles a la pomada. Suelen añadirse agentes estabilizantes como aceite de ricino hidrogenado, sílice apirogénica y jabones de aluminio, zinc y magnesio. Con ello se mejoran considerablemente los caracteres organolépticos y la termoestabilidad. 

Pomada alcanforada 

Composición 

Alcanfor………………………………200g 

Cera blanca………………………….100g 

Petrolato sólido………………………700g 

Modo de preparación 

Fúndase la cera blanca y el petrolato, retírese del fuego y añádase el alcanfor previamente pulverizado y colocado en un mortero. Agítese circularmente hasta que se enfríe. 

Uso 

Rubefaciente. Antirreumático, antinflamatorio. 

Rot 

Uso externo 

Pomada de bálsamo del Perú y nitrato de plata 

Composición 

Bálsamos del Perú……………………………15ml 

Lanolina………………………………………...35g 

Modo de preparación 

Tritúrese el nitrato de plata en mortero de vidrio, añádase 1ml de agua destilada, incorpórese la lanolina; después el bálsamo del Perú previamente mezclado con aceite ricino, y en pequeñas porciones el pretolato hasta obtener una pomada homogénea. 

Uso 

Rot 

Pomada Boricada 

Composición 

Acido bórico…………………………10g 

Petrolato sólido……………………..90g 

Modo de preparación 

Tritúrese en un mortero el ácido bórico en polvo con un peso de petrolato y añádase el resto del petrolato en pequeñas porciones hasta obtener una masa homogénea. 

Uso 

Antiséptico ligero. Ejerce un efecto limpiante contra infecciones. 

Rot 

Uso externo 

Pomada de Vaselina y Lanolina 

Composición 

Agua de cal……………………………………10ml 

Agua de laurel cerezo………………………..10ml 

Modo de preparación 

Mézclese la lanolina y la vaselina y agréguese lentamente el agua de cal, de laurel cerezo y de rosas, hasta obtener una mezcla uniforme. 

Uso 

Protector de la piel. Por sus características apolares e hidrófilas (grasa) produce una capa sobre la piel protegiéndola contra exposiciones. 

Rot 

Uso externo 

Pomada de White 

Composición 

Almidón………………………………...24g 

Oxido de cinc.…………………………12g 

Petrolato sólido……………………….60g 

Modo de preparación 

Mézclese el almidón y el oxido de cinc y tritúrese con 40g de petrolato hasta obtener una masa homogénea. Añádase la brea previamente mezclada con 20g de petrolato, en pequeñas porciones para obtener un todo homogéneo. 

Uso 

En dermatología: eczemas, psoriasis y prurito. Se utiliza para contrarrestar la picazón ocasionada por algún germén infeccioso ya sea bacteriológico o micótico (hongo). 

Rot 

Uso externo 

Pomada de Whitfield 

Composición 

Acido benzoico………………………6g 

Acido Salicílico.………………….......3g 

Petrolato sólido, csp………………..100g 

Modo de preparación 

Pulverícese y mézclese el ácido salicílico y benzoico, añádase su peso en petrolato, mézclese y por ultimo en pequeñas porciones, incorpórese el resto del petrolato. Nota: A esta pomada suele agregársele 9g de azufre para la porción anterior, denominándose Pomada Whitfield azufrada. 

Uso 

En dermatología: En epidermofitosis 

Rot 

Uso externo 

Pomada de Yodo e Ictamol 

Composición 

Glicerina…………………………12ml 

Modo de preparación 

Tritúrese en un mortero de vidrio el yodo y el yoduro de potasio, añádase la glicerina hasta disolver; añádase entonces el ictamol, y por último, gradualmente, la lanolina y el petrolato hasta obtener un todo homogéneo. Preparación extemporánea. Evítese el uso de utensilios metálicos. 

Uso 

En dermatología: Emoliente y demulcente. 

Rot 

Uso externo 

Fuente 

Formulario Nacional. Preparaciones oficinales y Extemporáneas. Ministerio de Salud Pública. República de Cuba 1967. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Medicinas_Alternativas" parent_folder="salud" id="file19275239" filename="Portal_Medicinas_Alternativas">

Categorías 

Categorías 

Portal:Medicinas Alternativas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Bienvenidos al Portal de Medicina Natural y Tradicional. La MNT es conocida internacionalmente como alternativa, energética y naturalista o complementaria, forma parte del acerbo de la cultura universal, es decir, conceptos y prácticas que se han heredado de generación en generación. 

La medicina tradicional y natural conocida internacionalmente como alternativa, energética y naturalista o complementaria, forma parte del acerbo de la cultura universal, es decir, conceptos y prácticas que se han heredado de generación en generación. 

Su desarrollo no se ha limitado a la acumulación de conocimientos derivados de la práctica, sino también al diseño de un cuerpo teórico completo, sobre el arte de curar, integrado a los sistemas de salud modernos; lo que ha determinado que los gobiernos de varios países se responsabilicen con elaborar legislaciones al respecto.Los factores naturales conforman el medio en el cual nace, evoluciona y se desarrolla el hombre, por lo que resultan de vital importancia para las actividades del ser humano; al mismo tiempo que han puesto de manifiesto – mediante investigaciones– su valor en la prevención, curación y rehabilitación de diversas patologías. Leer + 

7 gotas de AA.EE. de romero 

7 gotas de AA.EE de enebro 

Cerrar bien el frasco y tomándolo con las dos manos, remover suavemente de manera que se mezclen bien todos los componentes. La forma de aplicarlo sobre la piel es la siguiente: 

Se toma la botellita entre las dos manos y se hace girar calentándola ligeramente con el calor corporal. Se frota las manos y se añade la cantidad precisa antes de aplicar sobre la piel. Esta opción es mejor que la de poner el aceite directamente sobre la piel. 

Este aceite es muy adecuado para aplicar de forma local en aquellas zonas doloridas por causa del reumatismo. La forma de aplicarlo es dando fricciones y reposando 20 minutos dejando que la piel absorba todo el aceite aplicado. 

Nota: es preferible elaborar cantidades pequeñas de aceite de masaje ya que los aceites esenciales volátiles se deterioran con el trascurso del tiempo cuando ya los hemos mezclado. Una botellita de medio litro pensamos que es adecuada para dar masajes un par de semanas. 

En el año 1550 A.C se dan recetas curativas en el papiro egipcio de Ebbers. Se recomienda contra las infecciones y los tumores. 

Los griegos eran grandes consumidores de ajos crudos. 

Los griegos le dieron el nombre de rosa picante (Ophioscorodon) 

Celso, un famoso médico romano, lo utilizaba contra la desnutrición y en fibres intermitentes antes de la subida de ésta. 

Marcial, poeta romano, elogiaba sus virtudes afrodisíacas 

Un diente de ajo aporta 7 calorías de energía. 

Un diente de ajo tiene 31 mg de proteína, 1,4 mg de calcio, además de fósforo, hierro, sodio, potasio y vitaminas B1, B2, B3 y C. 

El conocido aroma peculiar del café se debe a la "cafeona" principio de composición muy compleja conteniendo más de 200 sustancias. 

Para aquellos que abusan del café, es beuno que sepan que una taza tan solo, obliga a 24 horas de trabajo al riñón. 

Con las hojas jóvenes del café tostadas se elebora una bebida que contiene más cafeína que el elaborado con las semillas. 

Si se endulza el café con azúcar, se mejora notablemente su tolerancia, debido a que la sacarosa retrasa la fijación de la cafeína en las células nerviosas haciéndolas menos sensibles a sus efectos. 

La adicción al café se denomina cafeinismo. 

Su nombre viene de "Kaffa", una zona alta de Etiopía. 

Cuenta una leyenda que fue descubierto por un pastor que al observar que sus cabras comían las bayas y se sentían estimuladas y agitadas, decidió probralas notando su efecto tónico y estimulante. 

Homeopatía. Es un método terapéutico que consiste en dar al enfermo dosis bajas o infinitesimales de una sustancia que, administrada en dosis altas y a sujetos sanos, provoca en ellos síntomas semejantes a los del enfermo. Importancia en nuestros días: Cada vez más son los países que introducen de manera obligatoria en sus currículos universitarios de ciencias de la salud, el estudio de al menos un curso de homeopatía. Esta decisión es muy importante ya que la medicina alopática o medicina convencional, se puede ver muy beneficiada por el uso de la homeopatía, en los tratamientos, tanto en su uso como complemento, como en su uso como tratamiento exclusivo. Sería un gran avance para la sanidad, si ningún profesional cerrase la puerta a la homeopatía, ya que habría un espectro mucho más amplio de posibilidades de ayudar a la curación utilizando unos métodos completamente inocuos para el organismo al se que se le da la oportunidad de curarse por sí mismo. Leer artículo 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Salud" parent_folder="salud" id="file19275304" filename="Portal_Salud">

Categorías 

Categorías 

Portal:Salud 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El sistema de salud cubano es universal, gratuito y accesible a todos los ciudadanos, lo cual se manifiesta en su red de unidades asistenciales en el territorio nacional y su sistema de primer, segundo y tercer nivel de atención médica a través de los diferentes programas priorizados, en cuyo centro de interés sitúan por igual el cuidado del niño, la madre, la mujer y el adulto mayor, así como la prevención y control de las enfermedades transmisibles y no transmisibles que puedan afectar a los cubanos. 

Su acción se basa en el modelo de medicina familiar y en la garantía de accesibilidad a los servicios de salud de manera universal y gratuita, partiendo de los principios y características sostenidos por la Salud Pública Cubana durante más de 50 años. Ofrece los adelantos de la ciencia y la técnica de que dispone el país, sin distinción de política, raza o religión. Igualmente se asienta sobre bases jurídicas. El Sistema Nacional de Salud se rige según su estructura jerárquico administrativa territorial. El Ministerio de Salud Pública de Cuba (MINSAP), organismo rector del Sistema Nacional de Salud, dispone de una estructura funcional y es el encargado de dirigir, ejecutar y controlar la política del Estado y del Gobierno en cuanto a la Salud Pública y el desarrollo de las Ciencias Médicas. 

Corazón. Órgano principal del Sistema Circulatorio. Es un órgano musculoso y cónico situado en la cavidad torácica, que funciona como una bomba, impulsando la sangre a todo el cuerpo. Un poco más grande que el puño de su portador. 

El corazón está dividido en cuatro cavidades: dos superiores, llamadas atrios (o Aurícula; derecho e izquierdo), y dos inferiores, llamadas Ventrículo (derecho e izquierdo). 

El corazón es un órgano muscular autocontrolado, una Bomba aspirante e impelente, formado por dos bombas en paralelo que trabajan al unísono para propulsar la sangre hacia todos los órganos del cuerpo. Los atrios son cámaras de recepción, que envían la sangre que reciben hacia los ventrículos, que funcionan como cámaras de expulsión. 

El Ministerio de Salud Pública de Cuba se subordina como Organismo Central del Estado al Consejo de Ministros, Consejo de Estado y Asamblea Nacional, a la cual rinde cuentas de sus funciones y actividades. Tiene el MINSAP en su estructura funcional, un Consejo de Dirección compuesto por el Ministro de Salud Pública, 6 Viceministros y 23 Direcciones Nacionales, un Consejo Técnico Asesor, al cual se integra el Consejo Nacional de Salud, constituido por altas personalidades de la medicina cubana pertenecientes a prestigiosas instituciones de la salud y otros organismos. Se le subordinan 16 instituciones de alto nivel científico técnico, que brindan servicios de atención médica e investigación. Tiene entre sus funciones orientar metodológicamente y controlar a las Direcciones Provinciales de Salud, que se subordinan a los órganos locales de gobierno, cuya máxima instancia es la Asamblea Provincial del Poder Popular, a las cuales se subordinan las instituciones provinciales de salud, así como éstas, orientan y controlan a las Direcciones Municipales de Salud, las que se subordinan a los gobiernos municipales y a la Asamblea Municipal del Poder Popular. 

Los logros de Cuba en el campo de la Salud Pública, acumulados en los últimos 50 años, se comparan con los alcanzados por países más desarrollados. Un camino largo, empedrado de obstáculos en sus inicios, desembocó en su actual Sistema Nacional de Salud. La Salud Pública en Cuba ha tenido cuatro etapas o momentos trascendentales: 

En la primera etapa de la República la situación sanitaria hasta los años 50 fue más que precaria. Los índices de mortalidad infantil se estimaban por encima de 60 por mil nacidos vivos, pero la realidad superaba ese sombrío cuadro. Pocos recursos destinaban las autoridades a los servicios de salud. Los hospitales para la población eran pocos y la atención médica no llegaba a muchas localidades rurales. De aquella época quedan como mudos testigos cementerios improvisados a la orilla de los caminos o del mar donde los enfermos solían morirse, lejos aún de algún médico residente en el pueblo más cercano. A partir de la década del 60 tiene lugar un proceso de renovación en el sector de la salud, sin precedentes en el país. 

Una segunda etapa en la situación sanitaria se registra al asumir el poder el gobierno revolucionario el 1ro. de enero de 1959 que tuvo entre las primeras prioridades a la salud pública, cumpliendo así el Programa del Moncada. Para ello diseñó e implementó el Sistema Nacional de Salud a pesar del éxodo de médicos, y la formación de nuevas generaciones de profesionales encargados de comenzar así a cambiar el panorama nacional en materia asistencial y preventiva. Otra tarea fue fomentar la industria médico farmacéutica y más tarde la biotecnología en función de la salud. 

Una tercera etapa se desarrolló en la década del 80 y consistió en la organización de los servicios de salud para todos los cubanos y la aplicación de la medicina comunitaria, cuya máxima expresión es el Programa del Médico y la Enfermera de la Familia, lo que permitió resistir el impacto del bloqueo económico de Estados Unidos y de la destrucción del campo socialista que repercutió críticamente en la economía cubana y en la gestión del Sistema de Salud a pesar de la voluntad política de sostener su vitalidad, sus logros e indicadores. 

Una última etapa de perfeccionamiento del Sistema Nacional de Salud se define en entre el año 1996 y el año 2000. Esta etapa se caracteriza por la presencia de una franca recuperación económica del país, para lo cual se han organizado y rediseñado las estrategias de la salud, fortaleciendo sus principios y características. Cada una de las décadas transcurridas desde el triunfo revolucionario en Cuba caracterizó al Sistema de Salud, por su constante renovación, lo que le ha permitido mantener su vigencia y desarrollo. 

El bloqueo económico impuesto a Cuba por el gobierno de Estados Unidos ha afectado durante cuatro décadas la salud y la vida de los cubanos, sobre todo de los grupos poblacionales más sensibles: niños, mujeres embarazadas, ancianos y los enfermos. Esta práctica de bloqueo de alimentos y medicinas, calificada por las autoridades y la sociedad civil de genocida, limita las posibilidades de supervivencia de los pacientes cubanos y prolonga o incrementa sus sufrimientos. Sus efectos son más evidentes en los casos de enfermos renales crónicos y de cáncer, y de cirugías cardiovasculares u oftalmológicas, así como de microcirugías. 

También aumentan los costos a causa del bloqueo. Los daños en la esfera del conocimiento son difíciles de cuantificar. El bloqueo incluye al material bibliográfico y de información científico técnica sobre ciencias médicas. Igualmente dificulta la participación de profesionales cubanos en cursos, conferencias, eventos y otras formas de intercambio y actualización de conocimientos. 

Los efectos del bloqueo se han manifestado de forma negativa, en particular en la eficiencia de un grupo de programas de atención a pacientes con enfermedades crónicas, tanto por las dificultades para la adquisición de reactivos para diagnósitco y medicamentos para tratamiento como por el acceso en general a tecnologías, piezas de repuesto de equipos, instrumental, materias primas y todo tipo de medicinas de procedencia estadounidense que les está prohibido al sector cubano de la salud. Cuba se ha visto imposibilitada de comprar tales medios en Estados Unidos y también a empresas subsidiarias establecidas en terceros países. 

En el momento de ser admitido entre los miembros de la profesión médica me comprometo solemnemente a consagrar mi vida al servicio de la humanidad. 

Conservaré a mis maestros el respeto y el reconocimiento a que son acreedores. 

Desempeñaré mi arte con conciencia y dignidad. La salud y la vida del enfermo serán las primeras de mis preocupaciones. 

Respetaré el secreto de quien haya confiado en mí. 

Mantendré, en todas las medidas de mi medio, el honor y las nobles tradiciones de la profesión médica. Mis colegas serán mis hermanos. 

No permitiré que entre mi deber y mi enfermo vengan a interponerse consideraciones de religión, de nacionalidad, de raza, partido o clase. 

Tendré absoluto respeto por la vida humana, desde su concepción. 

Aún bajo amenazas no admitiré utilizar mis conocimientos médicos contra las leyes de la humanidad. 

Hago estas promesas solemnemente, libremente, por mi honor. [1] 

Juramento de Hipócrates 

"Juro por Apolo, médico, por Esculapio, Higías y Panacea y pongo por testigos a todos los dioses y diosas, de que he de observar el siguiente juramento, que me obligo a cumplir en cuanto ofrezco, poniendo en tal empeño todas mis fuerzas y mi inteligencia. 

Tributaré a mi maestro de Medicina el mismo respeto que a los autores de mis días, partiré con ellos mi fortuna y los socorreré si lo necesitaren; trataré a sus hijos como a mis hermanos y si quieren aprender la ciencia, se la enseñaré desinteresadamente y sin ningún género de recompensa. 

Instruiré con preceptos, lecciones orales y demás modos de enseñanza a mis hijos, a los de mi maestro y a los discípulos que se me unan bajo el convenio y juramento que determine la ley médica, y a nadie más. 

Estableceré el régimen de los enfermos de la manera que les sea más provechosa según mis facultades y a mi entender, evitando todo mal y toda injusticia. No accederé a pretensiones que busquen la administración de venenos, ni sugeriré a nadie cosa semejante; me abstendré de aplicar a las mujeres pesarios abortivos. 

Pasaré mi vida y ejerceré mi profesión con inocencia y pureza. No ejecutaré la talla, dejando tal operación a los que se dedican a practicarla. 

En cualquier casa donde entre, no llevaré otro objetivo que el bien de los enfermos; me libraré de cometer voluntariamente faltas injuriosas o acciones corruptoras y evitaré sobre todo la seducción de mujeres u hombres, libres o esclavos. 

Guardaré secreto sobre lo que oiga y vea en la sociedad por razón de mi ejercicio y que no sea indispensable divulgar, sea o no del dominio de mi profesión, considerando como un deber el ser discreto en tales casos. 

Si observo con fidelidad este juramento, séame concedido gozar felizmente mi vida y mi profesión, honrado siempre entre los hombres; si lo quebranto y soy perjuro, caiga sobre mí la suerte contraria."[2] 

Referencias 

↑ Juramento de Hipócrates. Fórmula de Ginebra. Asociación Médica Mundial: Asamblea 8/11 - IX – 1948 

↑ Versión del griego, por el R.P. Manuel Briceño Jáuregui, S.J. 

Dejar de fumar: lo más importante es dejar de fumar; también es importante que su pareja no fume. 

Hacer ejercicio regularmente: veinte minutos de ejercicio tres veces por semana, por ejemplo, en una bicicleta estática, o caminar ayudarán a reducir de forma significativa los niveles altos de colesterol. 

Implementar una dieta sana: debe ingerirse pescado o carne blanca (pollo) y reducir el consumo de carne roja. Toda la comida debería ser a la plancha y no se debería comer nada frito. Debe ingerirse diariamente abundante fruta o verdura. 

“Desarrollo de competencias dentro del EcuGrupo:Salud en el marco de la Enciclopedia Cubana en Red (EcuRed)” 

Modalidad: Semipresencial 

Requisito: Disposición para la colaboración en el EcuGrupo:Salud, para el área de Salud en la EcuRed. 

Fecha: Inicio- 17-01-2013 / Finaliza:21-02-2013 

Laboratorio del Centro Prov.Informatización de CM Habana " 

Horario: 9.30 am a 1.00 pm 

Profesor: Dr. Rafael Solano Moderadores Principales de EcuSalud en la EcuRed. 

Caduceo: Bastón de Esculapio o Asclepios, hijo de Apolo, dios de la Medicina y médico famoso reconocido en la antigüedad por Griegos y Romanos, consiste en un bastón con una serpiente entrelazadas, es el símbolo y emblema de la profesión médica. 

Constipación: Síntoma alusivo al estreñimiento. (muchas personas lo relacionan de modo incorrecto con el resfriado) 

Amnesia: Falta o deficiencia de la memoria, especialmente imposibilidad de recordar las palabras propias. 

Si usted desea sugerir la publicación del significado de algún término médico específico no dude en contactarnos. 

Estamos trabajando en la certificación de los artículos de Historia de las provincias y municipios, además de los hechos y personalidades de las mismas, todo esto con la colaboración de la UNHIC; también en la certificación por parte de los profesionales de las diferentes Sedes Universitarias de artículos de otros temas. ¡¡Súmate y ayúdanos a ser mejores!!. 

Tenemos 338 artículos que necesitan ser normalizados. 

Haz búsquedas en EcuRed directamente desde tu sitio web. Sólo tienes que copiar y pegar el código que aparece en la siguiente página: EcuRed en tu web. 

En el mundo están sucediendo importantes acontecimientos. Necesitamos tu ayuda para que nuestra Enciclopedia se encuentre actualizada y continúe siendo una veraz fuente de información. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Prevenox" parent_folder="salud" id="file19275137" filename="Prevenox">

Categorías 

Categorías 

Prevenox 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Prevenox. Medicamento cuyos principios activos se extraen de la cera de la planta de la caña, consiste en una Mezclas|mezcla de ácidos alifáticos de alto peso molecular (5 mg por cada tableta) purificada. 

Sumario 

Acciones 

Ha mostrado producir efectos antioxidantes producidos por el aumento de la respuesta antioxidante del organismo. Protege al organismo del estrés oxidativo, proceso promotor del envejecimiento y de los estados fisiopatológicos asociados, al proteger las partes lipídicas y proteicas de las lipoproteínas, de modo tal que confiere a estas moléculas una mayor resistencia a la oxidación. Los efectos antioxidantes han sido demostrados sobre diferentes órganos y tejidos. Disminuye los niveles de colesterol y triglicéridos, ayuda a perder peso corporal, evita el desarrollo de la osteoporosis teniendo en cuenta el papel de los lípidos oxidados, es muy efectivo para aumentar la densidad ósea- mineral que es un fenómeno frecuente en mujeres climatéricas o las que han sido intervenidas quirúrgicamente. En sentido general previene el estrés oxidativo y los daños celulares o de tejidos que éste ocasiona. Nuestros científicos afirman que ha mostrado ser recomendable en la prevención y control de varias enfermedades crónicas no transmisibles. 

Efectos Adversos 

Los estudios de la toxicidad a corto y largo plazo del ingrediente activo del Prevenox (toxicidad aguda, subcrónica, y crónica), y los estudios de genotoxicidad, toxicología de la fertilidad y la reproducción, y del potencial cancerígeno a largo plazo han mostrado ausencia de toxicidad asociada a su uso. Los estudios clínicos realizados han mostrado que el Prevenox es seguro y bien tolerado. 

Consumo 

Gana más adeptos en la población. Las personas de la tercera edad son las que más valoran sus bondades, a sabiendas de que el protege al organismo del estrés oxidativo, ese proceso promotor del envejecimiento y de los estados fisiopatológicos asociados. Los efectos antioxidantes de este producto natural registrado como suplemento, se han demostrado mediante estudios clínicos y experimentales. Es bien recomendable tomarlo, porque los procesos beneficiosos que desencadena se hacen sentir sobre diferentes órganos y tejidos. Este medicamento se recomienda como suplemento nutricional en la dieta diaria y está presente en las farmacias cubanas, sin necesidad de receta médica a un precio de 6.00 pesos en moneda nacional. Los especialistas en Medicina Natural y Tradicional mayormente orientan ingerir la dosis de una a cuatro tabletas diarias, preferentemente luego de ingerir alimentos, y aconsejan administrarla con abundante líquido. El Prevenox vence después de tres años de su fecha de fabricación y está contraindicado en los niños y durante el embarazo y la lactancia. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Programa_Materno-infantil_en_Cuba" parent_folder="salud" id="file19275306" filename="Programa_Materno-infantil_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Programa Materno-infantil en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este programa tiene como fin garantizar la atención médica integral a la madre y al niño 

Programa Materno-infantil en Cuba: El seguimiento a las embarazadas consideradas de alto riesgo y la efectiva implementación de la genética médica, constituyen prioridades del Programa Materno Infantil que garantiza la atención médica integral a la madre y al niño, todo esto ha contribuido a alcanzar indicadores que se encuentran por encima de los países del primer mundo, pese al bloqueo de Estados Unidos contra la isla 

Sumario 

Historia 

El bloqueo impuesto a nuestro país a partir de 1962 con la Ley del Embargo, dictada por el gobierno de los EE.UU. hacia Cuba, que prohibe la adquisición de productos farmacéuticos, equipos médicos y materias primas requeridas para su fabricación en laboratorios o empresas cubanas, se ha ido recrudeciendo progresivamente a través de la Ley Torricelli y es más reciente la Ley Helms Burton, las que han ocasionado cuantiosas pérdidas económicas de una manera indiscriminada, afectando directa o indirectamente todas las actividades del sistema de salud, sin hacer distinción en situaciones excepcionales como las epidemias y situaciones de emergencias y socorros. 

Sin lugar a dudas estas medidas han tenido como objetivo atentar contra la salud de nuestros niños, ancianos, embarazadas y población en general. 

La salud pública cubana ha priorizado a los grupos poblacionales de riesgo, en particular a la mujer y los niños. En la década del 50 la situación de la madre embarazada en Cuba estaba matizada por los elevados índices de mortalidad, la escases de tratamiento especializado y de centros de asistencia. 

Una de las primeras tareas educativas que asumieron los médicos rurales en los inicios de la década del 60', fue ofrecer su colaboración a las parteras empíricas llamadas recogedoras, que eran las que brindaban cuidados a las parturientas en las zonas rurales del país. Estas "ayudantas", :nombre que recibirían en algunos lugares del oriente, también asumían otras tareas de la casa en los momentos alrededor del parto. Estas parteras fueron instruidas y se les facilitaron medios para mejorar su labor, como guantes y curas umbilicales estéril. 

Finalmente según sus capacidades fueron incorporadas como trabajadoras de las unidades rurales de servicios que se creaban. Así se erradicó la práctica empírica en la atención del parto en Cuba. 

En 1962, se constituye una unidad de atención primaria especializada en el tratamiento de embarazadas en ciudades o pueblos: el hogar materno. Se considera una fortaleza para el programa materno-infantil, dado que es la institución que acoge a la embarazada que presente dificultades durante la gestación y le da tratamiento personalizado, previendo complicaciones que pongan en peligro la vida del bebé y la madre. Hoy es común encontrar estos centros en cada comunidad del país. 

Prestigio de Cuba América Latina 

La situación de la infancia es un reflejo de las acciones del gobierno de Cuba, donde los médicos cubanos ayudan a resolver los problemas de mortalidad infantil en América Latina]] 1959 prioriza muy claramente esos derechos, a pesar de los pocos recursos económicos. 

Muy alejada del fenómeno actual de la exclusión de la infancia, común en casi todos los países del orbe, donde en algunos la mortalidad infantil se eleva a 200 por mil nacidos vivos e impera la malnutrición y el hambre, la pobreza y la marginación, Cuba se erige por derecho y acciones propias como ejemplo por su sistema nacional de salud y en la preservación de la madre y el niño 

Los resultados alcanzados por la salud pública cubana en 50 años de Revolución no son por obra y gracia divina, sino descansan en varios factores, entre ellos la firme voluntad política del Gobierno revolucionario; el acceso y gratuidad en la atención de salud; la formación creciente de recursos humanos y el desarrollo de los avances científico-técnicos, lo que ha demostrado su eficacia para prevenir y controlar enfermedades y la mortalidad infantil, así como promover la movilización social en tareas de prevención sanitaria. 

Cuba ocupa el primer lugar en indicadores favorables de mortalidad infantil en menores de un año y menores de cinco años en América Latina y buena parte del mundo. Durante los dos últimos años se ha alcanzado la tasa de mortalidad infantil más baja de la historia, con 5.3 por mil nacidos vivos. Según estadísticas recogidas en el Estado Mundial de la Infancia 2007 que publica UNICEF, globalmente la tasa mundial es de 52 y la de América Latina de 26. La de África Occidental es de 108. Cuba, además, redujo la mortalidad infantil por cardiopatías congénitas de 3,5 por mil recién nacidos vivos, en 1980, a 0,5, en el año 2005, gracias al Programa Nacional de Atención al Niño Cardiópata. 

A cada mujer durante el embarazo, se le realizan no menos de 17 consultas y 30 exámenes de diagnóstico para evitar que sus hijos padezcan enfermedades graves o malformaciones congénitas, con lo que se logra que disfruten de buena salud. A cada niño que nace no solo le vacuna contra las 13 enfermedades erradicadas en el archipiélago, se le aplican además pruebas para detectar otras seis enfermedades, un derecho al que solo tienen acceso algunas personas muy ricas en los países más desarrollados del planeta. La esperanza de vida al nacer es de 76,8 años y se espera que en el próximo quinquenio llegue a 80 

Tasa de mortalidad infantil en Cuba 

Los niños cubanos gozan de buena salud]] La tasa de mortalidad infantil el año precedente en Cuba fue de 4,8 por cada mil nacidos vivos, la más baja de América, incluso que la de Canadá, con seis y Estados Unidos, en la provincia de Holguín se registro la más baja del país con 3 

Los 4,7 por mil nacidos vivos reportados por Cuba a inicios de este año, la más baja tasa de mortalidad infantil en toda su historia, de ninguna manera es fruto de la casualidad, sino de una política estatal que logra relevantes resultados para convertir el programa materno infantil en joya de la Revolución cubana. 

Sus logros, al igual que la de otros programas centralizados por el Estado cubano, se fundamentan en la priorización de los grupos poblacionales de riesgo, en particular la salud de la madre y el niño. 

La estrategia está encaminada a mejorar la calidad de la salud reproductiva de la mujer o la pareja, persistir en la disminución de enfermedades asociadas al embarazo, bajo peso al nacer, afecciones perinatales, infecciones respiratorias agudas, accidentes, lactancia materna, y el diagnóstico precoz del cáncer cérvico-uterino. 

Muy distante del panorama nacional antes de 1959, cuando se reportaba un índice de mortalidad de 60 por mil nacidos vivos y carencia de tratamientos especializados y de centros asistenciales con recursos adecuados, los médicos rurales brindaron en la década del 60 su colaboración a las parteras empíricas en las zonas rurales del país. 

La transformación no se hace esperar y a partir de 1962 se constituye lo que se denomina Hogar materno, primeras unidades de atención primaria especializada en el tratamiento de embarazadas en ciudades o pueblos. 

Verdadera fortaleza para el programa materno-infantil, este tipo de institución, presente en cada comunidad del país, acoge a la gestante con dificultades durante el embarazo y brinda tratamiento personalizado, previendo complicaciones que pongan en peligro la vida del bebé y su progenitora. 

Hoy, Cuba ocupa el primer lugar en indicadores favorables de mortalidad infantil en menores de un año y menores de cinco en América Latina y buena parte del mundo. 

Durante el embarazo a cada mujer se le realizan, de forma gratuita, no menos de 17 consultas y 30 exámenes de diagnóstico para evitar que sus hijos padezcan enfermedades graves o malformaciones congénitas, y a cada infante no solo se le vacuna contra las 13 enfermedades erradicadas en la Isla, sino también pruebas para detectar otras seis enfermedades, un derecho del que no se dispone ni en los países más desarrollados del planeta. La esperanza de vida al nacer promedia 76,8 años y se prevé que llegue a 80 en el próximo quinquenio. 

Trabajo mancomunado del colectivo médico 

La doctora Blanca Rosa Manzano, Presidenta de la Sociedad Cubana de Obstetricia y Ginecología y del comité organizador, en nombre de esa institución otorgó diplomas de Miembros de Honor a una decena de expertos de Cuba y otros países, por sus aportes en la especialidad. 

Además se otorgó la condición de Miembro de Honor post-mortem al doctor Pedro Alemán (fallecido recientemente) y baluarte de la investigación y la docencia en Villa Clara y otro grupo de expertos recibió la condición de Miembro Titular. 

Programa materno infantil en las montañas del oriente cubano 

Un denominador común entre los territorios de Cueto, Mayarí, Frank País, Sagua de Tánamo y Moa son sin dudas sus montañas, pero también sus satisfactorios indicadores de salud. 

En una zona de salud donde residen más de 1 800 habitantes, el hospital rural Camilo Cienfuegos, en el asentamiento de Arroyo Seco, en el municipio mayaricero, destaca también como un puntal del PAMI. 

Por si fuera poco, una moderna ambulancia destinada al lugar respalda la transportación de los pacientes. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Promoci%C3%B3n_de_Salud" parent_folder="salud" id="file19275364" filename="Promocion_de_Salud">

Categorías 

Categorías 

Promoción de Salud 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Acciones capaces de proporcionar a los pueblos los medios necesarios para mejorar su salud y ejercer un mayor control sobre la misma. 

Promoción de la salud. Acciones capaces de proporcionar a los pueblos los medios necesarios para mejorar su salud y ejercer un mayor control sobre la misma, para alcanzar un estado adecuado de bienestar físico, mental y social. 

Generalidades 

La salud debe percibirse no solamente como una meta a alcanzar sino también como una fuente cotidiana de felicidad. La promoción de salud, por tanto, no es dominio exclusivo del sector salud. La piedra angular donde se asienta la promoción de la salud es toda acción social que vaya encaminada a lograr salud. La posibilidad de un cambio en las costumbres, hábitos es decir en el estilo de vida está directamente relacionada con la nutrición y con la cooperación consciente y esto solo se logra a través de la Educación para la Salud. 

Esta es definida por la OMS como experiencias que contribuyen a establecer conocimientos, actitudes y valores que ayudan al individuo y al grupo a hacer elecciones y tomar decisiones adecuadas de salud y bienestar. Incluye la esfera afectiva, la formación de sentimientos, convicciones, valores, necesidades y hábitos. También ha sido definida como el proceso de facilitar el aprendizaje para permitir a la audiencia tomar decisiones racionales e influir en su comportamiento. 

Surgimiento 

El conocimiento de la etiología de las enfermedades, en particular de las causas relacionadas con el estilo de vida, puso en perspectiva las limitaciones del tratamiento puramente curativo y atrajo la atención hacia la prevención y promoción de salud. El objetivo principal de la medicina no es como generalmente se cree el de curar enfermedades, si no más bien el de preservar el estado de salud general. De igual forma la Estomatología se proyecta no tan solo hacia la curación de las afecciones buco–dentales, si no sobre todo a la promoción y prevención. 

Historia 

La promoción de salud quedó conceptualizada, en 1986 en la Primera Conferencia Internacional de Promoción. Un individuo o grupo debe ser capaz de identificar sus aspiraciones de satisfacer sus necesidades y de cambiar o adaptarse al medio ambiente. Durante todos estos años la OMS y la Organización Panamericana de la Salud (OPS) han trazado numerosas estrategias para lograr mediante la promoción preservar el estado de salud de la colectividad. La medicina del siglo XX no ha podido continuar centrando la atención en órganos enfermos, desconociendo la totalidad de la persona a quien pertenece ese órgano los postulados relacionados con el proceso salud–enfermedad han ido cambiando. 

En Cuba antes del triunfo de la Revolución la promoción de salud era nula. En la década del sesenta fue necesario crear un Sistema Único de Salud que eliminara las desigualdades sociales y garantizara un novedoso modelo de atención con vistas a desarrollar la Atención Estomatológica General Integral como método y vinculación del estomatólogo y el Médico de la Familia con un enfoque promocional basado en el trabajo con la comunidad. Es por ello que el trabajo del estomatólogo de estos tiempos es conseguir salud para todos mediante la capacitación a la comunidad. 

Actualmente la promoción de salud alude a la ganancia de bienestar como un todo, independientemente que se esté sano, es la modificación de estilos de vida que conducen a la prevención de enfermedades y favorece el desarrollo personal y social de habilidades y capacidades para que la comunidad ejerza un mayor control de su salud, incluye a la población como un todo, más que enfocar a la población con riesgo a enfermar. 

Objetivos 

La medicina se ha propuesto promover salud, o lo que es lo mismo, elevar la calidad de vida de las personas y las poblaciones. La idea de promover salud más que curar o prevenir enfermedades debe estar en el centro del objetivo social, y para ello la salud necesita comprometer sus sistemas productivos, educacionales, medios de comunicación masiva y buena parte de sus agencias sociales. La evolución del nuevo marco conceptual tiende hacia una revalorización de la actitud del hombre respecto a su salud. De objeto de la atención médica, curativa o preventiva, las personas empiezan a comportarse como sujetos de la promoción de su propia salud. 

La acción social intenta crear y robustecer permanentemente las condiciones que posibilitan a la población adoptar decisiones maduras en materia de salud, alentarlas a vivir una vida saludable y hacer de la salud un recurso valioso. 

Estrategias generales 

Crear ambientes de soporte social. 

Fortalecer la acción comunitaria. 

Desarrollar las habilidades del personal. 

Las estrategias y programas de promoción de la salud deben adaptarse a las necesidades locales y a las posibilidades específicas de cada país y región, y tener en cuenta los diversos sistemas sociales, culturales y económicos. 

Educación para la salud 

Se concentra esencialmente en: 

Mediar para convencer a los grupos políticos, administrativos y profesionales de que la invención en materia de salud tiene sentido económico. 

Desarrollar y fortalecer los grupos comunitarios organizados para que se involucren activamente en el mejoramiento de la salud. 

Atraer la participación de las personas en programas salud, promoviendo al mismo tiempo una vida sana. 

La Educación para la Salud analiza las causas y condiciones que permiten el desarrollo de la motivación, una vez lograda esta se puede contar con una actitud activa y objetiva del individuo, en las cuestiones relativas a la protección de salud. 

La actitud es la posición que se asume en una situación, un sentimiento relativamente constante, en conjunto de creencias en relación con un objeto, persona, comportamiento o situación. Es fundamental que el individuo desarrolle nuevos hábitos de higiene bucal o cambie prácticas ineficientes adquiridas en el pasado; esto solo se logra mediante una correcta educación para la salud, los dientes limpios nunca serán afectados. La salud es algo muy complejo para dejarlo sólo en manos de los profesionales de la salud. 

Existen diversos métodos educativos como son la charla, demostración, audiencias sanitarias, discusión en grupo y técnicas afectivo–participativas, que permiten la ejecución de las acciones educativas, pero, cuál de ellas a emplear dependerá del grupo de edad a las que estarán dirigidas y sus características 

Entrevista 

Es un método directo en el que sus integrantes, entrevistado y entrevistador, tienen elementos de interés común que se aportan mutuamente. 

Charla 

Es una de las más difundidas y consiste en una clase breve en la que el conferencista expone un tema específico; si bien es positiva para brindar información no lo es para cambiar hábitos. 

Demostración 

Se combinan la acción y la palabra el que ejecuta al mismo tiempo que explica la actividad que pretende enseñar. 

Discusión en grupo 

Es la técnica colectiva con la que puede lograrse la participación de todos los sujetos a los cuales va dirigido el mensaje de salud. 

Políticas de salud 

Sólo pueden ser exitosas cuando cuentan con la participación popular y para ello la población tiene que estar educada en salud. Se trata de crear sanos en la comunidad y no de tratar enfermos en la clínica, es mucho más fácil educar y dar armas a la población para controlar las afecciones bucales que remodelarlas. 

La promoción va dirigida a toda la población, cuando se vislumbra la acción de la misma como un todo sobre sus integrantes, la salud adquiere dimensiones nuevas, lo que se traduce en hábitos y normas de vida más adecuados. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Promotor_de_salud" parent_folder="salud" id="file19275308" filename="Promotor_de_salud">

Categorías 

Categorías 

Promotor de salud 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Individuo encargado de llevar a vías de hecho el proceso de orientar las formas de favorecer una mejor salud en la población. 

El promotor de salud es el individuo encargado de llevar a vías de hecho el proceso que permita a las personas incrementar el control sobre su salud para mejorarla, y que se dedica a orientar las formas de favorecer una mejor salud en la población, que no es otra cosa que poner en práctica la política de promoción de salud. 

La formación de los promotores de salud 

Según la Carta de Ottawa de 1986, la promoción de la salud consiste en proporcionar a la gente los medios necesarios para mejorar la salud y ejercer un mayor control sobre la misma. Las áreas de acción que propone la Carta de Ottawa son: construir políticas públicas saludables, crear ambientes que favorezcan la salud, desarrollar habilidades personales, reforzar la acción comunitaria, y reorientar los servicios de salud. Para desarrollar el trabajo en cada una de esas áreas de acción, se forman en cada país los promotores de salud, que deberán tener las siguientes características: 

Tener conocimiento del tema en el que trabajará 

Estar sensibilizado con el trabajo preventivo, lo que significa tener conocimientos del tema del trabajo preventivo, manifestar expresiones de satisfacción vinculadas al trabajo preventivo y disposición para realizar este trabajo. 

Contar con elementos generales de comunicación, lo que implica tener una interrelación positiva con los demás, proyectarse por si mismo en las interrelaciones con los demás y tolerar las opiniones, decisiones y estilo de los demás 

Selección del promotor de salud en los centros educacionales 

Para la selección de los promotores de salud en cada institución, se deberá partir de: 

Convocatoria en el Centro, donde se expresen los requisitos mínimos que debe poseer el futuro promotor, los objetivos que se persiguen con ese trabajo y los temas que se van a tratar 

Solicitud de los interesados en ser promotores 

Entrevista con el responsable de la actividad en la escuela 

Recoger criterios sobre el propuesto, con el resto de los promotores, profesores y las organizaciones políticas y estudiantiles 

Evaluaciones sistemáticas y finales, de cuyos resultados dependerá la aceptación o no del candidato 

Habilidades a desarrollar en el promotor de salud 

Establecimiento de buenas relaciones entre los individuos y dentro del grupo, manteniendo actitudes de respeto 

Brindar a todos los participantes la misma oportunidad de intervención, motivando a todos para que lo hagan 

Manejar la información relevante y las temáticas del programa, manteniendo la actualización sobre los temas a tratar 

El trabajo del promotor de salud 

Desarrollo del trabajo grupal. 

Se deberá preparar al promotor para que desarrolle su trabajo imprimiendo en él los rasgos distintivos de su personalidad, y su estilo en el trato con el resto de los compañeros, siempre enfocándose en métodos no directivos o impositivos. 

Toda actividad a desarrollar debe tener tres momentos característicos: 

Orientación (¿para qué se hace?) 

Ejecución (¿cómo y con qué se hace?) 

Control (¿qué resultados se obtendrán?) 

Algunas sugerencias para el trabajo del promotor de salud en el uso indebido de drogas 

Al emprender acciones de educación para enfrentar el uso indebido de drogas, para dar solución a problemas determinados, el promotor puede plantearse las siguientes preguntas: 

¿Qué necesidades de aprendizaje tienen los estudiantes en los temas de drogas? 

¿Qué problemas de su comportamiento hay que resolver? 

¿Cómo ordenar por prioridades las necesidades detectadas? 

¿Qué necesita el promotor para resolver esas necesidades? 

¿Quiénes participaran en la solución? 

El trabajo a realizar, busca que los jóvenes tengan una relación afectiva con lo que se hace; que lo asimilen como algo propio, para que lo enseñado tenga una significación personal y así aprenda a valorarlo, pues será el resultado de su propia acción. Se debe dar a los adolescentes la oportunidad de plantear sus ideas y criterios, juicios, reflexiones, sentimientos y argumentos. Es necesario enfrentar al estudiante a situaciones concretas, donde tengan que demostrar con su conducta lo correcto de determinada acción, y asumir así una posición al respecto que sea capaz de argumentarla y defenderla. Todas las actividades a realizar deben apoyarse en el trabajo grupal, fundamentalmente en tareas de discusión, donde cada quién exponga sus puntos de vista. 

¿Cómo preparar al promotor de salud? 

Para lograr la formación de un promotor de salud, se puede emplear con buenos resultados como forma de organización, los talleres. A continuación se propone un Sistema de Talleres dirigido a la preparación de promotores de salud en la esfera de prevención del uso indebido de drogas: Esquema de contenidos a desarrollar: 

Encuadre y sensibilización con el trabajo preventivo (Tiempo: 2 horas) 

¿Cómo organizar el tiempo libre? (Tiempo: 2 horas) 

Las drogas y sus consecuencias (Tiempo: 2 horas) 

Comunicación afectiva (Tiempo: 2 horas) 

Proyección del filme “Boleto al paraíso” (Tiempo: 1 hora, 20 minutos) 

Actividad de cierre de los talleres (Tiempo: 2 horas) 

En el caso del filme a utilizar se puede exhibir cualquier tipo de película a partir de que se tenga en cuenta la bibliografía que como política el MINED ha normado y que está refrendada en las orientaciones metodológicas para el trabajo preventivo dado en el curso escolar 2005-2006 y 2006-2007. 

Fuentes 

Comisión Nacional de Droga: Programa Nacional Integral de Prevención del Uso Indebido de Drogas, Cuba, 1999 

Fernández Martínez, L: Propuesta de acciones para la prevención al uso indebido de drogas. Ponencia publicada en el V Taller Regional de Promoción y Educación para la Salud en las Escuelas, 2006. (Publicación electrónica) 

MINED: Circular No.4 de 1999, La Habana, 10 de Junio de 1999 

Circular No. 11 de 23 de Febrero del 2001, La Habana. 

Circular No. 2 de 2002, La Habana. 

Resolución Ministerial No.259 del 2003, La Habana, 8 de Dic., 2003. 

Resolución Ministerial No. 60 del 2004. 

Trabajo Preventivo. Orientaciones Metodológicas. República de Cuba. La Habana. Curso Escolar 2006-2007. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Propanolol" parent_folder="salud" id="file19275055" filename="Propanolol">

Propanolol 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Propanolol. Es un fármaco que pertenece al grupo de los medicamentos betabloqueantes, estos bloquean los receptores beta que existen en el corazón, los pulmones y otros órganos. El bloqueo de los receptores beta en el corazón disminuye la necesidad de oxígeno del corazón, reduce el ritmo cardiaco (efecto cronotropo negativo) y disminuye la fuerza con la que se contrae el músculo cardiaco (efecto inotropo negativo). 

De esta manera, debido a que el corazón late más lentamente y con menos fuerza, se reduce la presión con la que la sangre sale del corazón a los vasos sanguíneos, por lo que se utiliza en el tratamiento de la hipertensión arterial. 

Sumario 

Estructura química 

Farmacología 

Es un antagonista no selectivo de los receptores adrenérgicos beta1 y beta 2. 

El propranolol reduce la frecuencia cardíaca y el gasto cardíaco, si bien la hipotensión puede estar retrasada por una vasoconstricción periférica inicial. El tiempo de conducción auriculo ventricular y el período refractario auriculo ventricular están prolongados. 

Propranolol además incrementa la actividad renina en el plasma e inhibe la lipolisis. El nivel de triglicéridos aumenta mientras que los niveles de HDL-colesterol disminuyen levemente. 

La unión de propranolol a los receptores beta 2 provocan aumento de la resistencia de la vía aérea, e inhiben la glucógenolisis y la gluconeogénesis. 

Indicaciones 

Hipertensión arterial esencial y renal. 

Enfermedad coronaria (angina de pecho y profilaxis a largo plazo tras el infarto de miocardio). 

Arritmias auriculares y ventriculares. 

Tratamiento a largo plazo de la miocardiopatía hipertrófica obstructiva (efecto beneficioso discutido). Profilaxis de la migraña. 

Situaciones con aumento de catecolaminas, p. ej. feocromocitoma (asociado a bloqueante a-adrenérgico). 

Profilaxis del sangrado de varices esofágicas en hipertensión portal. 

Temblor esencial. 

Sintomatología periférica de la ansiedad 

Prevención de hemorragia gastrointestinal superior en pacientes con hipertensión portal y varices esofágicas. 

Complemento al tratamiento de la tirotoxicosis (elevación de hormonas. 

Efectos Secundarios 

Cardiovascular. Bradicardia, insuficiencia cardíaca congestiva, hipotensión postural, extremidades frías, shock y bloqueo cardíaco en pacientes predispuestos, claudicación intermitente, fenómeno de Reynaud 

Respiratorio. Broncospasmo, sobre todo en asmáticos 

Recomendaciones y precauciones 

Iniciar el tratamiento de forma gradual para evitar efecto rebote. 

Es importante repectar el horario pautado. 

La administración se realizará bajo monitorización del ECG y de la presión arterial. 

Evitar su administración a mujeres lactantes y gestantes, debido a traviesa la placenta y aparece en leche materna, 

Individualizar dosis en niños, ancianos y hepatópatas, no es necesario ajustar la dosis en insuficientes renales. 

El propranolol es una sustancia prohibida en el deporte de competición y puede dar positivo en un control de dopaje. 

Este medicamento puede hacerle más sensible al frío, especialmente si presenta problemas circulatorios. Puede disminuir la circulación sanguínea de la cara, dedos y pies. 

Puede modificar los niveles de glucosa en sangre, por lo que se recomienda un especial control en pacientes diabéticos. 

Contraindicaciones 

Los efectos adversos del propranolol son frecuentes al inicio del tratamiento y, por lo general, desaparecen después. 

Dolor de cabeza. 

Raramente puede producir otros efectos como alteraciones cardiovasculares, somnolencia, confusión entre otras. 

El propranolol también puede producir otros efectos adversos. Consulte a su médico si advierte algo anormal. 

Bradicardia manifiesta, bloqueos de segundo y tercer grado. *Trastornos graves de la circulación arterial periférica. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Psicolog%C3%ADa_de_la_Salud" parent_folder="salud" id="file19275310" filename="Psicologia_de_la_Salud">

Categorías 

Categorías 

Psicología de la Salud 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Psicología de la Salud. Constituye, en últimas, el reconocimiento de un hecho cada vez más evidente, el fenómeno vital humano está en permanente variación no sólo en función de factores orgánicos, sino también en función de factores ambientales y psicosociales; incluso, el papel que juegan factores como el estilo de vida y el ambiente social en la determinación de esa variabilidad del proceso salud-enfermedad, es hoy en día proporcionalmente superior al de los factores orgánicos. 

Ello ha llevado a que el ámbito de la salud se amplíe hacia áreas de conocimiento que antes eran relativamente ignoradas, como las ciencias sociales y humanas; ahora no sólo se reconoce su función y aporte, sino que se le demandan a estas ciencias soluciones para problemas que escapan al alcance del modelo biomédico tradicional. 

Historia 

Psicologia de la salud 

Los antecedentes más próximos de la Psicología de la salud se ubican en la denominada "Medicina Comportamental". Este término lo propuso Lee Birk en 1973 como subtítulo del libro Biofeedback: Behavioral Medicine. Aquí es clara la intención de referirse a la medicina comportamental como el uso de procedimientos derivados del condicionamiento instrumental de respuestas fisiológicas autónomas, para fines de curación de algunas enfermedades originadas en la alteración de esas respuestas. 

En 1977 se realizó en la Universidad de Yale la Conferencia sobre Medicina Comportamental (Yale Conference on Behavioral Medicine); en este evento se reunieron importantes especialistas de las áreas de la salud y de las ciencias sociales para formalizar la medicina comportamental, entendida como un campo interdisciplinario de integración de conocimientos biomédicos y sociales, con el fin de diseñar e implementar procedimientos para la prevención, el tratamiento y la rehabilitación. 

En la década de los años setenta las principales aportaciones a la medicina comportamental se hicieron desde el área del análisis experimental del comportamiento. Fueron muy relevantes las aplicaciones clínicas del biofeedback, así como los intentos de extender los principios esenciales del condicionamiento clásico y del condicionamiento operante al tratamiento de múltiples disfunciones. Dos revistas clásicas en medicina comportamental, el Journal of Behavioral Medicine y Biofeedback and Self-Regulation abundan en la publicación de investigaciones sobre modificación de aspectos comportamentales de la hipertensión arterial, del dolor crónico, del asma infantil, de desórdenes cardiovasculares, de rehabilitación neuromuscular, y de cáncer. 

No obstante, la medicina comportamental se limitó casi exclusivamente a la práctica clínica derivada de las aplicaciones de los principios esenciales del condicionamiento clásico y del condicionamiento operante, lo cual necesariamente resulta limitado; la psicología tiene más que aportar al ámbito de la salud, adicionalmente a los procesos básicos de aprendizaje. Es así como surge el nuevo campo de la Psicología de la Salud, con un horizonte de estudio y de aplicación más amplio que el de la medicina comportamental. 

Suele atribuirse a Joseph Matarazzo el uso original del término en 1982, con su tradicional definición de psicología de la salud como el "conjunto de contribuciones educativas, científicas y profesionales de la disciplina de la psicología a la promoción y mantenimiento de la salud, la prevención y el tratamiento de la enfermedad, la identificación de los correlatos etiológicos y diagnósticos de la salud, la enfermedad y las disfunciones relacionadas y el análisis y mejora del sistema sanitario y formación de políticas sanitarias." No obstante, ya otros autores habían utilizado con anterioridad ese concepto; incluso, a inicios de la década de los años setenta ya existía una Sociedad de Psicología de la Salud en Cuba. 

Tal como lo señala la junta directiva de la Asociación Latinoamericana de Psicología de la Salud, ALAPSA, "para ser fieles con la historia, la Psicología de la Salud nació en Latinoamérica a finales de los años 1960, con la ocupación de posiciones en el nivel de política central en el Ministerio de Salud Pública de Cuba, y el desarrollo peculiar de servicios de Psicología en una extensa red institucional en salud. En 1974, cuando Stone proponía el término 'Health Psychology' para crear un nuevo curriculum en la Universidad de California, ya estaba creada la Sociedad Cubana de Psicología de la Salud, la cual reforzó la identidad profesional del psicólogo en este campo" 

Definición 

La Organización Mundial de la Salud (OMS, 1964) define la salud como: "un estado de bienestar completo físico, mental y social y no solamente la ausencia de enfermedad o dolencia". Esta definición subraya la naturaleza biopsicosocial de la salud y pone de manifiesto que la salud es más que la ausencia de enfermedad. El bienestar y la prevención son parte del sistema de valores y continuamente se nos invita a evitar aquellos hábitos que afecten negativamente sobre la salud como la dieta pobre, la falta de ejercicio y el consumo de alcohol. 

Los pensamientos, sentimientos y estilo general de manejo son considerados como requisitos para lograr y mantener la salud física, lo que se denomina integración mente y cuerpo. 

Resulta generalmente aceptado que el primer intento de definición formal de la psicología de la salud parece deberse a Matarazzo (1980), quien la consideró como "el conjunto de contribuciones específicas educativas, científicas y profesionales de la disciplina de la psicología la promoción y el mantenimiento de la salud, la prevención y el tratamiento de la enfermedad y la identificación de los correlatos etiológicos y diagnósticos de la salud, la enfermedad y las disfunciones relacionadas". Esta definición acabó por convertirse en la definición "oficial", de la División de la Psicología de la Salud de la American Psychological Association (APA), ya que en su reunión anual 1980, fue adoptada como tal con muy pocos cambios. 

A partir de ese momento, se estableció como punto de arranque conceptual para señalar los objetivos, tratando de diferenciarlas de otras especialidades afines y complementarias. Así pues, ha habido otros intentos de definir la Psicología de la Salud: 

Gatchell y Baum (1983), lo define como disciplina relativa al papel primario de la psicología como ciencia y profesión en las áreas de la medicina conductual y salud conductual. 

Bloom (1988), estudio científico de la conducta, pensamientos, actitudes y creencias relacionados con la salud y la enfermedad. 

Sarafino (1990), Campo de la psicología introducido a finales de los 70 para examinar las causas de las enfermedades y estudiar vías para promover y mantener la salud, prevenir y tratar la enfermedad y mejorar el sistema sanitario. 

Carboles (1993), Campo de especialización de la Psicología que centra su interés en el ámbito de los problemas de la salud especialmente físicos u orgánicos, con la principal función de prevenir la ocurrencia de los mismos o de tratar o rehabilitar éstos en caso de que tengan lugar, utilizando para ello la metodología, los principios y los conocimientos de la actual psicología científica, sobre la base de que la conducta constituye, junto con las causas biológicas y sociales, los principales determinantes tanto de la salud como de la mayor parte de las enfermedades y problemas humanos de la salud existentes en la actualidad. . 

Simón (1993), confluencia de las contribuciones específicas de las diversas parcelas del saber psicológico (psicología clínica, psicología básica, psicología social, psicobiología), tanto a la promoción y mantenimiento de la salud como a la prevención y tratamiento de la enfermedad. Marks (1995), la aplicación de la psicología a la salud, los problemas de la salud y cuidado de la salud para la promoción, mantenimiento y restauración de la misma. Taylor (1995), campo de la psicología dedicado al conocimiento de las influencias psicológicas en como la gente permanece sana, por qué enferman y como responden cuando están enfermos. 

Delimitación Conceptual 

Es de gran importancia para una especialidad reciente definir con claridad su objeto de estudio, a la vez que delimitar su área de actuación a nivel académico, investigador y profesional, de otras disciplinas, especialidades y campos de estudio con los que puedan encontrarse solapamientos totales o parciales, así como contradicciones. 

En conclusión la psicología de la Salud necesita precisar su ubicación con respecto a la Psicología Clínica, medicina conductual, psicología comunitaria 

1. Medicina comportamental: Aparece a comienzos de los años 70, definida por su Conferencia Fundacional de Yale (1977) como el campo interdisciplinario referido al desarrollo e integración de los conocimientos y técnicas de las ciencias biomédicas y de la conducta relevantes para la salud y la enfermedad, y la aplicación de esos conocimientos y técnicas a la prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación. 

El término medicina comportamental se utiliza, por tanto, para referirse a un campo interdisciplinario de investigación, educación y práctica, referido a la salud/enfermedad física, que reúne elementos provenientes de la ciencia del comportamiento, tales como la psicología y la sociología, o la antropología, y de la educación sanitaria, pero también de la epidemiología, fisiología, farmacología, nutrición, neuroanatomía, endocrinología, inmunología, odontología, medicina interna, enfermería, trabajo social y salud pública entre otras, para colaborar en el cuidado de la salud y en el tratamiento y prevención de las enfermedades. 

2. Psicología clínica: Cuando se hace mención a la psicología clínica se entiende como el conjunto de actuaciones sobre sujetos que presentan problemas o trastornos psicológicos. Su principal característica será, pues, el establecimiento de una relación entre el psicólogo y su paciente con una dimensión de apoyo y ayuda, a través de los conocimientos y la actuación psicológica. Para la American Psychological Association (APA) es la forma de la psicología aplicada que pretende determinar las capacidades y características de la conducta del individuo recurriendo a métodos de medición, análisis y observación, y que, con base en una integración de estos resultados con los datos obtenidos a través del examen físico y de las historias sociales, ofrece sugerencias para la adecuada adaptación del sujeto. 

Así, los supuestos teóricos que definen el trabajo en la clínica, los modelos explicativos de los trastornos abordados y las estrategias y objetivos de la intervención están relacionados con esta existencia de un paciente que demanda ayuda para afrontar su problema. La psicología clínica se aplica al ámbito tradicional de intervención psicológica: los trastornos emocionales (ansiedad y depresión, principalmente). Es el campo tradicional de los trastornos psicológicos, que coincide con el psiquiátrico. Además, habría que incluir la intervención en otros problemas mentales, como la esquizofrenia, la rehabilitación de pacientes crónicos, etc. 3. Psicología comunitaria: Conceptualmente la psicología comunitaria debe entenderse destinada a la comprensión, explicación y solución de los problemas desde el punto de vista supraindividual (social comunitario), enfocando su actuación preferentemente, aunque no únicamente, en el cambio y la mejora del medio. 

La Psicología Comunitaria surge como una alternativa a la Psicología Clínica, orientándose a la comprensión y resolución de ciertos problemas o patologías con un fuerte componente socioambiental (drogadicción, marginación, delincuencia, prostitución, etc.) en los que la mejor metodología, por la índole de los mismos, es el abordaje a niveles supraindividuales o comunitarios, siendo el objeto de su actuación la mejora de ambientes y recursos sociales y el aumento de las habilidades y competencias personales para mejorar el ajuste entre personas y ambientes y la calidad de vida en la comunidad. 

4. Psicología de la salud: Aparece como un área más específica que subraya el papel primario de la psicología como ciencia y como profesión en el campo de la medicina comportamental y que se definió como "el conjunto de contribuciones científicas, educativas y profesionales que las diferentes disciplinas psicológicas hacen a la promoción y mantenimientote la salud, a la prevención y tratamiento de la especialidad, a la identificación de los correlatos etiológicos y diagnósticos de la salud, la enfermedad y las disfunciones relacionadas, a la mejora del sistema sanitario y a la formación de una política sanitaria" 

Definición de ramas afines que estudian la salud 

Salud comportamental: un campo interdisciplinario que se localiza conductualmente promoviendo buenos hábitos de salud y previniendo la enfermedad entre los que actualmente gozan de buena salud. 

Medicina psicosomática: es una aproximación a la enfermedad que se basa en las hipótesis y observación de que los factores sociales y psicológicos juegan un papel en la predisposición, desencadenamiento y mantenimiento de muchas enfermedades. 

Psicología médica: Abarca todos los conocimientos de psicología útiles para el ejercicio de la medicina integral, particularmente los conocimientos sobre la personalidad del enfermo, la relación médico-enfermo, la personalidad del médico, el diagnóstico personal y comprensivo y los procedimientos de curación o psicoterapia. 

Psicofisiología experimental: su objeto de estudio son las bases fisiológicas de los procesos psicológicos. 

Sociología médica: la especialidad dentro de la sociología que estudia los aspectos sociales de la salud y la enfermedad. 

Antropología médica: la especialidad dentro de la antropología que estudia los aspectos culturales de la salud y la enfermedad. 

Medicina preventiva: se ocupa de impedir, en el individuo, familia o grupos de población, la aparición, desarrollo y prolongación de las enfermedades transmisibles y no transmisibles, manteniendo y promoviendo la salud, por el diagnóstico, tratamiento precoz y rehabilitación, así como evitando y limitando la invalidez que aquellos puedan ocasionar. 

Educación para la salud: un proceso cuyas dimensiones intelectual, psicológica y social se relacionan con actividades que incrementan las capacidades de las personas para tomar decisiones bien informadas que afectan a su bienestar personal, familiar y comunitario. 

Modelos 

Los modelos nos dan un marco referencial para saber por donde empezar, que pasos seguir, y que técnicas necesitamos para influir un cambio en las conductas de las personas. 

Modelo Cognitivo – Social: Asociados a los trabajos de Bandura, da importancia a los efectos del ambiente social y las cogniciones sobre la conducta y la influencia reciproca entre ellos. Este modelo ha tenido éxito en la Psicología de la salud, especialmente con los conceptos de "expectativa de autoeficacia", esto es, las creencias relacionaron la habilidad que uno tiene para ejecutar una conducta determinada, y de "expectativa de resultado", que se refiere a la creencia que la conducta puede producir los cambios deseados. Elementos de este modelo forman parte también de otros modelos y técnicas que se usan en la Psicología de la salud. 

El Modelo de Creencias en Salud: Se originó en intentos de los psicólogos del servicio de salud pública de los Estados Unidos por entender por qué tan pocas personas usaban programas y servicios que estaban a su alcance; concretamente por que no participaban en exámenes para ver si tenían tuberculosis. Se les pregunto a las personas en qué medida creían que eran susceptibles a la Tuberculosis (TBC) y, en segundo lugar, si creían que podían obtener algún beneficio por participar en los chequeos. 

El modelo se basa en la noción que el cambio hacia conducta saludables está guiado por las creencias del individuo, específicamente por lo que se denomina la "expectativa de valor", esto es, las personas van a cambiar su conducta si ésta resulta en algo valorado para ellas y tienen la expectativa de que pueda alcanzarse ese resultado. Variables adicionales del modelo se refieren si acaso las personas creen que ellos son susceptibles a enfermarse, si ven como la enfermedad como sería de grave, o estiman que el comportarse de manera saludable o preventiva va a resultar más beneficioso que el costo involucrado en adoptar la conducta. 

La Teoría de Acción Razonado (planeada): Asociada a los planteamientos de los psicólogos Ajzen & Fishbein, si bien no nació de un interés especifico en salud nos ayuda a entender como una persona llega a tomar una decisión para realizar cierta acción. Este modelo nos dice que la mejor forma de predecir la conducta es conocer las intenciones de una persona. Una intención representa un compromiso de la persona para actuar de cierta manera y es un fuerte predictor de la conducta manifiesta, provisto que se de en ciertas condiciones; entre estas, que el tiempo transcurrido entre la declaración de intención y la ejecución de la conducta no sea muy prolongada y la especificidad de la acción requerida para materializar la intención de cambio. Las intenciones son influenciadas por las actitudes, normas subjetivas y las percepciones provenientes de las presiones sociales, por ello no se considera como un modelo que por si solo puede explicar conductas preventivas. 

Modelo de Reducción de Riesgo: Las intervenciones conocidas como de reducción de factores de riesgo conductual, intentan lograr un cambio de actitudes y motivar a la persona a desarrollar habilidades conductuales que reduzcan el riesgo, aumentando de paso la percepción de autoeficacia para iniciar y mantener los cambios comportamentales deseados. Asimismo, se intenta crear una red de apoyo social que refuerce las conductas preventivas o de bajo riesgo. Para lograr el cambio se usan técnicas tanto de la psicología social, como cognitivas-conductuales. 

El Llamado Modelo Transteórico del Cambio Conductual: Llamado también simplemente el modelo de Prochaska (su principal impulsor), se focaliza en las condiciones que hacen posible el cambio. La observación de individuos que están tratando de cambiar por si solos, sin ayuda profesional, nos enseña que las personas progresen de manera de una manera gradual, continúa y a través de un proceso dinámico de 5 etapas a medida que tratan de reducir o eliminar conductas riesgosas. 

El modelo nos sugiere que hay que diseñar estrategias de cambio que estén de acuerdo a las características de los sujetos a los cuales están dirigidas. El modelo evalúa la etapa o el estadio en el cual se encuentra la persona en términos de su "intención hacia el cambio", examina las ventajas y las desventajas del cambio, y la habilidad de la persona para ejecutar el comportamiento necesario que lo lleve a mantener un cambio duradero de la conducta deseada. La prevención de la recaída se ve como parte de la última etapa de mantenimiento. 

El Modelo Integrativo: Esta basado en las ideas de Bandura y del conductismo skinneriano e intenta integrar la psicología de la salud con la salud pública. Es un modelo que pretende enfocarse hacia la comunidad y no hacia problemas individuales. Define el problema usando indicadores epidemiológicos y de psicología. Su forma de aproximarse a los problemas es multidisciplinario y multinivel, lo crítico, según este enfoque, es comprender el estilo de vida y los factores conductuales dentro del entorno en el cual se dan. Las primeras fases del análisis incluyen tanto el nivel personal como el nivel interpersonal. Hay un tercer nivel donde se considera el ambiente social más inmediato. 

Un cuarto nivel considera los aspectos institucionales, sociales, culturales, políticos y económicos, como clases de factores que afectan la conducta. Finalmente hay un nivel que implica la evaluación del impacto de las intervenciones, esta fase de evaluación del programa es importante pero generalmente se hace de manera poco sistemática, si es que se hace a pesar que se centra en metas específicas, este modelo es complejo y se considera como un modelo de planeación. 

Limitaciones 

• Son representaciones parciales de la realidad. • Se han centrado solo en la parte individual. • Sezgan el trabajo en Ps. de la Salud hay quejas de grupos feministas y ancianos (no inclusión en los estudios médicos). • La mayoría de sus modelos no le permiten considerar el contexto cultural y social de algunas conductas saludables. • Los modelos de psicología de la salud generalmente no han tomado en cuenta los diferentes estadios de desarrollo del individuo. • No hay que olvidar que la salud por su naturaleza misma es un constructo multidimencional. Tienen implicaciones multidisciplinarias. 

Objetivos de la Psicología de la Salud 

Los objetivos de la psicología de la salud quedaron definidos en Yale en 1977 y en el Instituto de Medicina de la Academia Nacional de Ciencias en 1978, quedan resumidos en: 

Aumento de salud y bienestar de las personas. 

Prevención o modificación de las enfermedades 

Mejor funcionamiento de casos con trastornos Para lograrlos se debe realizar lo siguiente: 

El control del estrés. 

El aprendizaje o eliminación de comportamientos que favorezcan o que perjudiquen a la salud. 

Modificación de respuestas concretas de conductas ambientales para cada trastorno. 

Estableciéndose hoy en día tres principales causas de enfermedad, en los cuales el estrés interviene: 

Enfermedades del corazón. 

El cáncer 

Los accidentes cerebro vasculares. 

Áreas de aplicación 

Actúa en la familia 

Cada vez el ámbito de aplicación de la psicología de la salud abarca nuevas áreas; sin embargo, desde el punto de vista convencional, las siguientes son las principales áreas de aplicación de la psicología de la Salud: 

Información y educación sanitaria (creencias y actitudes, comportamiento y responsabilidad individual en la salud). 

Control de variables actitud – motivacionales y afectivo emocionales (ansiedad, estrés, depresión, hostilidad). 

Potenciación de recursos de protectores y de resistencia (amor, afecto, amistad, alegría, optimismo). 

Generación de hábitos y estilos de vida sanos (descanso adecuado y disfrutar del ocio, alimentación, higiene, sexo, familia, no consumo de sustancias dañinas, actividad física, sanitarios). 

Aprendizaje de competencias y habilidades básicas (relajación, autocontrol, solución de problemas, comunicación, búsqueda de apoyo social). 

Participación en la salubridad ambiental (cuidado del ambiente). 

Participación política y ciudadana (uso adecuado de los servicios de salud, elección de la mejor política de salud. 

Control de variables actitud – motivacionales y afectivo emocionales de riesgo (ansiedad, estrés, depresión, hostilidad). 

Modificación de las conductas y hábitos de riesgo. 

Modificación de las condiciones patógenas e insalubres del medio (polución, contaminación, hacinamiento, ruido, tóxicos, virus, miserias). 

Detección e intervención precoz ante los problemas (o prevención secundaria). 

Disminución del impacto de la enfermedad y prevención de recaídas (o prevención terciaria). 

Problemas cardiovasculares, trastornos de la presión arterial, ritmo cardiaco, problemas coronarios, periféricos, sistema nervioso central, neuro - musculares, gastrointestinales, control de esfínteres, renales, oftalmológicos y visuales, endocrinos, inmunitarios, ginecológicos, sexuales, alimentarios, lenguaje/ habla y voz, sueño, adiciones, dolor crónico, cáncer terminal. 

Evaluación, tratamiento y rehabilitación de trastornos específicos. 

Análisis de la atención de la salud 

Mejora del sistema 

Educación a usuarios para el uso adecuado del sistema sanitario: 

Análisis y mejora del sistema de atención sanitaria. 

Formación de profesionales, paraprofesionales y tareas de gestión. 

Véase también 

Referencias bibliográficas 

Stone George C. (1991). An internacional review of the emergency and developmente of health psychology.The international development of health psychology. Edited byMary A. Jansen and John Weiman. Harwood Academic Publishers, Pennsilvania. 

Ver varios de los artículos del libro citado en (1), en particular el siguiente: Kristiansen S. y Kerstin S. Cuban health psychology: a priority of the primary health care sistem. pp 75-84. 

Ver en el libro citado en las dos citas anteriores el artíulo: Methorst G. E. et. al. Training in health psychology: an internacional look. pp 99-110. 

Ver en la misma obra el artículo: Sweringson H. and Foreman P. Training Health proffesionals in health psychology. pp 125- 134. 

Ugalde B. (1998) Tendencias de la psicología de la salud en el tercer milenio. Universidad de concepción (conferencia). 

Bibliografía 

Matarazzo, J. D. (1982). Behavioral health's challenge to academic, scientific, and professional psychology. American Psychologist, 37, 1-4. 

Junta Directiva de la Alapsa (1997). Psicología de la Salud: Una perspectiva Latinoamericana. Boletín Latinoamericano de Psicología de la Salud, 1, 6-19. 

Rodríguez-Marín, J. (1995). Psicología Social de la Salud. Madrid: Editorial Síntesis S.A. 

Simón, M. A. (2000). Fuentes documentales en psicología de la salud. En: M. A. Simón (Ed.) Manual de Psicología de la Salud. Madrid: Biblioteca Nueva, 765-805. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Queilitis" parent_folder="salud" id="file19275152" filename="Queilitis">

Categorías 

Categorías 

Queilitis 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una lesión inflamatoria en la comisura labial, o un rincón de la boca, y con frecuencia es bilateral. 

La queilitis . También llamada perleche, queilosis o estomatitis es una lesión inflamatoria en la comisura labial, o un rincón de la boca, y con frecuencia es bilateral. En casos severos, las divisiones pueden sangrar cuando la boca se abre y poco profundas úlceras o una corteza puede formarse 

Sumario 

Causas 

Las llagas de la queilitis angular puede llegar a ser infectados por el hongo Candida albicans (candidiasis), u otros agentes patógenos , los estudios han relacionado la aparición inicial de la queilitis angular con deficiencias nutricionales, a saber, la iboflavina (vitamina B 2)y la anemia por deficiencia de hierro, que a su vez puede ser evidencia de la mala alimentación o la malnutrición (por ejemplo, la enfermedad celiaca ). La deficiencia de zinc también se ha asociado con queilitis 

Tratamiento 

Como la Queilitis obedece a causas múltiples, el tratamiento es en ocasiones complejo, pero con mayor frecuencia se utiliza el tratamiento local 

Agentes tópicos 

Los agentes tópicos incluyen nistatina en tabletas para chupar (1 ó 2 pastillas disueltas en la boca 4 ó 5 veces al día. Clotrimazol oral y nistatina suspensión oral, su alto contenido de azúcar, y el corto tiempo de contacto con la mucosa oral lo hace menos efectivo. 

Medicina natural 

Salvia de castilla crema: acción antinflamatoria, antifúngico. Aplicar 2-3 veces en el día en región afectada. 

Manzanilla crema 1: acción antinflamatoria, antifúngico, antibacteriana. Aplicar 1-2 al día. 

Propóleo crema con base inerte: acción antifúngico, cicatrizante antinflamatorio. Aplicar 2 ó 3 veces al día 

Fuente 

Rodríguez J, Miranda I, Morejón H., Candidiasis de la mucosa bucal. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Quistes_hep%C3%A1ticos" parent_folder="salud" id="file19275154" filename="Quistes_hepaticos">

Categorías 

Categorías 

Quistes hepáticos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Quistes hepáticos 

Son lesiones que pueden compararse con un saco cuyas paredes están constituidas por células y su contenido puede ser líquido o una sustancia semisólida. 

Quistes hepáticos. Son una entidad frecuente y en general, no dan manifestaciones clínicas. Sin embargo, algunos pacientes desarrollan síntomas derivados de la compresión de estructuras vecinas, distensión hepática o complicación de los quistes. 

Sumario 

Características 

Existen diversas opciones terapéuticas, siendo la alternativa quirúrgica la que presenta mejores resultados. Con el avance de las técnicas de cirugíamínimamente invasiva, la vía laparoscópica es de elección. Presentamos tres casos clínicos, el primero de un quiste hepático simple y los dos siguientes de enfermedad poliquística hepática, todos sintomáticos, en que la técnica de fenestración por vía laparoscópica se llevó a cabo con éxito. En la mayoría de las ocasiones, los quistes hepáticos no producen síntomas y se descubren de forma casual al realizar alguna exploración del hígado por otro motivo (generalmente una ecografía o un TAC). 

Tipos de quistes 

Los más frecuentes, con gran diferencia, son los quistes simples, que son benignos, de pared fina y de tamaño variable. La mayoría de ellos son de pequeño tamaño y no producen síntomas ni otros problemas. Son más frecuentes en mujeres y la gran mayoría no requiere seguimiento ni tratamiento. 

En algunas ocasiones, bastante más raras, estos quistes pueden ser de gran tamaño (por encima de los 5 cm) o menos grandes pero numerosos, y entonces pueden provocar algunos síntomas como, por ejemplo, molestias abdominales, sensación de saciedad u otros. De forma infrecuente, estos quistes grandes se pueden complicar: si sangran, si se torsionan, si se rompen o si comprimen alguna otra estructura vecina, como por ejemplo la vena porta. 

Otras veces, lo que ocurre es que hay múltiples quistes en el hígado. Se trataría de la enfermedad poliquística del hígado, definida por la presencia de cuatro o más quistes. Es una entidad infrecuente y algo peculiar, ya que es hereditaria; la afectación del hígado es más importante y frecuentemente se asocia con quistes en otros órganos como el riñón (la más frecuente, que puede causar insuficiencia renal), el bazo o el páncreas así como alteraciones a otros niveles, por ejemplo aneurismas intracraneales. Al ser hereditaria, es necesario estudiar a la familia. 

En otras ocasiones los quistes los produce un parásito ("Echinococcus granulosus") y entonces se denominan quistes hidatídicos. En la población general habitualmente se les conoce como "quistes perrunos". En la mayoría de los casos, también se descubren de modo casual y no producen problemas. En esta situación, es posible que su médico le realice algunas pruebas analíticas y controles ecográficos para tener un estudio más completo. Si están calcificados no suelen requerir tratamiento, pero en algunas ocasiones es necesario administrar algún fármaco contra el parásito, o incluso indicar la cirugía. Existen otras situaciones en las que hay lesiones en el hígado que simulan un quiste o que tienen parte de componente líquido. En estos casos es posible que su médico solicite otras exploraciones complementarias para hacer un diagnóstico correcto (abscesos, neoplasias, cistoadenomas, etc.). En estos casos puede ser necesaria la realización de análisis, pruebas de imagen específicas o punción del líquido de la lesión para su estudio. Los cistadenomas, concretamente, son tumores quísticos benignos del hígado, más frecuentes en mujeres, que pueden en ocasiones hacerse malignos, por lo que se suele indicar tratamiento quirúrgico. 

Puntos principales 

Los quistes hepáticos son lesiones benignas con contenido líquido localizadas en el hígado y que se suelen detectar de forma casual.* La mayor parte de las veces son quistes simples de pequeño tamaño y no requieren seguimiento ni tratamiento. 

En ciertas situaciones más raras estos quistes pueden ser múltiples, de mayor tamaño, de origen parasitario, hereditarios o de otro origen, lo que puede requerir un seguimiento más estrecho, la realización de otras pruebas diagnósticas y eventualmente un tratamiento médico-quirúrgico. 

Seguimiento y tratamiento 

Como ya se ha comentado, la mayoría de los quistes son simples y de pequeño tamaño por lo que no requieren seguimiento ni tratamiento. No obstante, en ocasiones su médico le solicitará una segunda ecografía un tiempo después para confirmar que permanecen sin cambios en su tamaño, sobre todo en aquellos que son grandes, parasitarios o múltiples. También, en otras ocasiones, para poder completar el estudio, su médico le solicitará otras pruebas de imagen más específicas como un TAC-Scanner o una resonancia magnética. Muy raramente los quistes requieren tratamiento quirúrgico, y esto ocurre fundamentalmente cuando los quistes son muy grandes y han presentado algún tipo de complicación (rotura, hemorragia, infección,...). Existen diversas técnicas quirúrgicas que se pueden utilizar en función de cada caso concreto (tratamiento percutáneo, fenestración, resección hepática o, excepcionalmente. 

Epidemiología 

Los quistes hepáticos parasitarios están representados por los quistes hidatídicos que son originados por Echinococcus granulosus. Su frecuencia ha disminuido drásticamente en los países en los que se cumple la normativa de los mataderos por la que se impide a los perros el acceso a las vísceras con quistes. Las enfermedades quísticas no parasitarias del hígado y del árbol biliar intrahepático incluyen entidades que difieren en su etiología, prevalencia, manifestaciones clínicas y gravedad. Algunas de ellas son consecuencia de una malformación congénita de las vías biliares intrahepáticas, hereditaria o no. 

Diagnóstico diferencial 

Absceso: Habitualmente la presencia de síntomas como dolor y fiebre, alteraciones de laboratorio como elevación de la proteína C reactiva, asociado a las características de la imagen (reforzamiento periférico) hacen fácil la distinción en la mayoría de los casos. 

Quiste hidatídico: Frecuentemente tiene calcificaciones en la pared y pueden distinguirse quistes “complejos”, con quistes más pequeños adyacentes o multiloculados, pared engrosada y ecos internos que corresponden a estructuras parasitarias. La serología para hidatidosis es frecuentemente positiva. 

Enfermedad poliquística: La presencia de múltiples quistes en el hígado sugieren el diagnóstico de enfermedad poliquística del hígado. La mayoría de las veces se asocia a presencia de quistes renales (enfermedad poliquística renal autosómica dominante, ADPKD). Sin embargo, en otras ocasiones, los quistes se encuentran sólo en el hígado (enfermedad poliquística hepática autosómica dominante). 

Cistoadenoma: Tumor benigno muy infrecuente. Se diferencia por tener paredes engrosadas y frecuentemente ser multiloculados. Su tratamiento es la resección. 

Cistodenocarcinoma: Tumor maligno infrecuente, probablemente derivado de la malignización de un cistoadenoma. El tratamiento también es quirúrgico. 

Tumor necrótico: Algunos tumores malignos metastásicos y ocasionalmente primarios del hígado pueden tener un componente necrótico licuificado que puede asemejar un quiste simple, sin embargo, las imágenes y el cuadro clínico habitualmente permiten diferenciarlos. 

En algunos casos persiste la duda diagnóstica en cuanto a la naturaleza del proceso y será preciso realizar una biopsia hepática o incluso una laparotomía exploradora. La presencia de quistes en otros órganos puede orientar hacia la entidad responsable. 

Tratamiento 

Cuando son asintomáticos no requieren tratamiento. Éste debe instaurarse cuando originan complicaciones. La gran mayoría de los quistes hepáticos simples no requieren tratamiento. Cuando el quiste es grande (mayor de 4 cm), habitualmente se recomienda un control de imágenes, para lo cual habitualmente es suficiente una ecografía. Si el quiste no aumenta de tamaño luego de 2 ó 3 años, no es necesario hacer más controles. En aquellos casos en que el quiste es grande y sintomático, el tratamiento de elección es la cirugía. Si bien existen diversas opciones quirúrgicas, la más utilizada es el destechamiento del quiste, ya sea mediante cirugía abierta o laparoscopía. El drenaje del quiste por punción no es una opción satisfactoria, ya que el quiste se reproduce de regla. 

Conclusiones 

De acuerdo con su naturaleza, ¿cuáles son los más frecuentes que afectan al ser humano y qué causas principales los originan: 

Atendiendo a su origen existen dos grupos de quistes del hígado: los parasitarios y no parasitarios. Los primeros, o quistes hidatídicos son causados por un parásito del género Echinococcus. E. granulosos es la especie responsable de la mayoría de los casos humanos. Los segundos son consecuencia de una malformación congénita. 

¿Son más comunes los parasitarios o los que se manifiestan por otras causas? 

Depende de la región geográfica. Los parasitarios son más comunes en los países de todo el litoral mediterráneo, en algunos países de América del Sur, el Sudeste de Australia, Nueva Zelandia, entre otros. Los quistes simples del hígado, uno de los tipos no parasitarios más frecuentes, se ha calculado que lo tiene el 1% de la población mundial. 

En cuanto a los parasitarios: ¿qué animales son transmisores de esta dolencia y cómo se produce el contagio? 

El perro doméstico es el que transmite la enfermedad al hombre. La infección humana se produce por la ingestión de huevos de E.granulosos eliminados por las heces por los perros infectados. El hombre ingiere estos huevos, ya sea tocando a perros con el pelo contaminado o por la ingesta de verduras o agua infectadas. No hay transmisión de persona a persona. 

¿Unos y otros quistes presentan similares signos y síntomas? En general, ¿cuáles son las manifestaciones que nos deben alertar? 

El síntoma principal de unos y otros es el dolor en la parte superior derecha del abdomen, y ante su presencia es cuando debe acudirse al médico. 

¿Podrían cursar de forma asintomática? ¿Estas lesiones suelen ser únicas o múltiples?... ¿Cuál es el curso natural de esta afección?' 

Ambos tipos de quistes hepáticos, que pueden ser únicos o múltiples, cursan en su gran mayoría sin ocasionar síntomas. Su curso clínico es silente durante mucho tiempo. 

¿Y en cuanto a sus complicaciones más temidas? 

En el caso del quiste hepático simple las complicaciones son poco frecuentes, pero la que más se ve es la hemorragia intraquística. Sus manifestaciones clínicas son dolor abdominal intenso y aumento de tamaño del quiste. En los parasitarios, en ocasiones, la enfermedad se presenta por una de sus complicaciones: la rotura del quiste en la cavidad abdominal, o también en las cavidades pleural o pericárdica, lo que hace que la evolución de la enfermedad se torne grave. 

¿En qué edades de la vida suelen presentarse? 

La edad de presentación depende del momento en que se adquirió la infección y de la velocidad de crecimiento del quiste. En algunos casos de quiste hepático simple el tamaño aumenta rápidamente. Esto se observa casi exclusivamente en mujeres de más de 50 años. 

¿Qué métodos se emplean para el diagnóstico de certeza de esta enfermedad? 

El ultrasonido presenta una eficacia diagnóstica óptima. La tomografía axial computarizada también es de gran sensibilidad. En el caso que se sospechen quistes parasitarios, se requiere llegar al diagnóstico del parásito causante y esto se logra mediante pruebas serológicas. 

¿Cuál es el tratamiento de elección?... ¿Con qué resultados? 

El tratamiento quirúrgico es el de elección para los quistes simples que dan síntomas o cuando se complican. En los quistes hidatídicos se utilizan medicamentos antiparasitarios durante un largo período de tiempo. 

En los quistes de origen parasitario se puede ejercer una verdadera prevención. Las medidas más eficaces implican las campañas de educación. Las acciones preventivas incluyen el tratamiento de los perros y la eliminación de los perros vagabundos e impedir su acceso a los despojos del ganado. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Regulaci%C3%B3n_menstrual" parent_folder="salud" id="file19275026" filename="Regulacion_menstrual">

Categorías 

Categorías 

Regulación menstrual 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Regulación Mestrual o aspiración (VACUM) es un procedimiento, por máquinas de vacío o Jeringas de Karman, con cánulas de aspirar contenido intrauterino no implantado , por lo que se logra sin dilatación de cuello, se aplica a pacientes con amenorrea no mayor de 45 días ..La disminución de la tasas de realización de este proceder es un propósito principal de la promoción de salud y prevención de complicaciones en salud sexual y reproductiva 

Introducción 

Hoy por hoy se considera que el volumen de abortos voluntarios es elevado, que el propósito principal de las políticas de Planificación Familiar es disminuir esta práctica al mínimo indispensable. Se considera el proceder como riesgoso y por ende constituye aún una de las causas frecuentes de morbimortalidad materna y perinatal. Su disminución se fundamenta en programas educacionales, tanto generales como deEducación sexual y la disponibilidad de medios y métodos anticoncepcionales variados eficientes y eficaces; ambas cosas susceptibles de mejorarse. La práctica del aborto voluntario en instituciones hospitalarias y también la práctica de la regulación menstrual en instituciones de salud han tenido beneficios, entre ellos el propio desarrollo de servicios apropiados, el efecto de estos para el abordaje de los abortos espontáneos, la realización segura de abortos médicos y terapéuticos, incluidos los de indicación genética y también la realización de abortos por solicitud, como un servicio al que tiene derecho la población de forma libre y con seguridad aceptable El aborto en Cuba no ha sido determinante principal en el comportamiento de la fecundidad actual, hay discreta tendencia a la disminución de los eventos aborto y regulación menstrual y este no es homogéneo para todas las provincias. Es más frecuente en las edades jóvenes, por la poca preparación psicológica, social y biológica que tiene la mujer para enfrentar el nacimiento de un hijo. Las actividades vinculadas al aborto voluntario (interrupciones) están encaminadas básicamente a su prevención, por actividades de Educación sexual y anticoncepción al riesgo., la indicación estratégica principal para el aborto, en cualquiera de sus formas es ¡DISMINUIRLO! Las Regulaciones Menstruales o Aspiraciones se realizan aún en hospitales y en policlínicos autorizados, realizados por un Gineco-obstetra y o un especialista de Medicina General Integral, debidamente capacitados, entrenados y autorizados para ese fin. Esta autorización es responsabilidad del grupo de trabajo de planificaciön familiar. 

Consideraciones para el Procedimiento Regulación Menstrual 

En problema aborto incluida la Regulación Menstrual (RM), es recogido como un problema de salud en el Programa Nacional de Atención Materno Infantil. 

Se sitúa como: 

Utilizado inadecuadamente por un número elevado de mujeres o parejas, entre ellas mujeres menores de 20 años. Muchas reiteran el procedimiento en un mismo periodo de 12 meses. 

Utilizado aún como método de regulación de la fecundidad. 

Con repercusión desfavorable sobre la salud reproductiva. 

Causa importante de morbilidad y mortalidad en la mujer y perinatal. 

sobre la solicitud para la regulación menstrual 

La solicitud de la REGUALCIÓN MESTRUAL se hará por la propia usuaria en consultorio, en el propio policlínico o en cualquier servicio hospitalario de obstetricia y ginecología que tenga habilitado el Proceder, independientemente de la residencia habitual que mantenga la solicitante. 

La solicitud será presentada de lunes a viernes durante la mañana o la tarde sin que medie ningún otro requisito excepto los que se señalan en la presente instrucción. Las menores de edad deberán tener el consentimiento de sus padres o tutor. 

Toda solicitud para la Regulación Menstrual será aprobada siempre que se cumplan las normas establecidas y no existan contraindicaciones médicas. Si se diagnosticara algún riesgo se le hará saber a la interesada, la cual dejará constancia escrita en la que refleje su aprobación para someterse a la regulación. 

En los casos de solicitudes de RM. presentadas se cumplimentará lo siguiente: 

Solicitud, diagnóstico del tiempo de embarazo y entrega de órdenes de análisis (Ht, HB, Serología y Rh y Prueba de VIH). 

Valoración del resultado de los análisis y señalamiento de la fecha del Proceder. 

Cuando se considere necesario se realizará una interconsulta con el internista u otro especialista para descartar un riesgo posible. 

La demora en su resultado de la Serología o el VIH, no afectará la fecha para realizar la Regulación. 

El día de la RM puede ser elegido por la usuaria y cumplimentado por el servicio de acuerdo a la disponibilidad de turnos, siempre que no exceda los 45 días de Amenorrea. 

Tanto la atención de la paciente como su ingreso tendrá la privacidad que corresponde, y puede ser acompañado por su pareja tanto en la solicitud, como en los procederes. 

Sobre los requisitos para la regulación menstrual 

Toda mujer EUMENSTRUAL que tenga una amenorrea no mayor de 45 días o el diagnóstico por pruebas confiables de embarazo, también con menos de 30 días de embarazo podrá solicitar voluntariamente su Regulación Menstrual. Si el embarazo es de más del tiempo estipulado, no es tributaria de este proceder. 

De la técnica empleada en la regulación menstrual 

Las regulaciones Menstruales se podrán realizar todos los días de lunes a viernes en sesiones de mañana y tarde con no más de 6 pacientes por tunos de 3 horas. Las Regulaciones Menstruales se realizarán en locales que reúnan las condiciones necesarias tomando en cuenta los aspectos siguientes 

No será necesario rasurar el pubis. 

La paciente no podrá ingerir alimentos desde 8 horas de la RE. 

Se limpiará la vulva y la vagina con una solución antiséptica. 

Se aseptizará el conducto cervical con soluciones de yodo autorizadas 

Se utilizará exploración con histerometro. 

Se utilizará el proceder de aspiración (VACUM) , por maquinas de vacío establecidas , o Jeringas de Karman, con cánulas no mayor de 5 milímetros. 

Se insertará DIU post aspiración, salvo razones extremas, siempre que la usuaria lo solicite y el médico se lo oferte y ella lo acepte conscientemente. 

En todos los casos de regulación menstrual debe ser designado un médico con adecuada experiencia y calificación, autorizado para ese fin y realizado en lugar y momento estipulado. 

Terminada la regulación menstrual 

La paciente permanecerá en observación no menos de 2 horas aún cuando evolucione normalmente. Si aparece cualquier variación de la recuperación esperada, debe referirse al hospital u observación médica calificada del Policlínico. A las pacientes con factor Rh negativo se administrará 100 mg. de Globulina Anti-D después de realizada una regulación. El alta de la paciente será firmada por el médico después de comprobar el buen estado de la misma, recomendándosele visitar la consulta del policlínico después de la primera menstruación. En los casos que se requiera expedir certificado médico por más de 3 días, solamente se hará referencia al diagnóstico de Síndrome Ginecológico. En los casos de 3 días o menos de certicado se expedirá el correspondiente hago constar y el tiempo de reposo. 

Aseptización y Desinfección en la Regulación Menstrual 

El tacto vaginal para corroborar la edad gestacional de la paciente se debe realizar con un guante diferente del que se utilice para el procedimiento. 

El médico complementará el lavado de manos con alcohol yodado o alcohol etílico al 70%. 

La vagina se aseptizará con Hibitane acuoso o con agua yodada. El cuello siempre se aseptizará con LUGOL al 4% o YODO POVIDONA al 2% antes de la exploración con el histerometro. 

La esterilización o desinfección de las cánulas plásticas debe ir precedida de una descontaminación (inmediatamente después de ser usadas se depositarán en una cubeta con agua y detergente o alguna de las soluciones de amonio cuaternario existente: Cloruro de Benzalconio u otro disponible durante 30 minutos) después deben ser lavadas a presión para provocar el arrastre mecánico de los restos de sangre en la luz de la cureta y cepilladas externamente. 

Las alternativas para la esterilización o desinfección de alto nivel se harán de acuerdo a las posibilidades del lugar (hospital o policlínico, disponibilidad de desinfectantes y política de desinfección local) en el siguiente orden de selección 

Formalina Alcohólica. 

Vapor Fluente 

En el caso del uso de las soluciones debe garantizarse que las cánulas estén totalmente cubiertas por la solución y por un tiempo no menor de 1 horas, procediendo después a un enjuague riguroso de las mismas con agua estéril y con el máximo de cuidado para evitar la contaminación de las mismas. Cuando el uso de las cánulas no sea inmediato, una vez sometido al proceso de desinfección, deben conservarse de forma tal que garantice la no contaminación de las mismas. 

Todo el instrumental que se utilice al calor (pinzas, espéculo, tramos de goma, frascos colectores, etc.) serán esterilizados, (previa descontaminación con los productos recomendados), con los procedimiento habituales. 

Para establecer y confeccionar la política local de desinfección, se remitirán a las indicaciones que aparecen en el Manual de Desinfección y Esterilización del Programa de Prevención y Control de las Infecciones Intrahospitalarias. 

La Dirección Provincial de Salud y la Dirección del Hospital deben garantizar los recursos necesarios que permitan el cumplimiento de la presente instrucción: personal, camas, medicamentos, formularios, etc. 

Consideraciones finales 

El procedimiento de Regulación Menstrual se utiliza inadecuadamente por un número elevado de mujeres o parejas, entre ellas las menores de 20 años, ya que es utilizado como método de regulación de la fecundidad, con repercusión desfavorable sobre la salud reproductiva y la morbilidad y mortalidad maternas por lo que se debe perfeccionar las actividades de educación sexual dirigidas a disminuir la incidencia del embarazo no deseado. 

Véase también 

Fuentes 

García León L, Avellaneda González A, Herrera Llerena N, Mella Diago A. Complicaciones de la interrupción del embarazo en el primer trimestre. Rev Cubana Obstet Ginecol 2001; 27(3):205-7 

Lugones MJ. Orígenes del aborto. Rev Cubana Med Gen Int. 1993;9(1):94-8 

Espinosa H. El embarazo no deseado y aborto inseguro, dos problemas de salud persistentes en América Latina. Rev Panamericana de Salud Pública. 2002;11(3):148-50. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Relaci%C3%B3n_sexual" parent_folder="salud" id="file19275028" filename="Relacion_sexual">

Categorías 

Categorías 

Relación sexual 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de comportamientos eróticos que realizan dos o más seres, y que generalmente suele incluir uno o varios coitos. 

El coito (del latín: co-iter, ‘marcha en común’ o ‘ir en común’). Es la cópula o unión sexual entre dos individuos. En los seres humanos el coito forma parte de la relación sexual, puede o no tener como objetivo la fecundación del gameto femenino e implica la participación de los órganos genitales externos o internos.ocurre en mamíferos (el ser humano incluido), en reptiles y en insectos. Forma parte del ritual de apareamiento, y es el momento en el cual el macho y la hembra de una especie se acoplan, es decir, cuando el falo del macho se introduce en la vagina de la hembra y puede depositar allí los gametos masculinos que fecunden al gameto femenino. 

Sumario 

Tipos de relaciones sexuales 

Relación heterosexual: la relación heterosexual es la relación sexual que se lleva a cabo entre dos individuos de distinto sexo. 

Relación homosexual: la relación homosexual es la relación sexual que se realiza entre dos individuos del mismo sexo, gays o lesbianas. 

Trío o ménage à trois: la relación entre tres personas del mismo o distinto sexo. 

Intercambio de parejas: el intercambio de parejas (en inglés swing, «balancearse, columpiarse, hamacarse, oscilar») implica que dos parejas establecidas se intercambian y tienen relaciones sexuales al mismo tiempo pero en lugares diferentes (que pueden ser dos habitaciones o dos camas contiguas). No es lo mismo que sexo en grupo. 

Relación zoofílica: es la relación sexual oral, vaginal o anal entre un sujeto humano y otro de otra especie. Hombre-oveja; hombre-gallina; hombre-yegua; hombre-mono; mujer-perro; mujer-caballo; 

etc. 

Sexo en grupo: el sexo grupal también es conocido como orgía: varios individuos del mismo o distinto sexo tienen relaciones sexuales (sexo oral, coito vaginal o coito anal) al mismo tiempo y en el mismo lugar. 

Relación sexual sin coito: conocida como petting implica todo el juego erótico y sensual con la exclusión del coito, vaginal o anal. Consiste principalmente en caricias, no sólo en genitales; y besos. 

Necrofilia: tipo de relación sexual entre un individuo con un ser humano sin vida. 

Pedofilia: tipo de relación sexual entre un individuo adulto y un niño. 

El coito en los seres humanos 

Coito vaginal 

El coito vaginal consiste en la penetración del pene erecto en la vagina. Aunque se tiende a pensar que la forma primigenia del coito vaginal en humanos es el llamado a tergo o ventro-dorsal —ya que ésta existe en los otros mamíferos de modo casi excluyente—, existen estudios que ponen en duda esta teoría y encuentran relación entre las coacciones de tipo morfológico y la preferencia por el coito ventro-ventral en el hombre y en el chimpancé bonobo. 

La posición sexual a tergo —esto es, la penetración del pene en la vagina cuando la hembra se encuentra de espaldas al macho— suele ser llamada levrette, si la mujer está apoyándose sobre sus piernas y brazos, aunque también se realiza cuando la mujer es penetrada vaginalmente de espaldas (por ejemplo, acostada apoyando su espalda en el varón). 

La forma más común de coito en humanos es la ventro-ventral o frontal, coloquialmente llamada posición del misionero, ya que popularmente se atribuye la introducción de esta forma de coitar en Oceanía a los misioneros. 

Otra posición frecuente durante el coito en los seres humanos es la posición de Andrómaca, con la mujer sentada sobre el hombre acostado. Esta pose da más posibilidad de movimientos tanto a la mujer como al varón, ya que ambos pueden usar sus manos para acariciar otras partes del cuerpo. 

Coitus interruptus 

Se llama coitus interruptus o coito interrumpido cuando al final del coito la eyaculación ocurre fuera de la vagina. 

Esta práctica de sacar el pene de la vagina justo antes de la eyaculación se consideró como un método anticonceptivo natural durante mucho tiempo, pero no es una manera segura de evitar el embarazo, ya que el líquido preseminal —la secreción previa a la eyaculación— también contiene espermatozoides. No protege a los integrantes de la pareja de ITS (como sida o sífilis). 

Sexo anal 

En el sexo anal la penetración se realiza en el ano de la pareja. En lenguaje académico también se utiliza a veces el término «pedicación» (del latín pœdicatio o pœdicationis). 

La persona que es penetrada puede ejercer fuerza con los músculos del esfínter anal, apretando el pene y aumentando la sensación placentera. El semen eyaculado queda depositado en el recto hasta que los excrementos sigan su curso natural al exterior. 

La mucosa anal carece de lubricación y es todavía más fácil de irritar que la vagina, por lo cual, desde la detección del VIH, el virus que causa el sida, se ha promovido el uso del preservativo o condón entre las personas que practican sexo para evitar un posible contagio. 

Controversias sexuales 

Las relaciones sexuales siempre han sido un tema controvertido a lo largo de la historia de todas las civilizaciones[cita requerida], especialmente en la cultura judeocristiana. Las religiones han influido de una forma importante en el concepto de la sexualidad. En términos generales se sabe que realizar el acto sexual contribuye a la relajación. Dentro de la cultura occidental, son ilegales determinados actos como la pederastia (en los medios de comunicación lo confunden, pero hay que distinguirlo de la pedofilia que no es más que la atracción sexual que una persona adulta siente hacia niños o adolescentes), el incesto, o la violación. La pederastia y la violación son delitos en casi todos los países del mundo. 

Actividades sexuales como el adulterio, orgías y relaciones prematrimoniales, pueden ser rechazadas o aceptadas por determinados grupos de personas, si bien son prácticas no sancionadas en gran parte de Occidente y otros lugares, mientras que existe una tendencia punitiva en sociedades teocráticas y fundamentalistas. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Reproducci%C3%B3n" parent_folder="salud" id="file19274954" filename="Reproduccion">

Categorías 

Categorías 

Reproducción 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

es un proceso biológico que permite la creación de nuevos organismos 

Reproducción. Es un proceso biológico que permite la creación de nuevos organismos, siendo una característica común de todas las formas de vida conocidas. Las dos modalidades básicas de reproducción se agrupan en dos tipos, que reciben los nombres de reproducción asexual o vegetativa y reproducción sexual o generativa. 

Sumario 

Tipos de reproducción 

El proceso de la replicación de los seres vivos, llamado reproducción, es una de sus características más importantes. Crea organismos nuevos, que pueden reemplazar a los que se hayan dañado o muerto. Existen dos tipos básicos: 

Reproducción asexual 

En la reproducción asexual un solo organismo es capaz de originar otros individuos nuevos, que son copias exactas del progenitor desde el punto de vista genético. Un claro ejemplo de reproducción asexual es la división de las bacterias en dos células hijas, que son genéticamente idénticas. En general, es la formación de un nuevo individuo a partir de células maternas, sin que exista meiosis, formación de gametos o fecundación. No hay, por lo tanto, intercambio de material genético (ADN). El nuevo ser vivo creado mantiene las características y cualidades de sus progenitores. 

Reproducción sexual 

La reproducción sexual requiere la intervención de uno (hermafrodita, genera tanto gametos masculinos como femeninos) o dos individuos, siendo de sexos diferentes, o también hermafroditas. Los descendientes producidos como resultado de este proceso biológico, serán fruto de la combinación del ADN de ambos progenitores y, por tanto, serán genéticamente distintos a ellos. Esta forma de reproducción es la más frecuente en los organismos complejos. En este tipo de reproducción participan dos células haploide originadas por meiosis, los gametos, que se unirán durante la fecundación. 

Reproducción humana 

Esta clase de reproducción se da entre dos individuos de distinto sexo (hombre y mujer). La reproducción humana emplea la 

fecundación interna y su éxito depende de la acción coordinada de las hormonas, el sistema nervioso y el sistema reproductivo. Las gónadas son los órganos sexuales que producen los gametos. 

Las gónadas masculinas son los testículos, que producen espermatozoides y hormonas sexuales masculinas. 

Las gónadas femeninas son los ovarios, producen óvulos y hormonas sexuales femeninas. 

El hombre presenta sexos separados, por lo tanto es dioico. Además es un mamífero, vivíparo, y presenta fecundación interna. 

Después de la fecundación del huevo u óvulo, llamado en ese momento cigoto se presenta una serie de divisiones mitóticas, en el llamado desarrollo embrionario, culminando con la formación del embrión. El embrión presenta tres capas germinales, llamadas ectodermo, endodermo y mesodermo de las cuales se originarán los distintos órganos del cuerpo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Revista_Cubana_de_Salud_P%C3%BAblica" parent_folder="salud" id="file19275312" filename="Revista_Cubana_de_Salud_Publica">

Escuela Nacional de Salud Pública, Calle I # 202 entre 11 y Línea, El Vedado. La Habana. CP 10400. Cuba. 

Es procesada por la Editorial de Ciencias Médicas y la edición la misma responde a las normas ISO 216-75, 999-75, 214-76, 8-77, 18-81, 5966-82, 4, 84, 215-86 y 3297-86. Está certificada por el CITMA 

Revista Cubana de Salud Pública. Publicación científica cubana certificada por el Ministerio de Ciencia Tecnología y Medio Ambiente (CITMA). Divulga aspectos teóricos-prácticos de la tradición de la salud pública cubana. Ofrece la oportunidad a profesionales de este campo a publicar los resultados de investigaciones. 

Sumario 

Historia 

La Revista Cubana de Salud Pública (RCSP) es una publicación periódica, trimestral, continuación de la Revista Cubana de Administración de Salud (1975-1987), del Boletín y Archivos del “Ateneo Juan César García” (1993-2000) y de la Revista Cubana de Nutrición e Higiene de los Alimentos (1987-2002). Durante todo este período estuvo en formato impreso, pero en el año 1995 se crea su versión digital. 

Misión 

La RCSP define su misión como "una publicación científica de reflexión y debate crítico, acerca de aspectos teóricos y prácticos de la salud pública contemporánea, así como un vehículo informativo del desarrollo del pensamiento y la tradición de la salud pública cubana". 

Visión 

A su vez, la visión que anima a la publicación es la de constituir "un órgano de consulta, con enfoque científico y crítico de la salud pública contemporánea y un referente obligado para conocer el pensamiento y la práctica salubrista cubana". 

Objeto 

Promover la salud, contribuir a la prevención de enfermedades y Lesiones y al manejo de la atención a enfermos y lesionados, a la prolongación de la vida y al mejoramiento de la Calidad de vida de individuos y colectivos humanos. 

Características 

Revista de investigación científica trimestral en sus formato impreso y digital. 

Temáticas y contenido 

RCSP ofrece la oportunidad a profesionales del campo de la salud y afines de publicar, sujeto a un proceso de arbitraje por expertos, los resultados de sus investigaciones, las reflexiones de la salud pública sobre tendencias políticas, económicas, sociales, epidemiológicas u otras, y revisiones de temas de acuerdo con el perfil de la revista. 

Divulga las experiencias y avances teórico práctico de la social y la organización y dirección del sistema de salud cubano. Divulga artículos de salubristas, demógrafos, sociólogos, estadísticos, economistas, psicólogos y profesionales de otras disciplinas interesados en el campo de la salud de la población. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Revista_Cubana_de_Salud_y_Trabajo" parent_folder="salud" id="file19275365" filename="Revista_Cubana_de_Salud_y_Trabajo">

Revista Cubana de Salud y Trabajo. Publicación científica cubana certificada por el Ministerio de Ciencia Tecnología y Medio Ambiente (CITMA), arbitrada y de contenido multidisciplinario. Aborda la higiene del trabajo, los problemas de salud originados por la actividad laboral o vinculados con ella y otros temas referidos a la prevención, rehabilitación y promoción de la salud de todos los trabajadores. 

Sumario 

Historia 

Esta publicación fue fundada en el año 2000 por el Instituto Nacional de Salud de los Trabajadores (INSAT) de Cuba, dirigida fundamentalmente a los profesionales y técnicos de la atención a la salud de los trabajadores, y cuyo propósito es la divulgación del conocimiento científico en esta esfera. En el 2006 aparece su versión digital llegando a sus usuarios también desde la web. 

Objeto 

Publicar temas que se inscriban como de la salud de los trabajadores y que reflejen la situación de salud, el desarrollo del sistema y sus servicios. 

Características 

Es una publicación periódica semestral. Se presenta en formato impreso y electrónico. Los textos son en Español y los resúmenes en Inglés. 

Temáticas y contenido 

Se refiere a temas que se inscriban como de la salud de los trabajadores y que reflejen la situación de salud, el desarrollo del sistema y sus servicios, la higiene y el control de enfermedades relacionadas con el trabajo, sus relaciones con el desarrollo humano y la equidad. Estos contenidos se agrupan en cada número de la revista según las secciones de Editorial, Investigaciones, Revisiones, Debates, Comunicaciones, Informaciones Varias (tesis, eventos, noticias, lecturas, cartas. 

Indexada 

Registro 

La Revista se encuentra reconocida en el Registro Nacional de Publicaciones Seriadas (La Habana, Cuba): 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Salud" parent_folder="salud" id="file19275338" filename="Salud">

Categorías 

Categorías 

Salud 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Salud 

Concepto: 

Según la Organización Mundial de la Salud es el estado de completo bienestar físico, mental y social y no solamente la ausencia de infecciones o enfermedades ligeras, fuertes o graves. 

Salud es el estado en que un ser u organismo vivo no tiene ninguna lesión ni padece ninguna enfermedad y ejerce con normalidad todas sus funciones. Serie de condiciones físicas en que se encuentra un ser vivo en una circunstancia o un momento determinados. 

Por lo tanto, tener salud o estar sano, sentirse sano, no se define por el hecho de no estar enfermo, sino contemplando una visión más amplia que abarca las múltiples facetas del desarrollo humano. 

Definición 

Puede definirse como el nivel de eficacia funcional o metabólica de un organismo tanto a nivel micro (celular) como macro (social). El concepto salud abarca el estado biopsicosocial. En 1992 un investigador agregó a la definición de la OMS: "y en armonía con el medio ambiente", ampliando así el concepto. 

Es la capacidad que tiene el cuerpo para realizar cualquier tipo de ejercicio donde muestra que tiene resistencia, fuerza, agilidad, habilidad, subordinación, coordinación y flexibilidad. 

Existe también la salud mental, la cual se caracteriza por el equilibrado estado psíquico de una persona y su auto-aceptación (gracias al auto-aprendizaje y auto-conocimiento); en palabras clínicas, es la ausencia de cualquier tipo de enfermedad mental. 

Importancia del Ejercicio Físico 

El Ejercicio físico es cualquier movimiento corporal repetido y destinado a conservar la salud o recobrarla. A menudo también es dirigido hacia el mejoramiento de la capacidad o habilidad atlética. El ejercicio físico frecuente y regular es un componente necesario en la prevención de algunas enfermedades como: Cardiopatía, Enfermedad cardiovascular, Diabete mellitus (tipo 2), sobrepeso, etc. 

El ejercicio físico se debe practicar con mesura y de forma equilibrada, prestando atención a los cambios físicos internos para aprender a comprender la relación causa-efecto entre el movimiento físico y concreto, su efecto directo con los cambios internos percibidos. 

El ejercicio físico excesivo no es recomendable porque puede llevar a un desgaste físico de ciertas partes del cuerpo. Por eso, cabe insistir en el equilibrio de fuerzas, tanto internas como externas, a ello ayuda el auto-conocimiento mediante un crítico auto-análisis (auto-exámenes de conciencia mientras se desarrolla la actividad física). 

El ejercicio físico es necesario para una salud equilibrada; además, debe complementarse con una dieta equilibrada y adecuada calidad de vida. Sus beneficios pueden resumirse en los siguientes puntos: 

Aumenta la vitalidad, por lo que proporciona más energía y capacidad de trabajo. 

Fomenta la convivencia entre amigos y familiares, además de dar la oportunidad de conocer gente. 

Reduce la violencia en personas muy temperamentales. 

Disminuye el colesterol y riesgo de infarto, y regulariza la tensión arterial. 

Es eficaz en el tratamiento de la depresión. 

Estimula la liberación de endorfinas, las llamadas "hormonas de la felicidad". 

Permite una distracción momentánea de las preocupaciones, con lo que se obtiene tranquilidad y mayor claridad para enfrentarlas más adelante.[1] 

La cantidad mínima para prevenir enfermedades es de 30 minutos diarios de actividad física moderada. Otros hábitos que deben combinarse con la realización de ejercicios son: una buena alimentación, descanso adecuado, higiene y evitar el consumo de sustancias perjudiciales para el organismo, como tabaco, alcohol y otros estimulantes. 

Importancia de la Nutrición 

Una nutrición equilibrada es fundamental para mantener una buena salud. Es aconsejable tener en cuenta la pirámide alimentaria, para escoger los alimentos en función de una nutrición sana y equilibrada. 

Una nutrición saludable evita contraer enfermedades como la obesidad y la desnutrición. Se deben consumir pocas grasas y lípidos, muchas frutas y verduras, los productos de origen animal se deben consumir de manera regular, los cereales se deben consumir de manera constante. 

Importancia de la Higiene 

La higiene es el proceso que hace que una persona cuide su salud, su aspecto, su limpieza para evitar contraer enfermedades o virus con vistas a conducirse de manera sana en la sociedad en la que vive. La higiene es un complejo sistema de acciones más o menos simples que cada individuo debe llevar a cabo por su cuenta, es decir que la higiene no es una responsabilidad del Estado o de los profesionales (como sí lo puede ser mantener una epidemia controlada) si no que es pura y exclusiva responsabilidad de la persona. 

Se ha comprobado a lo largo del tiempo que las pequeñas acciones que caracterizan a la higiene diaria y personal de cada individuo son importantes para asegurar un buen estado de salud, evitando estar en contacto con virus o bacterias, lo cual limita la exposición a enfermedades y mantiene en términos generales un buen estado de pulcritud del cuerpo. 

Salud mental 

La salud mental es un concepto que se refiere al bienestar emocional y psicológico del individuo. Merriam-Webster define salud mental como: “el estado del bienestar emocional y psicológico en el cual un individuo pueda utilizar sus capacidades cognitivas y emocionales, funcionar en sociedad, y resolver las demandas ordinarias de la vida diaria.” 

Según la OMS, no hay una definición oficial de salud mental. Las diferencias culturales, evaluaciones subjetivas, y la competición de teorías profesionales, hacen difícil definir "la salud mental". En general, la mayor parte de expertos convienen en que la salud mental y las enfermedades mentales no son excluyentes. En otras palabras, la ausencia de un desorden mental reconocido, no es necesariamente un indicador de contar con salud mental (probablemente debido al desconocimiento de la gran variedad de estados mentales aún por definir, y la corta edad de la ciencia médica en general tal como la conocemos hoy en día, y en especial de la ciencia que intenta definir con más exactitud estos trastornos o complejos salud-enfermedad que es la psiquiatría). 

Personalidad Saludable 

Galeno, una figura gigantesca del mundo antiguo,observó la existencia de un vínculo muy estrecho entre la melancolía y el cáncer de mama. De este modo, en estos primeros enfoques médicos, encontramos tempranamente un criterio holístico en la consideración de la salud y la enfermedad. 

Platón remarcaba que la buena educación es la que tendía con fuerza a mejorar la mente juntamente con el cuerpo. Reconocía, de alguna manera, que la salud corporal conduce a la Higiene mental, pero, al mismo tiempo, que el buen estado mental predispone al buen estado corporal. Así, establecía, específicamente, que el alma "buena", por su propia excelencia, mejora al cuerpo en todo sentido. 

En los tiempos actuales, desde el Siglo XX, especialmente, pero también desde mucho antes e incluso en la medicina oriental antigua, se comienza a reconocer la necesidad de concepción holística de la salud. En este sentido, tal vez la lección que haya que aprender de modo definitivo y cabal es que "somos básicamente lo que comemos". 

La concepción de la medicina psicosomática obliga a atender la interioridad como causa posible de perturbaciones del cuerpo. Esto es reconocido unánimemente por la clínica occidental, que ve que en los consultorios un alto porcentaje de consultas que responde a distorsiones de la mente o de la personalidad, en sentido amplio. 

Este nuevo enfoque no es dualista a la manera cartesiana. Concibe al hombre como una unidad, en la que con mucha frecuencia anidan los poderes curativos, que estimulados, ayudan a resolver los problemas somáticos. La filosofía médica no materialista de este modo va incrementándose en el mundo en que otrora pudo predominar la medicina convencional. 

Factores determinantes 

Según el reporte de LaLonde, del año 1974 realizado en Canadá, sugiere que existen cuatro determinantes generales que influyen en la salud, a los cuales llamó, “Biología humana”, “Ambiente”, “Forma de vida” y “Organización del cuidado de la salud". 

De esta manera, la salud es mantenida por la Ciencia y la práctica de medicina, pero también por esfuerzo propio, la realización de una dieta saludable, manejar el Estrés, dejar de fumar y de abusar de sustancias nocivas, entre otras medidas, son pasos para mejorar la salud. 

Por otra parte, el estilo de vida es el conjunto de comportamientos o aptitudes que desarrollan las personas, las cuales pueden ser saludables o nocivas para la salud. 

Importancia de la Genética 

La información genética que cada individuo trae en sus genes, puede proteger o favorecer la aparición de enfermedades en el ser humano. 

Influencia del Medio Ambiente 

Se entiende por medio ambiente todos aquellos factores que provienen del exterior y sobre los cuales el ser humano "no tiene control". 

Un informe, publicado el 4 de marzo de 2008 por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), advierte que "la contaminación del aire tiene efectos crecientes sobre la salud a nivel mundial"; y si no se hace nada para remediarlo -como ha venido sucediendo hasta ahora-, se advierte que para 2030 el número de fallecimientos prematuros relacionados con el ozono troposférico se multiplicará por cuatro. 

Ambiente doméstico 

Son todos aquellos factores que provienen del exterior y sobre los cuales el ser humano sí tiene control. Los productos químicos domésticos alteran gravemente el ambiente doméstico y pasan a las personas a través de los alimentos, a los cuales contaminan fácilmente por estar almacenados en los mismos habitáculos durante largos periodos de tiempo. 

Promoción de la Salud 

La promoción de la salud es un proceso que permite fortalecer los conocimientos, aptitudes y actitudes de las personas para participar corresponsablemente en el cuidado de su salud y para optar por estilos de vida saludables. Lo cual facilita el logro y conservación de un adecuado estado de salud individual, familiar y colectivo; mediante actividades de participación social, comunicación educativa y educación para la salud. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Salud_comunitaria" parent_folder="salud" id="file19275314" filename="Salud_comunitaria">

Categorías 

Categorías 

Salud comunitaria 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Salud comunitaria es un modelo de atención preventivo, en el que participa la población con el propósito de resolver las necesidades de salud de su comunidad. Sus promotores/as son personas entrenadas en salud para atender patologías de primer nivel. 

Salud comunitaria. Es la expresión colectiva de la salud de una comunidad definida, determinada por la interacción entre las características de las personas, las familias, el medio social, cultural y ambiental, así como por los servicios de salud y la influencia de factores sociales, políticos y globales. Por tanto, una intervención comunitaria en salud se define como una acción realizada con y desde la comunidad mediante un proceso de participación. Una buena manera de abordar la salud comunitaria es desarrollando un trabajo en red a nivel local. El trabajo en red consiste en crear alianzas, sinergias entre diferentes agentes, para establecer objetivos comunes y actuar cooperativamente para alcanzarlos, de forma que los recursos sean mejor aprovechados. 

Sumario 

Objetivo 

El objetivo de la salud comunitaria es que la comunidad se cuide, se empodere y cambie sus condicionantes. Un ejemplo, es el de los cuidados, continúa el médico: Los cuidados es la atención esmerada y delicada hacia los problemas. La forma de ayudar a resolverlos pasa por capacitar a la persona para que supere las adversidades. El médico alerta de que la sanitarización funciona en el sentido adverso. De este modo, la atención que puede realizarse desde la familia y la comunidad, pasa a atenderse, casi en su totalidad, desde los profesionales de la salud. 

Importancia de la Salud Comunitaria 

La primera definición de la Salud Comunitaria, se remonta a 1920, cuando Amory Winslov, la describió como la ciencia y el arte de impedir enfermedades, prolongando la vida, fomentando la salud, y promoviendo la eficacia física y mental; mediante el esfuerzo organizado de la comunidad. Con el paso del tiempo, y los avances en medicina, se ha ido descubriendo que la Salud no sólo es la ausencia de enfermedad, sino que abarca un contexto mucho más amplio, teniendo en cuenta el equilibrio entre los aspectos físicos, mentales, ambientales y sociales, que nos rodean y forman parte de nuestras vidas. Es así como toma forma y va haciéndose cada vez más patente, la definición de Salud Comunitaria. 

En este tipo de medicina, el objetivo es promover y educar a la población, para llevar una vida lo más saludable posible; evitando así la aparición posterior de numerosas patologías que se están convirtiendo en una lacra para la sociedad. ¿No resulta más saludable modificar un poco la dieta y realizar ejercicio, que esperar a que una pastilla resuelva nuestros problemas de colesterol, de hipertensión arterial o de obesidad? Sinceramente, me atrevería a decir, que estamos creando y promoviendo una sociedad en la que prima la comodidad ante todo, en la que tiene y debe de existir una pastilla para toda dolencia, un profesional sanitario que está obligado a proporcionar un fármaco a todo aquel que cruce la puerta de la consulta, una sociedad enganchada a las pastillas. Para llevar a cabo esta gran iniciativa de la Salud Comunitaria, es necesario estudiar los diferentes tipos poblacionales que habitan en nuestro país; para así poder establecer las medidas de salud más adecuadas a cada uno de ellos, en función de las patologías más prevalentes. 

Aspectos a tener en cuenta para la realización del diagnóstico de salud comunitaria 

Las consideraciones teóricas- metodológicas del diagnóstico (¿por qué?). 

Los procedimientos operativos del diagnóstico (¿cómo?). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Salud_escolar" parent_folder="salud" id="file19275366" filename="Salud_escolar">

Categorías 

Categorías 

Salud escolar 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Promoción de la salud del educando y de los trabajadores de la enseñanza, así como, el control higiénico de los locales donde estos desarrollan sus actividades. 

Salud escolar. Término perteneciente a una de las ramas de las ciencias médicas, específicamente a la Higiene Escolar que a su vez se enmarca dentro de la especialidad de Higiene y Epidemiología. Responsabilizado con la promoción de la salud del educando y de los trabajadores de la enseñanza, así como, el control higiénico de los locales donde estos desarrollan sus actividades. 

Inicios 

La higiene escolar como rama del conocimiento, se remonta a muchos siglos y se corresponde con el propio origen y desarrollo de la historia de la educación y de la escuela, de la cual existe constancia desde la edad antigua. 

La educación para la Salud en el ámbito escolar 

¿Por qué la educación para la salud (EPS) en la escuela? 

Los principales problemas de salud de los países desarrollados se derivan de los estilos de vida y están relacionados con la alimentación y la nutrición;la salud mental,los accidentes, el ejercicio físico, el tabaco, el alcohol y las drogas. Los centros escolares ejercen un influjo decisivo en el futuro estilo de vida del individuo a través de la socialización secundaria o formal; desempeñan un papel importante en la configuración de la conducta y los valores sociales de los jóvenes. 

Su principio en Cuba 

Se conoce en Cuba en 1882, fecha en que se establece la cátedra de higiene escolar en la facultad de Educación de la Universidad de la Habana. En 1959, pasa a la responsabilidad del departamento Nacional de Salud Escolar del [[[MINSAP|Ministerio de Salud Pública]] hasta 1967, momento en que desaparece como departamento y las actividades de atención al escolar quedan distribuidas en los viceministros de Asistencia Médica e Higiene y Epidemiología. 

En 1973, con el incremento de los campamentos del sistema de escuela al campo, se decide la creación de una dirección nacional de Higiene Escolar adscripta al viceministro de Higiene y Epidemiología, con el concepto de atención integral al escolar. 

Teoría dialéctico materialista de Pavlov 

La salud escolar se basa en la teoría dialéctico materialista de Pavlov, en cuanto a sus concepciones entre el organismo y el ambiente, introduce el principio básico de la prevención,ve al organismo y el medio natural y social que lo rodea en su unidad o interación constante,y para el mecanismo de obtención de experiencia individual por la vía de reflejos condicicionados o las relaciones temporales que puede lograr el organismo con las condiciones y factores del medio y las influencias negativas que llegan a él a través del primero y del segundo sitema de señales. 

Objetivos de la Salud Escolar 

Contribuir a la promoción y al cuidado de la salud integral de los escolares para su mejor desarrollo físico, mental y social. Los maestros y los padres de familia, por su relación cotidiana con las y los alumnos pueden proporcionar mensajes y reforzar prácticas favorables a la salud, colaborar en la detección oportuna de posibles trastornos que obstaculicen su crecimiento, desarrollo y aprendizaje, así como promover el cuidado del ambiente que los rodea. Con su participación se ayudará a que más niños, niñas y jóvenes estén sanos y completen su educación con mayor provecho para ellos y para la sociedad. 

Principales proyecciones 

Lograr que el personal médico y pedagogo garanticen las condiciones necesarias en las institucioanes para evitar la interrupción de las actividades educacionales. 

Garantizar las condiciones de vida y de trabajo de los educandos y trabajadores, propiciando ambientes agradables e higiénicos , para fortalecer las acciones educativas. 

Garantizar la inclusión de los temas de la salud a través de los objetivos de las asignaturas, en las actividades programadas y proceso de la enseñanza prescolar. 

Fomentar a través de las acciones conjuntas del personal médico y pedagogo, la formación y desarrollo de valores y de una conducta ciudadana responsable, haciendo énfasis en la educación de la sexualidad y en la desestimulación de la práctica de hábitos tóxicos. 

Fortalecer en los centros de referencia, en las zonas las vías no formales y en los institutos superiores pedagógicos las acciones del programa. 

Para la vida y el movimiento de Escuelas para la Salud. Entre otras proyecciones. 

Para todo ello no basta con la voluntad de grupos de personas y organismos independientes.Se hace imprescindible las voluntades políticas, estatal y jurídica,las cuales han coincidido en nuestro país haciendo posible la ejecución de este programa. 

Fuente 

Costa Rica, Ministra de Salud. 

Primera reunión y Asamblea contitutiva Red Latinoamericana de Escuelas Promotoras de Salud,1996. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Salud_Familiar" parent_folder="salud" id="file19275368" filename="Salud_Familiar">

Categorías 

Categorías 

Salud Familiar 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La familia constituye la formación de las nuevas generaciones 

Salud familiar. La medicina incrementa continuamente su enfoque social, y la familia como célula fundamental de la sociedad es un objeto de trabajo esencial para el equipo de salud. Este equipo debe estar dotado de las herramientas que le permitan intervenir, efectivamente, en la familia como sistema, como centro de su accionar y a través de los individuos que la forman. Los factores de riesgo para incrementar una crisis familiar se clasifican de la forma siguiente: por desmembramiento, por incremento, por desorganización, por desmoralización y mixta, todas se describen de la forma más explicita para que puedan ser útiles. 

Concepto (familia) 

El concepto de la familia varía de acuerdo con el enfoque de quien lo emite. El Código de la Familia Cubana expresa literalmente: “la familia constituye una entidad en que están presente e íntimamente entrelazados el interés social y el interés personal puesto que en tanto célula elemental de la sociedad constituye a su desarrollo y cumple importantes funciones en la formación de las nuevas generaciones y en cuento centro de relaciones de la vida en común de mujer y hombre, entre estos y sus hijos y de todos con sus parientes, satisfacen intereses humanos afectivos y sociales de la persona”.La familia recoge ampliamente, pensamientos y juicios de su contexto social, al mismo tiempo proporciona a la sociedad emociones, puntos de vista, pero de estas no solo parten sentimientos elevados y opiniones avanzadas, sino que en ella se anidan, ideas caducas y conservadoras. La familia como unidad social primaria universal debe ocupar una posición central para la comprensión de la salud y de la enfermedad, para el diagnóstico y el tratamiento. El primer ámbito social para todos los seres humanos es la familia; en consecuencia, de una institución sociocultural importante (la base de la sociedad) y todo los grupos humanos han diseñado prescripciones y prohibiciones tradicionales para asegurar que en ella se pueden llevar a cabo tareas biológicas y culturales. En este camino la familia es importante por un lazo entre las generaciones que permiten la estabilidad de la cultura y por otro, también es un elemento crucial en los cambios culturales. 

Evolución histórica 

La familia es un elemento activo, nunca permanece estacionaria, sino que pasa de una forma inferior a otra superior, a medida que la sociedad evoluciona de un estadío a otro. Los sistemas de parentesco, son pasivos solo después de largos intervalos registran los procesos hechos por la familia y no sufren cambios, sino cuando esta se ha modificado radicalmente. En la actualidad la familia responde a la concepción de la “familia individual moderna” poco ha cambiado que describió Engels hace más de medio siglo. A lo largo de las diferentes épocas históricas han existido diferentes formas de organización familiar que la forman y al mismo tiempo con esas características familiares influyen típicamente a la sociedad. La primera forma de unión entre hombres y mujeres lo constituye el matrimonio por sexo como su nombre lo índica solo la necesidad sexual une hombres y mujeres, sin constituir una pareja. Esto da lugar a la familia consanguínea ya que al desconocerse quien es el padre y quienes los hermanos, van a producirse relaciones entre hermanos, padres e hijas. En la época del salvajismo aparece el matrimonio por grupos que da origen a la familia punalúa, en esta forma la organización familiar, las relaciones sexuales están limitadas a los miembros de la tribu y no a otros. En la época de la barbarie aparece el matrimonio sindiásmico que da origen a la familia sindiásmica y en la cual ya existe una pareja aunque débil que permite que tanto el hombre como la mujer tengan relaciones con otros, sin que esto constituya un problema. En la civilización aparece el llamado matrimonio monogámico que da origen a la familia monogámica fundamentalmente por la aparición de la propiedad privada que a su vez engendra la necesidad de conocer exactamente la paternidad con el fin de trasmitir los bienes de herencia. Esta forma de organización familiar da origen al adulterio y a la prostitución como nueva forma de relaciones desconocida hasta ese momento. Las responsabilidades de garantizar las necesidades básicas de la familia recaen en la mujer y el hombre solo ayuda en esas tareas. La higiene, el cuidado y la alimentación de los niños es responsabilidad materna; el lavado de la ropa, la limpieza y orden del hogar son tareas femeninas, así como el cuidado de los enfermos y la atención de la salud, el mantenimiento de un clima de estabilidad afectiva muchas veces también recae en la mujer. En fin el peso del matrimonio de la familia como tal recae en la mujer y si algo anda mal tanto con los hijos como en el resto de la familia inculpan a la madre por eso. 

Funciones de la familia 

Satisfacer las necesidades afectivas de sus miembros. 

Satisfacer las necesidades físicas. 

Establecer patrones positivos de las relaciones interpersonales. 

Permitir el desarrollo de la necesidad individual de cada uno de los miembros. 

Favorecer la adquisición de un patrón psicosexual adecuado. 

Promover el proceso de socialización. 

Estimular el aprendizaje y la creatividad de sus miembros. 

Ciclo vital familiar 

La gestación es el cortejo, la formación se inicia con el matrimonio. La extensión comienza el día que nace el primer hijo y continúa con el nacimiento de todos los hijos y el desarrollo de estos, lo cual implica la maduración de la familia. La contracción empieza al dejar la casa los hijos para estudiar o casarse y continúa con el envejecimiento y la jubilación de los padres así como el matrimonio de todos los hijos que van a reiniciar el ciclo al formar sus propias familias. La disolución comienza con la muerte del primer padre, culmina al morir el otro y así termina el ciclo para ella. 

Crisis del ciclo vital 

La crisis de los ciclos vitales familiares responde a una serie de dichos populares: “Se casaron y fueron eternamente felices” Este colofón subraya el énfasis que se pone en el matrimonio como resultado del amor romántico. “El retrato de su padre” La llegada del primer hijo supone una significativa ruptura con el pasado. “El nido vacío” Cuando los hijos dejan el hogar, las parejas deben proyectarse el uno en el otro y esforzarse en organizar una vida en común para el resto de los años. “No pudiste encontrar otra más joven” La experiencia de la edad es vivida dramáticamente en esta sociedad orientada hacia la juventud. Una constante fuente de preocupación durante el envejecimiento, es la posibilidad que la pareja encuentre a otra persona más joven y atractiva y la unión se disuelva antes de su momento natural por la muerte. En todo el mundo se ha hecho frecuente el divorcio seguido de un nuevo matrimonio y además se ha incrementado las uniones no matrimoniales. Algunas de estas parejas “no matrimoniales” son muy estables y tienen hijos, otras recurren a esta unión como prueba o período de aprendizaje o permanecen unidas durante poco tiempo sin intensiones de llegar a casarse. 

Se puede afirmar que si se cumple todos los puntos de este modelo, los cual a veces no es fácil para la mayoría de las parejas, los resultados van hacer satisfactorios. 

Crisis familiares 

El concepto de crisis es considerado por muchas personas como algo negativo, cuando hablamos de ciclo vital familiar que ésta evoluciona por crisis, pero en sentido positivo dándole a este concepto una connotación de momento decisivo o de una situación de peligro y oportunidad, no se puede negar que también existen crisis que constituyen una amenaza para la familia y que son un riesgo para que esta sufra una desorganización, funcione mal, se destruya y se desmoralice. 

Crisis por desmembramiento 

El desmembramiento se puede producir por varios eventos, divorcio, muerte, abandono, migración. El divorcio es motivo de solicitud de ayuda en nuestra práctica diaria por las familias que les preocupa las consecuencias que esta crisis producirá en sus hijos. La separación de los padres significa para los niños una pérdida de su base de seguridad, ya que ellos en su pensamiento deducen que en la medida que su familia este unida es más fuerte, más protectora, más competente y por tanto la “ruptura” de éste conlleva debilidad, incompetencia y ausencia de protección. La orientación de estos casos se basa en que debe explicar que así como los padres se enamoraron y por eso se casaron ahora ya no lo están por eso se “descasan” lo que significa que estén “peleados”. La muerte de un familiar cercano es un evento de riesgo y muchas veces es mal manejo de la familia, es cierto que la muerte de un ser querido nos duele a todos pero ocultarlo, posponer la noticia solo logrará del dolor se suma la desconfianza que genera el engaño, es necesario preparar a la familia para que este conciente de que los niños pequeños no van a entender el concepto de muerte y a veces emitirán criterios acerca de que las personas muertas va a “vivir” de nuevo o va a “regresar”. La migración del campo a la ciudad es común en nuestros días produce en la familia y en particular en los niños efectos que es necesario tener en cuenta. Los cambios de vivencias, de costumbres, de escuela, de amigos, de modo y condiciones de vida, de recursos desestabilizan el funcionamiento familiar de forma sustancia. 

Violencia intrafamiliar 

Se entiende por violencia intrafamiliar toda acción u omisión cometida por algún miembro de la familia que viole el derecho del pleno desarrollo y bienestar del otro. Se dirige fundamentalmente hacia las mujeres, los niños y los ancianos. Paradójicamente el lugar donde se produce es habitualmente el hogar. Las consecuencias son: pérdida de dignidad, seguridad, confianza en sí mismo y en los demás, pérdida de la capacidad para controlar el medio “rebelde” disminuye el sentido de competencia y la autoestima. Las víctimas experimentan impotencia y desesperación al ver que los esfuerzos que se hacen son inútiles para controlar o salir de la violencia. 

Maltrato infantil 

Se define como maltrato infantil como toda agresión producida al niño por sus padres, hermanos, familiares u otros con la intensión de castigarlo o hacerle daño. Hay maltratos cuando no se atiente las necesidades de niño; alimentación, salud, protección, afecto, cuidado. Entre las causas más comunes están ciertamente las características de los padres, muchos de los padres que maltratan a sus hijos fueron niños maltratados o aprendieron en su familia que el castigo físico era u método de enseñanza. 

Maltrato físico 

En casos externos se pueden producir lesiones que causen la muerte como asfixia, hemorragia, fractura de cráneo, ruptura de órganos vitales. Las conducta más frecuentes de los niño sometidos a maltratos son: temerosos a sus padres, desconfiando de los adultos, inquietos cuando otros niños lloran. Dificultades en el rendimiento escolar, agresivo o distraído o ausente. Las lesiones más frecuentes son quemaduras de cigarrillos, agua o plancha, fracturas múltiples, heridas, moretones, rasguños o arañazos en el rostro. 

Maltrato por descuido o negligencia 

Se produce cuando el padre no vela por las necesidades del niño. Estos niños tienen accidentes, como caídas, quemaduras, intoxicaciones, extravíos en la calle. Atropellamiento por automóviles y desarrollan enfermedades que pueden prevenirse. Las conductas más frecuentes exhibidas por estos son: dicen que nadie se preocupa por él, cansado, déficit de atención, se duerme, roba o mendiga, usa drogas o alcohol, abandono escolar por estar en las calles. 

Abuso sexual 

Cuando un adulto o adolescente usa su poder sobre un niño o niña para establecer una actividad de tipo sexual, puede usar engaño, amenaza o fuerza física para convencerlo a obligarlo a participar. Las formas son caricias, besos, manipulación, exhibicionismo, hasta la violación. Explotación sexual es necesario estar dentro de las evidencias pues este maltrato casi siempre esta oculto. Habitualmente son dificultades en la marcha y para sentarse, infecciones urinarias, ropa interior sucia o deteriorada. Las conductas observadas más frecuentes son subredimiento escolar, distracción, aislamiento, baja autoestima, mentiras, robos, fugas, comportamiento sexual inadecuado (puede referirse que ha sufrido agresión sexual). 

Síndrome de Munchausen (Maltrato por poder) 

Se caracteriza porque el maltratador, generalmente la madre, agrede a su hijo mediante otra persona simula y describe síntomas falsos o provocados, obligando a hospitalización, exploración y tratamientos innecesarios que a veces ponen en peligro la vida del niño. 

Maltrato a los medios masivos y de comunicación 

La salud es el bien más preciado del ser humano “Los niños nacen para ser felices” dijo José Martí. Todo aquello que atente contra la felicidad del niño va en contra de su salud mental y es un crimen que debemos poner en evidencia. La salud depende de dos grandes grupos de factores; los primeros son los constitucionales o genéticos que marcan al ser humano a veces desde el nacimiento; el otro grupo de factores de los cuales depende el estado de salud de un individuo son los medioambientales, los que además ejercen su influencia en los genéticos y los constitucionales cada día de forma más evidente. En lo que su salud mental requiere de esos factores del medio que van a tener una importancia más relevante. Se hace cada vez más evidente que los medios masivos y de comunicación ejercen una influencia extraordinaria en la vida diaria de la familia en sentido general y de los niños en sentido particular, esa influencia sobre lo cotidiano y que a veces su subvalora va a repercutir en la salud de los individuos de forma negativa, por lo que constituye una forma de maltrato infantil muy sutil y muy difícil de condenar. Es necesario divulgarlo y señalarlo para todos los padres adquiriendo conciencia clara del daño que exponen a sus hijos cuando esa información les llega de manera discriminada y abrumadora. 

Fuente 

McAlister, A.; La violencia juvenil en las Américas, 1998 

Sluby, R.: Prevención de la violencia juvenil, adolescencia al día, 1999 

Stryckman, N.: “La violencia en las familias reconstituidas”, Investigación familia, psicoanalista, 1996 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Salud_Familiar_(Libro)" parent_folder="salud" id="file19275369" filename="Salud_Familiar__Libro">

Acciones de página 

Salud Familiar. Libro utilizado como instrumento de trabajo, con un enfoque integral, sobre la promoción y la prevención, para capacitar a todo el equipo de salud que interviene en las familias con diversas índole. 

Sumario 

Argumento 

La familia constituye el primer ambiente social de todos los seres humanos, en ella se realizan, universalmente, tareas biológicas y culturales. 

El autor del libro propone dar a conocer los principales conceptos y criterios que, sobre la familia, sus funciones, clasificación, formación, crecimiento, contracción y disolución, se han emitido y se consideran ciencia constituida. 

Todo el texto se describe de manera explícita para que pueda ser útil al equipo de salud, sirviendo como instrumento avalado científicamente, cuantificable y exacto para evaluar la cohesión y la adaptabilidad de la familia. 

Objetivo 

El propósito fundamental del libro, es informar al equipo de salud sobre ese objetivo esencial de su trabajo, la familia, hacerlo capaz de detectar cuándo existen problemas y conflictos en ella. Mostrarle la manera de enfocar integralmente estas situaciones con los propios recursos de la familia y la comunidad. 

Importancia 

Motivar a los especialistas, que constituyen la piedra angular del sistema de salud, para que puedan profundizar en el estudio de la familia como entidad sistémica e institución social. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Salud_reproductiva" parent_folder="salud" id="file19275370" filename="Salud_reproductiva">

Categorías 

Categorías 

Salud reproductiva 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Salud Reproductiva 

Concepto: 

Es el estado de bienestar físico, mental y social. 

Salud Reproductiva. Se entiende el estado de bienestar físico, mental y social, y no solo la ausencia de enfermedad o dolencias en todos los aspectos relacionados con el sistema reproductivo, sus funciones y procesos. 

Surgimiento del concepto 

El concepto salud reproductiva es de uso reciente en el campo médico. Surge en 1994 en las sesiones de la Conferencia Internacional de Población y Desarrollo celebrada en El Cairo, Egipto. 

Implicaciones 

Implica que todas las personas sean capaces de llevar una vida sexual segura y satisfactoria, con la capacidad y libertad de decidir si procrean y con que frecuencia; derecho a tener información y acceso a los métodos de control de la fecundidad y a los servicios de salud para la debida atención al embarazo y parto, así como tener mayores posibilidades de engendrar un hijo saludable. 

Antecedentes 

Al concluir laII Guerra Mundial, el mundo entra en una etapa de recuperación. A fines de la década del 50 se empieza a reconocer la importancia de la planificación familiar a fin de detener el crecimiento desordenado de la población mundial. Posteriormente, este concepto demográfico se perfila con un enfoque biológico, pasando de lo demográfico a las perspectivas de mejorar la calidad de vida; surge así el concepto actual de 

Principales componentes 

La salud reproductiva comprende; la situación de la mujer y la niña; planificación familiar; maternidad segura; aborto, infecciones genitales y de trasmisión sexual y SIDA; infertilidad, cáncer de los órganos reproductivos; nutrición, salud reproductiva y sexual del adolescente y la mujer climatérica; salud del infante y del niño; conductas sexuales peligrosas, salud reproductiva,medio ambiente y actividad laboral. 

Fatores de riesgo 

Entre los factores de riesgo para la salud reproductiva se encuentran: el inicio precoz de las relaciones sexuales; promiscuidad sexual; un escaso conocimiento y uso de métodos anticonceptivos; incremento del aborto e infecciones genitales y de trasmisión sexual, y el embarazo no planificado o deseado. 

Ejes tematicos 

Sus ejes temáticos fundamentales; la anticoncepción, el aborto y las nuevas tecnologías conceptivas. 

Factores desfavorables 

Los aspectos desfavorables abarcan la anticoncepción centrada en la esterilización femenina, elevada tasa de abortos clandestinos e inseguros; atención prenatal precaria e insuficiente, alto índice de mortalidad materna e infantil, carencia de exámenes preventivos de cáncer de cuello y de mama y el embarazo en la adolescencia. 

Género y salud reproductiva en el adolescente 

El término género se utiliza para categorizar las diversas funciones que desempeñan hombres y mujeres según los patrones de las sociedad en que viven. Los factores socio-culturales influyen en el criterio de los adolescentes acerca de su sexualidad, el acceso a la información y tienen una influencia decisiva en el bienestar y la salud reproductiva. 

Criterios populares 

Algunos criterios populares respecto al género, que influyen en la salud reproductiva son: el hombre es de la calle, la mujer del hogar; los varones tienden a exagerar sus relaciones sexuales y las mujeres a negarlas o minimizarlas; la anticoncepción como responsabilidad exclusiva de las féminas, no del varón. Las relaciones prematrimoniales son aceptadas, bien vistas y estimuladas en el hombre, no así en las mujeres. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Salud_sexual_y_reproductiva_en_Cuba" parent_folder="salud" id="file19274956" filename="Salud_sexual_y_reproductiva_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Salud sexual y reproductiva en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Salud Sexual y Reproductiva en Cuba se manifiesta como programa básico llamado Salud Sexual Reproductiva del que han surgido varios programas por ejemplo Programa de Atención Materno – Infantil (PAMI), donde se realizan actividades de salud, dirigidas a la salud sexual y reproductiva. 

La Salud Sexual y Reproductiva en Cuba. Las mujeres, han acompañando los avatares del concepto en la arena internacional. Sus luchas y saber es han favorecido la visión de la salud sexual y reproductiva y los derechos sexuales y reproductivos como derechos humanos de las mujeres. 

Asimismo, han impulsado la integración del género y la equidad de género como categoría de análisis en el campo de la salud sexual y reproductiva y en la reforma del sector salud en los diferentes países de la región. 

Sumario 

Enfoque cubano 

Aunque el contexto social, cubano está afectado por difíciles condiciones económicas, la política cubana hace que el papel del Estado está encaminado a lograr el desarrollo social y las mejores condiciones para la población, con un papel predominante en la Salud. En ese sentido el enfoque Cubano sobre la atención de la salud está basado en: 

Lograr la igualdad en la atención sin discriminación de sexo. 

Promulgar servicios de salud equitativos para toda la población. 

Mantener acciones que eviten en el país la explotación, el abuso, el acoso sexual, la violencia, prácticas sistemáticas de violaciones y toda forma de trato inhumano. 

La Organización del sistema de salud en Cuba tiene tres niveles de atención: primario, secundario y terciario. La atención primaria se desarrolla por el equipo básico de salud (médico y enfermera de la familia). 

Los médicos de la familia realizan la atención primaria la que se extiende no solo con la atención en consultorios de las comunidades sino a las escuelas, cooperativas agropecuarias, centros de trabajo, instituciones sociales y círculos infantiles, entre otros. El policlínico es la unidad administrativa que concentra a todos los médicos de la familia, también en el se tienen a los puestos médicos y las clínicas estomatológicas. 

El nivel secundario está en la mayoría de los centros hospitarios y el terciario en los centros de referencia nacional que cumplen funciones de atención, docentes y de investigación. En este nivel están algunos hospitales especiales y los institutos de investigación. Centros que tienen como objetivo fundamental el desarrollo científico de las ciencias médicas. 

En Cuba existe un programa básico en la realización de la Salud Sexual Reproductiva (SSR) que recibe el nombre de Programa de Atención Materno – Infantil (PAMI), del cual han surgido otros subprogramas que toman en consideración aspectos relevantes de la salud sexual reproductiva, se cuenta con comisiones que velan y actúan para obtener mejores resultados en este campo. 

Surgimiento del PAMI 

El PAMI surgió en 1980, teniendo como antecedentes directo el programa de Reducción de la Mortalidad Infantil, que fue instrumentado como un proceso de cambios cualitativos y cuantitativo a un conjunto de actividades que ejecutaba el Ministro Salud Pública para ampliar y desarrollar todos los servicios de salud en la atención a la mujer y al niño, como fueron las campañas de vacunación, la creación de hospitales rurales y la lucha contra las enfermedades diarreicas y respiratorias. 

Función fundamental 

El Propósito del PAMI es contribuir a elevar el nivel de salud de las comunidades mediante acciones de prevención, promoción, protección y recuperación de la salud. Por ello existe un conjunto de acciones, actividades y subprograma dentro de este programa o que apoyan al mismo. Estas actividades de salud están por enden dirigidas a la salud sexual y reproductiva, algunos de los cuales son los siguientes: 

Programa Nacional para la reducción del bajo peso al nacer. 

Programa Nacional de diagnostico precoz del Cáncer Cérvico – Uterino. 

Programa Nacional de diagnostico del Cáncer de mamas. 

Programa Nacional para la educación sexual. 

Programa Nacional para atención integral a la Salud del adolescente. 

Fuentes 

Álvarez Vázquez, Luisa; Calero Ricardo, Jorge Luis; León Díaz, Esther María. Salud sexual y reproductiva desde el punto de vista del varón. Rev. Cubana Salud Pública v.32 n.1 Ciudad de La Habana ene.-mar. 2006. [online]. Consultado: 23 de septiembre de 2012. 

Artículo: La salud sexual y reproductiva. Rev. Cubana Salud Pública v.32 n.1 Ciudad de La Habana ene.-mar. 2006. [online]. Consultado: 23 de septiembre de 2012. 

González Lucas, Norma. Salud sexual y reproductiva y genética médica en Cuba. Revista Cubana de Genética Comunitaria. 2010; 4(1):3-4. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Saneamiento_ambiental" parent_folder="salud" id="file19275371" filename="Saneamiento_ambiental">

Categorías 

Categorías 

Saneamiento ambiental 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El saneamiento ambiental consiste en el mantenimiento de los elementos del medio ambiente en condiciones aptas para el desarrollo del ser humano. 

El Saneamiento ambiental comprende el conjunto de acciones técnicas y socioeconómicas que garantizan la salud pública, lo que conlleva a la salubridad ambiental. 

Introducción 

La mejora y conservación de la salud debe colocarse en el centro de las inquietudes sobre el ambiente y el desarrollo. En gran parte, la aparición de problemas ligados al medio ambiente ha sido consecuencia del crecimiento y desarrollo anárquicos de las comunidades humanas y la aparición del desarrollo tecnológico, en unos casos actuando de una manera directa sobre la salud humana y en otras ocasiones merced a una alteración o deterioro del medio ambiente. Muchas enfermedades de transmisión digestiva podrían ser evitadas si se redujeran los riesgos producto de los estilos de vida de la sociedad moderna, si se evitara la contaminación ambiental, si se garantizara el acceso al agua potable y el Saneamiento ambiental, si se asegurara el acceso universal a las inmunizaciones y otros servicios básicos de salud, y si se preservara y protegiera el medio ambiente. 

Definición 

El Saneamiento ambiental básico es el conjunto de acciones, técnicas y socioeconómicas que garantizan la salud pública, que tienen por objetivo alcanzar niveles crecientes de salubridad ambiental. Consiste en el mantenimiento de los elementos del medio ambiente (tanto naturales como aportados por el hombre) en condiciones aptas para el desarrollo del ser humano, en lo individual y en lo colectivo. 

Aspectos que comprende 

• Los residuos sólidos y el comportamiento higiénico que reduce los riesgos para la salud y previene la contaminación. 

Finalidad 

Tiene como finalidad la promoción y el mejoramiento de condiciones de vida urbana y rural. 

Historia 

La evidencia más temprana de saneamiento urbano se ha visto en Harappa, Mohenjo-Daro y los vestigios antiguos descubiertos de Rakhigarhi, parte de la cultura del valle del Indo. Dentro de esta ciudad, las casas individuales o grupos de hogares contaban con agua extraída de pozos. Desde una habitación que parece haber sido dejada de lado para el baño, las aguas residuales se dirigían a los desagües cubiertos, que se alineaban en las calles principales. Ciudades romanas y villas romanas como Pompeya y Herculano tenían elementos de sistemas de saneamiento: el suministro de agua en las calles de ciudades y desagües para la recogida y eliminación de aguas residuales de las zonas pobladas, por ejemplo la Cloaca Máxima en el río Tíber]en Roma. Pero apenas hay constancia de otros servicios de saneamiento en la mayor parte de Europa hasta la Alta Edad Media. Las condiciones insalubres y de hacinamiento fueron generalizadas en toda Europa y Asia durante la Edad Media, lo que periódicamente, provocaba pandemias catastróficas como la Peste de Justiniano (541-42) y la Muerte Negra (1347-1351), que mató a decenas de millones de personas y alteró radicalmente la sociedad. 

La OMS y el Saneamiento ambiental 

Según datos ofrecidos por la OMS, aproximadamente 2,4 mil millones de personas en todo el mundo viven en condiciones insalubres. Sus prácticas de higiene son tan malas que su nivel de exposición a riesgos de incidencia y diseminación de enfermedades infecciosas es altísimo. El agua almacenada en la vivienda generalmente está contaminada debido al manejo domiciliario inadecuado. Durante los últimos años, la OMS ha estado a la vanguardia del Saneamiento ambiental y de las acciones para la higiene y ha desarrollado materiales clave para los encargados de formular políticas y para los técnicos que trabajan en estos temas. Estos materiales incluyen guías y documentos sobre mejores prácticas y promoción. 

Importancia del Saneamiento ambiental 

La importancia del saneamiento ambiental se puede puntualizar en las siguientes razones: 

- El hombre necesita un área suficiente para vivir y para la realización de sus actividades; siendo negativo un ambiente congestionado, superpoblado, de hacinamiento. 

- Para el mantenimiento de la salud es indispensable que el ambiente tenga siempre suficiente aire puro, no contaminado. 

- Las aguas negras o de desecho deben desplazarse por conductos separados y no estar expuestas al peligro de mezclarse o confundirse con las aguas blancas, no contaminadas, o con aguas aptas para beber o potables. 

- Deben mantenerse suficientes áreas verdes y cuidar de la vegetación en beneficio del desarrollo normal de nuestras actividades. Estas áreas contribuyen a la purificación del ambiente. 

- El aseo, tanto en el domicilio como en las ciudades y poblados en general, es básico para la conservación de la salud. 

Estrategias que contribuyen al Saneamiento ambiental 

Se desarrollan programas ambientales de acuerdo con las condiciones particulares de cada localidad. Entre estos programas se encuentran: 

Pasos a seguir para lograr un correcto saneamiento ambiental 

Dotación de agua potable 

El agua puede ser un elemento conductor de microorganismos transmisores de enfermedades. Entre las enfermedades que se contraen por la ingestión de aguas contaminadas se pueden citar las siguientes: tifoidea, paratifoidea, disentería amebiana y hepatitis. 

Eliminación de excretas 

La evacuación de excretas es una parte muy importante del saneamiento ambiental, y así lo señala el Comité de Expertos en Saneamiento del Medio Ambiente de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Las otras medidas enumeradas por el Comité son la instalación de un sistema adecuado de abastecimiento de agua potable y la lucha contra los insectos y vectores patógenos. 

En vastas regiones del mundo, la evacuación higiénica de excretas constituye uno de los más apremiantes problemas sanitarios. La insuficiencia y la falta de condiciones higiénicas de los medios de evacuación de heces infectadas provoca la contaminación del suelo y de las aguas. Esas condiciones son especialmente propicias para que ciertas especies de moscas pongan sus huevos, se críen, se alimenten en el material no evacuado y transmitan infecciones. También atraen a los animales domésticos, roedores e insectos, los cuales propagan las heces y en ocasiones pueden ser causa de intolerables molestias. La insuficiencia de los sistemas de evacuación de excretas está ligada frecuentemente con la falta de suministro de agua adecuada y de otros medios de saneamiento, y por lo general tiene que ver con el bajo nivel económico de la población urbana periférica o rural. Ese conjunto de circunstancias, todas las cuales influyen sobre la salud, hace difícil saber cuál es la intervención de cada uno de esos elementos en la transmisión de enfermedades. Sabido es, sin embargo, que existe una relación entre la eficiencia en evacuación de excretas y el estado de salud de la población. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/San_Juan_Atit%C3%A1n" parent_folder="salud" id="file19275241" filename="San_Juan_Atitan">

San Juan Atitán. Municipio del departamento de Huehuetenango de la región nor-occidente de la República de Guatemala. 

Historia 

San Juan Atitán es un municipio cuyos orígenes son remotos. Se estima que ya existía como pueblo cuando los españoles colonizaron Guatemala, quienes lo pusieron bajo la advocación de San Juan. Debe su nombre a San Juan: en honor a San Juan Bautista y Atitán que significa "Cerca del agua". En diciembre de 1935 el entonces municipio de Santa Isabel fue suprimido por Acuerdo Gubernativo y anexado como aldea a San Juan Atitán. Sin embargo, en marzo de 1969, por otro Acuerdo Gubernativo, en respuesta a una solicitud formulada por los vecinos de Santa Isabel, se decidió que esta aldea pasase bajo la jurisdicción del vecino municipio de San Rafael Petzal, ubicado hacia el suroeste de San Juan Atitán. 

Características 

Orografía 

Se encuentra rodeado de partes montañosas y elevadas, sin embargo ninguno de los cerros puede considerarse como volcán. Las montañas que se pueden preciar son: Montaña Tuismache, Montaña Obrach; así como las Laderas de Santa Isabel y el Cerro de Tuiscap. 

Hidrografía 

Son varias las vertientes que irrigan el territorio, contando entre estos, con 17 ríos, la quebrada del Padre y el arroyo Xubunal. 

Bosques 

Se reúnen dos unidades bioclimáticas, cuyas características son las siguientes: 

Bosque húmedo subtropical templado. 

Altitud: 1000 a 1500 y 1500 2000 metros sobre el nivel del mar. Precipitación pluvial anual: 1000 a 2000 milímetros. Temperatura media anual: 18 a 24 grados centígrados. Suelos:La mayoría son superficiales, pesados y predominan los imperfectamente drenados de color pardo en la superficie. La vocación es silvícola, aunque en los suelos bien drenados y de menores pendientes se puede practicar una agricultura intensiva. 

Bosque muy húmedo montano bajo subtropical 

Altitud: 2000 a 2500 y 2500 a 3000 metros sobre el nivel del mar. Precipitación pluvial anual: 2,000 a 4,000 milímetros. Temperatura media anual: 12 a 18 grados centígrados. Suelos: La mayoría son superficiales, pesados, de bien drenados a imperfectamente drenados, color gris oscuro; pueden considerarse de vocación forestal y se aprovechan pendientes de menor porcentaje para fines agrícolas. Entre las especies de árboles que existen se pueden mencionar las siguientes: ciprés común, pino blanco o curtidor, canac, pino de las cumbres, pino triste, aliso alnus, encino, mano de león,arrayán. La mayor parte boscosa se encuentra concentrada en las montañas de las aldeas de Cuate y Cojtón.. 

Clima 

Presenta un clima con invierno benigno húmedo. La temperatura media anual está entre los 12 y 18Cº, con una precipitación pluvial anual de 2,000 a 4,000 milímetros, con una evapotranspiración entre 600 a 1000 milímetros anuales y una humedad relativa entre 75 a 80%. 

Demografía 

Tiene una población aproximada de 15,220 habitantes según el censo de población del año 2010 con una densidad de 238 personas por kilómetro cuadrados. Existe una población superior de gente de raza indígena representando el 99.70% de la población total y el 0.30% es de gente de raza ladina. 

Desarrollo económico 

Basa su economía en la producción agrícola de maíz, frijol, trigo, papas, frutas y legumbres; así también en la crianza de ganado ovino; en el aprovechamiento de árboles como el pino, ciprés, pinabete y encino, para la fabricación de tablas y reglas de madera que se utilizan en la elaboración de muebles y para la construcción. Otra actividad a la que se dedican los habitantes de San Juan Atitán, es a la producción artesanal de jarcia, tejidos de lana y elaboración de productos de palma como sombreros y escobas. 

Desarrollo social 

Cultura y tradiciones 

Se distingue por sus riquezas culturales en tradiciones y costumbres. Los consejos de ancianos poseen un valor trascendental, pues se consideran personas de gran sabiduría y con experiencia para guiar la vida de las comunidades. Aunque la mayoría de los pobladores son cristianos, no han abandonado sus costumbres y tradiciones. Existe un dominio machista y esto se evidencia en el dominio que tienen los hombres en la participación sobre proyectos o actividades comunitarias, así mismo, son los que tienen opción para ejercer cargos en la Corporación Municipal, quien naturalmente son hombres y son muy pocas comunidades, donde la mujer tiene participación en los comités de desarrollo. Las mujeres han manifestado que no participan en la vida pública y política, porque sus esposos se los impiden, así mismo se suma el analfabetismo y el no hablar el castellano. En la población femenina se ha mantenido que para identificar el estado civil de las mujeres; las solteras usan la faja afuera del güipil y las casadas usan la faja por dentro del güipil. Para la elección de los candidatos a policías municipales o "Mayores", los mismos son observados seis meses antes de la elección por los Regidores ó Alcaldes de costumbres quienes son personas mayores y honorables. Al momento de ser electa una persona como Mayor, le llegan a dejar a su casa un ramo de flores compuesto por una dalia roja y azucenas amarillas y blancas; si la persona seleccionada no acepta el cargo, devuelve el ramo de flores, pero a esta misma persona se lo entregan más de una vez como medio para dar su aceptación; sin embargo, si alguien después de varios intentos no quiere aceptar el cargo se burlan de él, para obligarlo y tendrá que ceder para aceptar el cargo. El nombramiento de los mayores se hace el día 28 de noviembre y el día 31 de diciembre, toman posesión del puesto, para iniciar sus labores el día 1 de enero de cada año. Los requisitos a cumplir para ser un mayor son: persona de reconocida honorabilidad, con educación, no tener problemas con personas de la comunidad, colaboradora y proceder de una familia que sea ejemplo de buenas costumbres; el período en función de los mayores es de un año y generalmente trabajan de lunes a jueves, ya que a partir del viernes y el fin de semana se dedican a sus labores agrícolas. La fiesta del patrono del pueblo, es en honor a San Juan y se celebra del 22 al 24 de junio de cada año, el último día es el principal de la fiesta y es cuando la Iglesia Católica conmemora el martirio de San Juan, que también coincide con la conmemoración de la natividad de San Juan Bautista. En este período, se organizan desfiles, actividades deportivas, conciertos de marimba y se elige a la niña reina, entre los principales eventos que se realizan en esta fiesta patronal. 

Idiomas 

El idioma indígena maya predominante es el Mam, pero también hablan y entienden el español. 

Salud 

La red de servicios de salud está constituída por dos puestos de salud, el primero ubicado en la cabecera municipal fundado en el año 1995 y el segundo en la aldea Tuiscap. El programa de cooperación entre Cuba y Guatemala, tuvo sus inicios como consecuencia de los daños producidos por el Huracán Mitch en 1998. Esta cooperación consiste en facilitar personal médico de nacionalidad cubana y al mismo tiempo capacitar en medicina y/o enfermería a estudiantes guatemaltecos por medio de becas para estudiar en Cuba para que posteriormente ellos ocupen las plazas cubiertas provisionalmente por los profesionales extranjeros. 

Educación 

La educación es de carácter público en los niveles pre-primario y primario, y por cooperativa en los básicos, se cuenta con 12 centros educativos los que están ubicados en diferentes centros poblados; la educación se imparte en forma bilingüe (mam-castellano, de pre-primaria hasta tercer grado primaria) y monolingüe (de cuarto a sexto grado primaria). De acuerdo a la información oficial, el porcentaje de analfabetismo de la población en general es del 81%. 

Agua 

Aproximadamente 2,305 hogares, equivalente a 67% del área urbana y rural, cuentan con el servicio municipal de "Agua entubada"; mostrando un incremento del 17%, comparado con el 50% establecido en el año 1994. Este tipo de agua, no recibe ningún tipo de tratamiento natural o químico, por lo que no puede considerarse como agua potable. Por este servicio no se realiza ningún pago en efectivo; debido a que cuando se realiza algún proyecto de canalización de algún nacimiento de agua, los pobladores aportan mano de obra y materiales, constituyendo estos aportes, su pago. Las viviendas que no cuentan con el servicio de agua entubada; extraen el agua de nacimientos o arroyos mediante un sistema de mangueras. 

Drenajes 

Únicamente dos centros poblados cuentan con este servicio para la recolección de las aguas pluviales y negras, siendo éstos, Pueblo Nuevo y la cabecera municipal, cuya cobertura se estima en ambos lugares en un 90%. En el resto de los centros poblados este servicio no existe, por lo que solamente cuentan con zanjas o drenajes rústicos, los cuales en su mayoría vierten el agua a los alrededores de las viviendas y en algunos casos directamente al cauce de los ríos, ayudados por las pendientes naturales del terreno; lo que incide en el aumento de enfermedades y contaminación ambiental. 

Traje típico 

El traje típico de hombres y mujeres, son vistosos por sus colores, el traje de la mujer consiste en un güipil blanco con adornos rojos, cortes azules y una faja de colores que se coloca a nivel de la cintura y el cabello es trenzado con listones de colores. El traje del hombre consiste en una camisa de manga larga de color rojo bordada, pantalón de manta de color rojo a rayas, capixay tipo gabacha corto de color negro, se utiliza faja a la cintura, sombrero de petate con listones rojos que caen hacia atrás, morral bordado con colores vistos y caites o sandalias de cuero fabricadas a mano. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/San_Miguel_de_Allende_(M%C3%A9xico)" parent_folder="salud" id="file19275316" filename="San_Miguel_de_Allende__Mexico">

San Miguel de Allende es una ciudad del estado mexicano de Guanajuato. Es parte de la macrorregión del Bajío. Es cabecera del municipio homónimo y uno de los principales destinos turísticos de México. Se encuentra a una altitud de 1910 m y está situada a 274 km de la Ciudad de México, a 97 km de la ciudad de Guanajuato, a 157 km de León, y a 142 km de Moroleón. 

San Miguel es un verdadera joya colonial reconocida por la UNESCO como Patrimonio Cultural de la Humanidad con su atmósfera de provincia, su magnífica arquitectura colonial con sus museos, galerías, tiendas, hoteles y restaurantes y su cálida y cosmopolita población. 

Nomenclatura 

Denominación: Allende. 

Toponimia: La población era conocida como San Miguel el Grande y, a partir de 1826, San Miguel de Allende, cuando le otorgaron la categoría de ciudad. Es San Miguel debido al nombre de este arcángel. 

Escudo: En borde de gules, hay una inscripción latina: «Hic natus úbiqüe notus», que significa ‘aquí nacido y en todas partes conocido’. El centro del escudo tiene un cuartel dividido en dos; en el superior se encuentra el arcángel San Miguel (de él se toma el nombre del pueblo), luchando con un demonio. En el interior se encuentra el emblema franciscano en honor a fray Juan de San Miguel, fundador de la ciudad, el cual consta de un brazo franciscano y un indio, formando una X. El escudo fue diseñado por una sociedad de sanmiguelenses llamada Amigos de San Miguel, aunque no existe reconocimiento oficial, pues no hay decreto que así lo indique. 

Historia 

El origen de la fundación de la ciudad de San Miguel como asentamiento indígena se remonta a los primeros años del siglo XVI, al inicio de la conquista territorial y espiritual de lo que hoy es el Estado de Guanajuato. 

El nombre de San Miguel de Allende está formado por los nombres de Fray Juan de San Miguel, fundador de la población, y de Ignacio Allende, caudillo de la Independencia Nacional. 

La ciudad de San Miguel el Grande, hoy de Allende, fue fundada el año de 1542 por el fraile Juan de San Miguel. En aquel entonces era un pueblo que carecía de agua, por lo que se abastecía de un manantial cercano llamado Izquinapan que traducido al castellano significa "Río de Perros" conocido actualmente como "Manantial del Chorro". 

El 18 de julio de 1561 el Virrey Don Luís de Velasco (padre), autorizó al alcalde mayor de la jurisdicción que concediera algunos solares, sitios para estancia de ganado menor (una cantidad de hectáreas para la cría de ganado), y las caballerías de tierra solicitados por los vecinos y moradores. En un principio, la villa de San Miguel formó parte de la Alcaldía mayor de Xilotepec; posteriormente, en el siglo XVII, tomó categoría de Alcaldía. 

La población fue elevada a la categoría de ciudad, el 8 de marzo de 1826 (durante el primer sistema federalista), por decreto del Consejo Constituyente, con el nombre de San Miguel de Allende. 

En el siglo XVIII y la primera década del siglo XIX, San Miguel era un centro mercantil, Industrial y agrícola de mucha importancia, actividades que se incrementaron con los fondos mineros de Guanajuato, San Luis Potosí y Zacatecas. 

Según la crónica franciscana de Fray Alonso de la Rea escrita en 1639, la fundación del pueblo se debe a fray Juan de San Miguel. De sus palabras, se infiere que el sitio original del asentamiento estaba a un cuarto de legua (1.5 kilómetros) hacia el poniente del centro histórico actual. Así mismo se afirma que don Fernando de Tapia declaró en 1571, que además de ser el primer poblador y fundador con su gente, naturales de San Miguel, creó con sus amigos y pobladores el primer monasterio que hubo en ella. 

La colonización intensiva de los territorios de los chichimecas se inició cuando se descubrieron los yacimientos de plata en Zacatecas, como resultado de esto y de la creación de un camino para carretas entre la ciudad de México y Zacatecas, los pueblos existentes como San Miguel crecieron en importancia. 

Sin embargo, para 1550 los chichimecas reaccionaron a esta invasión y atacaron a los comerciantes en el camino de la plata. En 1551 los guamares de las sierras de Guanajuato atacaron el pueblo de San Miguel matando a 15 personas y causando su abandono temporal. Como resultado de este ataque, los sobrevivientes del asentamiento fueron trasladados por Fray Bernardo al lugar donde actualmente se localiza la ciudad de San Miguel de Allende. 

La misión que estuviera en San Miguel Viejo fue edificada en su nuevo emplazamiento, en la parte media de las colinas, entre los manantiales del chorro, también conocidos como Izcuinapan y los manantiales del Batán, en dirección poniente de otros veneros conocidos siglos después como la Ciénaga de Pineda. 

El plano de 1850 que corresponde a la relación de San Miguel, enviada a España a solicitud del rey (cuyo original se encuentra en la Biblioteca Real Academia de Historia de Madrid) confirma la ubicación de la Misión, en el lugar que actualmente ocupa el templo de la Santa Escuela, conocido en el siglo XVIII como "parroquia vieja". 

Los habitantes que fray Bernardo logró reunir después del ataque de los guerrilleros chichimecas se establecieron en un buen número, cerca del presidio militar, el cual se localizaba en la parte oriente a la vera del camino de México a Zacatecas, dando lugar al sendero o vereda que conducía a la futura célebre Villa de San Miguel. 

Esta villa fue fundada sólo por españoles en San Miguel el Viejo, quienes posteriormente se retiraron a la parte alta en lo que se conoce como el barrio de la Santa Cruz Vieja. 

Hechos Históricos relativos a la guerra de Independencia 

1810: Es descubierta la conspiración independentista en la ciudad de Querétaro. Ignacio Pérez se dirige hacia San Miguel para dar aviso a los integrantes de este movimiento que se hallaban en la zona. En San Miguel habla con Juan Aldama e inmediatamente parten hacia la Villa de Dolores para comunicar lo ocurrido a Ignacio Allende y Don Miguel Hidalgo, que se encontraba en ese lugar. 

16 de septiembre de 1810: En la madrugada, el cura Hidalgo da el «Grito de Dolores», en la Parroquia de Dolores Hidalgo (Guanajuato), y más tarde las fuerzas insurgentes se acuartelan en San Miguel el Grande. 

Características físico-geográficas 

Localización 

Mapa de la localización de San Migue de Allende. 

El municipio de Allende se localiza en la parte este del Estado de Guanajuato, en las siguientes coordenadas geográficas: Longitud este del Meridiano de Greenwich es de 100º39’08’’, de longitud oeste del meridiano 101º06’06’’; a 21º54´08´´ de latitud norte del paralelo. Su altura es de 1870 mts. sobre el nivel del mar. 

Situada en el Altiplano Central de México, en el Estado de Guanajuato, San Miguel Allende, "Fragua de la Independencia", como se le conoce coloquialmente, refleja historia, naturaleza, paz y tranquilidad, mismas que el turista puede disfrutar desde su primera llegada. 

Limita al norte con los municipios de San Luis de la Paz y Dolores Hidalgo; al oeste con Dolores Hidalgo y Salamanca; al sur con Juventino Rosas y Comonfort; al sureste con Apaseo el Grande; y al noroeste con el municipio de San José Iturbide. Esta situado a 274 kilómetros del Distrito Federal y 97 kilómetros de Guanajuato capital. 

Extensión: Cuenta con una extensión territorial de 1,537.19 kms2, cantidad que representa el 5.06% del territorio estatal. 

Orografía 

El municipio de Allende presenta diferentes altitudes sobre el nivel del mar: desde los mil 850 metros aproximadamente, hasta 2 mil 700 metros. La cabecera municipal se sitúa a una altura de mil 910 metros sobre el nivel del mar. 

Las pendientes que predominan en el municipio oscilan entre 0% y 5%, éstas cubren gran parte del territorio municipal, a excepción de pequeñas porciones localizadas al este, sureste, sur, suroeste y en la parte norte del municipio, en donde las pendientes van desde 6% y alcanzan inclinaciones mayores a 25%, por lo que en estas zonas existen importantes restricciones para el desarrollo urbano ya que los costos de urbanización se incrementan en este tipo de [[Terreno|terrenos; de igual forma las pendientes pronunciadas limitan el desarrollo de las actividades productivas principalmente de la agricultura. 

Los cerros con mayor altura son: Cerro La Silleta, Cerro Prieto, Cerro La Piena y Cerro La Campana, con elevaciones entre 2 mil 200 y 2 mil 400 msnm. (Domínguez Corona, 1984). 

Otras elevaciones de menor altura son: El Cerro de El Picacho, Tambula, El Maguey, Palo Colorado, Mesa el Peñón, Loma Cuacuato, Mesa la Junta, Loma La Trinidad, Cerro El Común, La Loma, El Cuache y El Carmen. La altura promedio de estas elevaciones es de 2 mil 200 msnm. 

En el municipio de Allende se localizan dos regiones naturales del Estado de Guanajuato, la primera es la correspondiente a las Sierras Volcánicas y Cuencas Lacustres del Sur y la segunda que predomina en la mayor parte del municipio es la del Bajío Guanajuatense. Ambas zonas se enmarcan dentro de la provincia del Eje Neovolcánico o sistema Neovolcánico Transversal. 

Hidrografía 

Con relación a la hidrografía, el río Laja es la corriente principal del municipio, el cual cruza de norte a sur para desembocar en el río Lerma, en el municipio de Salamanca. Actualmente este río presenta importantes problemas de contaminación, debido a que se utiliza como canal de desagüe, ya que sobre él se vierten las aguas residuales de uso doméstico sin previo tratamiento, principalmente de las poblaciones de Dolores Hidalgo y San Miguel de Allende. 

Existen además, cuatro arroyos que atraviesan la cabecera municipal, los cuales son: La Cañadita, El Atascadero, Las Cachinches y El Obraje; éste último es el más importante de los cuatro, ya que recibe agua de los veneros localizados en la zona de la Landeta y de las lluvias de temporal, y alimenta a la presa Las Colonias y la presa El Obraje. 

El municipio cuenta con algunos cuerpos de agua importantes, entre los que sobresalen la presa Ignacio Allende, localizada al poniente de la cabecera municipal, que se utiliza para el abastecimiento de agua del municipio, y tiene la función de mantener el control del Río Lajas; de menor importancia se tienen la presa de La Cantera y el Bordo Grande, localizados al sur y norte de la cabecera municipal, respectivamente, y las presas Las Colonias y El Obraje, esta última utilizada para abastecer de agua a los terrenos de riego existentes en la zona. 

Es importante señalar la existencia de manantiales de aguas termales y alcalinas, que representan un atractivo ecoturístico en el municipio, ya que son aprovechadas por algunos balnearios entre los que destacan: El Chorro, Montecillo, El Cortijo, Cieneguita, Atotonilco y Taboada. Además, existe un balneario que tiene aguas sulfurosas que lleva por nombre El Xoté. 

Clima 

El clima predominante en el municipio es seco-templado, con veranos moderadamente cálidos y lluviosos, su temperatura media oscila entre los 16°C y los 22°C, con inviernos frescos. El clima templado subhúmedo predomina al oeste del municipio. El clima seco o estepario abarca desde la región norte del municipio hasta el sur del mismo. El clima semicálido con lluvias en verano se presenta en la parte centro y sur del municipio. 

Principales Ecosistemas 

Flora: La flora está formada por bosque de encino, matorral alto espinoso, nopaleras, pastizal mediano con arbusto. Entre las especies forrajeras destacan el triguillo, lobero, zacatón, navajita, búfalo, granilla, colorado, lanudo y popotillo plateado. 

Suelo 

De acuerdo con la extensión territorial, el uso predominante es el pecuario abarcando 56.70% de la superficie municipal; es decir, 87 mil 325 Has. Le sigue por superficie el uso agrícola, ya que representa 37.06% del total del municipio; es decir, 57 mil 074 Has del suelo son destinadas a actividades agrícolas, 42 mil 314.65 Has (74.14%) son superficie de temporal y sólo 10 mil 210.54 Has(17.89%) son terrenos con sistemas de riego. 

Los cuerpos de agua existentes en el municipio abarcan 1.71% del territorio (2,638 Has). El uso de suelo urbano es mínimo, al igual que el forestal: sólo 1.64% y 0.01%, respectivamente. El resto de los usos del suelo está distribuido en las 4 mil 424 Has faltantes del territorio municipal; es decir, 2.87%. 

Infraestructura social 

Catedral de San Miguel 

Educación 

El promedio de alumnos por maestro que se presenta en el municipio es ligeramente superior al promedio del Estado, de un maestro por cada 23.07 alumnos. Mientras que para el caso de alumnos por escuela, el dato presentado en Allende es muy inferior al promedio estatal que para ese ciclo escolar fue de 127.84 alumnos por plantel. 

Con respecto al número de bibliotecas públicas que existen en el municipio, en Allende sólo se localiza el 1.98% de las bibliotecas del Estado, es decir el municipio cuenta únicamente con dos bibliotecas para una población estudiantil de 40 mil 757 alumnos, o bien dos bibliotecas para una población total de 134 mil 880 habitantes, cantidad a simple vista insuficiente para el tamaño del municipio. La población estudiantil del municipio se concentra principalmente en los niveles de primaria, de los 40 mil 757 estudiantes de la ciudad, 24 mil 432 se encuentran en el nivel de primaria seguido por nivel secundaria que presentaba una población de 7 mil 122 alumnos. Por otra parte, en los niveles de bachillerato y profesional medio la población estudiantil es muy baja. 

Salud 

Para el año 2000 el municipio contaba con un total de 20 unidades de servicio médico las cuales en promedio resultan en una unidad por cada 6 mil 732.2 habitantes, promedio inferior al estatal. Esta cantidad de unidades médicas equivale al 3.48% de las unidades médicas existentes en la entidad, porcentaje que es superior al porcentaje que representa la población del municipio respecto a la del estado. 

El bajo porcentaje de usuarios de servicios médicos en las instituciones de seguridad social (IMSS o ISSSTE) se debe principalmente al bajo porcentaje de la población que es derechohabiente de estas instituciones. Para el año 2000 sólo el 17.05% de la población municipal era derechohabiente de estas instituciones. 

Comparando el porcentaje de la población del municipio respecto al Estado con el porcentaje que sus recursos humanos en el sector salud, concluimos que la oferta de estos recursos es baja, ocasionando que el municipio presente promedios inferiores a la media estatal. 

Deporte 

Actualmente la Comisión Municipal del Deporte y Atención a la Juventud cuenta con instalaciones propias ubicadas en la Unidad Deportiva de la ciudad de San Miguel de Allende. 

Se apoya al municipio con equipo deportivo de diferentes deportes con sus respectivos uniformes, existe un gimnasio de box en la Unidad Deportiva, así como escuelas de tae kwan do y karate. 

Vivienda 

Se localizan en el municipio 25 mil 667 viviendas habitadas, cifra que representa el 2.7% del total de viviendas del estado. Al analizar el gráfico siguiente notamos cómo de 1995 al 2000 la población del municipio creció en un 13.3% mientras que las viviendas aumentaron en un 15.59%, logrando de esta manera abatir un poco el rezago en cuanto a vivienda que presentaba el municipio. 

De acuerdo a los resultados que presenta el II Conteo de Población y Vivienda del 2005, en el municipio cuentan con un total de 27,717 viviendas de las cuales 26,872 son particulares. 

Servicios Públicos 

Respecto a la provisión de servicios básicos en las viviendas en el municipio de Allende existen grande rezagos al respecto, ya que el porcentaje de las viviendas del municipio que tienen acceso a estos servicios en todos los casos es inferior al promedio estatal, resaltando el relacionado al drenaje ya que solo el 57.6% de las viviendas de Allende cuentan con este servicio. 

Actividad Económica 

Agricultura 

Los cultivos predominantes en el municipio de acuerdo a la superficie sembrada destinada a cada uno de ellos son los siguientes: Maíz, Frijol, Trigo, y Alfalfa entre los cuales abarcan el 84% de la superficie agrícola de Allende. 

Sin embargo en cuanto a la implementación de procesos agrícolas con la inclusión de una mejor tecnología como lo es la utilización de semillas mejoradas, fertilizantes y maquinaria, observamos en el siguiente gráfico, que ha habido un repunte importante en el último ciclo. 

Ganadería 

Allende destaca en lo relacionado a la cría de aves, el municipio de Allende es uno de los más importantes en la cría de aves en el estado. 

Este municipio tiene gran importancia para el Estado como uno de los principales proveedores de este tipo de carne incluso a nivel nacional. 

Respecto a los productos pecuarios, Allende destaca como uno de los municipios más importantes productores de miel a nivel estatal. Por otra parte, a pesar de ser uno de los municipios con una mayor cantidad de cría de aves, la producción de huevo representa un bajo porcentaje respecto a la producción estatal. 

Silvicultura 

Las actividades de reforestación en el municipio de Allende han sido muy contrastantes en los últimos tiempos. En 1992 en el municipio se plantaron 14 mil 600 árboles en una superficie de 14.6 hectáreas representando el 1.7% de las áreas reforestadas del Estado; sin embargo, para 1998 estas cantidades se incrementaron de manera sobresaliente ya que en ese año se plantaron 660 mil 914 árboles en una superficie de mil 294 hectáreas, En contraste, para 2000 se plantaron tan sólo 12 mil 500 árboles con una superficie reforestada de 12.5 hectáreas. 

Industria 

Las actividades industriales que se desarrollan en Allende no son tan intensivas como en otras ciudades del Estado. La actividad industrial del municipio es baja, el sector industrial de Allende genera el 33.4% de los empleos del mismo, por lo que su importancia relativa a nivel municipal como generador de empleos es elevada. Las actividades industriales más importantes desarrolladas en el municipio son las relacionadas a las industrias metálicas, alimenticio, de la madera y minerales, esto de acuerdo al número de establecimientos de cada una de ellas. 

Comercio 

Gatronomía en San Miguel 

Las actividades comerciales son de gran importancia para la dinámica económica de Allende ya que en el municipio se localiza el 2.55% de los establecimientos comerciales existentes en la entidad. De la misma forma, el sector comercio y servicios es el principal generador de empleos del municipio. 

Turismo 

La actividad turística del municipio de Allende es significativa principalmente en la cabecera municipal. De los 49 establecimientos de hospedaje existentes en el municipio 9 son de cinco estrellas, 10 de cuatro estrellas, 112 presentan características de tres estrellas y los restantes son hospedajes de clase económica. Para 2000 la oferta de cuartos de hospedaje en Allende fue de mil 268 habitaciones, cifra que representó el 9.21% de la oferta de hospedaje total del Estado. 

Durante los últimos años la aportación del municipio respecto a la oferta estatal de hospedaje, ha disminuido pasando de representar un 10.92% en 1992 a un 9.21% en 2000. 

Es decir, por una parte la infraestructura hotelera del municipio ha aumentado y contrariamente su participación en el total estatal ha disminuido, esto se explica dado que en los últimos el sector turístico ha aumentado su presencia en varias ciudades del Estado y no sólo en las ciudades turísticas tradicionales. 

Con respecto a los establecimientos de preparación de alimentos y bebidas, segundo elemento importante para el desarrollo de las actividades turísticas, en el municipio de Allende existe una buena infraestructura de este tipo, ya que en la actualidad en él, se localiza el 8.42% del total estatal. 

Fuentes 

«San Miguel de Allende», artículo publicado en el sitio web De Paseo. Consultado el 19 de noviembre de 2012. 

«San Miguel de Allende», artículo publicado en el sitio web Cuba en San Miguel. Consultado el 19 de noviembre de 2012. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Seguridad_Social" parent_folder="salud" id="file19275318" filename="Seguridad_Social">

Categorías 

Categorías 

Seguridad Social 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la protección que la sociedad proporciona a sus miembros, mediante una serie de medidas públicas, contra las privaciones económicas y sociales 

Seguridad Social. Es la protección que la sociedad proporciona a sus miembros, mediante una serie de medidas públicas, contra las privaciones económicas y sociales que, de no ser así, ocasionarían la desaparición o una fuerte reducción de los ingresos por causa de enfermedad, maternidad, accidente de trabajo, o enfermedad laboral, desempleo, invalidez, vejez y muerte; y también la protección en forma de asistencia médica y de ayuda a las familias con hijos. Esta definición fue impulsada por la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en 1991. 

La OIT ha sido, desde sus inicios, una de las principales impulsoras del reconocimiento de la seguridad social como un derecho de los ciudadanos a nivel mundial. 

Antecedentes históricos 

Las palabras Seguridad Social, usadas durante la década del 30 en algunas legislaciones anglosajonas, se difundieron universalmente en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial para designar las nuevas ideas surgidas en el campo de la previsión social[1]. Entre los hechos más notables de nuestro tiempo figura ciertamente el conjunto de sistemas, leyes, planes, programas, organismos y asociaciones que, empleando esta expresión, tienen por finalidad proteger al hombre frente al riesgo social. 

El informe presentado por William Beveridge[2] al parlamento inglés en noviembre de 1942 es, cronológicamente, el primer documento que desarrolla un plan de Seguridad Social concebido como la garantía de una protección completa, según la famosa fórmula de “la cuna a la tumba”. Es un plan, según expresa el informe, para “obtener la liberación de la miseria por el materialismo de los ingresos”. La Seguridad Social comprende a ese fin la conjugación de diversos medios: el seguro social, la asistencia social, los seguros voluntarios, las asignaciones por niños, los servicios de salud y rehabilitación, el mantenimiento del empleo y la seguridad en todo tiempo de un ingreso suficiente [3]. 

Como se ve, la Seguridad Social excede en dicho plan los límites de la acción reparadora dentro de los cuales funcionó antes el seguro social. Dos años después la Organización Internacional del Trabajo (OIT), reunida en Filadelfia, atribuyó a la Seguridad Social un campo más restringido, definiéndola como “conjunto de medidas adoptadas por la sociedad con el fin de garantizar a sus miembros, por medio de una organización apropiada, una protección suficiente contra ciertos riesgos a los cuales se hallen expuestos”. Más adelante la Declaración de Filadelfia precisa los límites de dicha organización fijado que se "consideran como instituciones de Seguridad Social exclusivamente las que corresponden a un régimen de atribución de prestaciones a los ciudadanos para la prevención de las enfermedades y el tratamiento de los enfermos, así como toda clase de prestaciones destinadas a socorrerles cuando se vean privados de sus medios de existencia y a restituirles su capacidad de ganancia”. Los principios de esta Declaración sirvieron de orientación a las Recomendaciones 67 y 69 aprobadas en la antes citada Reunión. 

El 5 de junio de 1952, con la adopción del convenio número 102 sobre la Seguridad Social (norma mínima), la 31ª. Reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo ofrece implícitamente una definición que determina el alcance hoy generalmente reconocido a esta rama de la política social, al menos en el ámbito de las legislaciones positivas. En “La Seguridad Social, Manual de Educación Obrera”. Orbita publicada por la OIT, se fija precisión a este alcance considerado a la Seguridad Social como “el conjunto de medidas de carácter público tendientes a preservar del estado económico en que la población o una gran parte de la misma podría hallarse cuando dejan de percibirse salarios por razón de enfermedad, desempleo, invalidez, vejez o como resultado de un fallecimiento: a suministrar la asistencia médica necesaria; y a ayudar a los familiares con hijos de cierta edad”[4]. 

A su vez, otro autor, L.V. Zabalin, analizaba de distinta manera la correlación de ambos términos, señalado que para significar “la actividad encaminada a la lucha por la protección social no se utiliza el término “Seguro Social”, sino un término más general, el de “Seguridad Social”, en relación con el cual el “seguro social” es uno de sus tipos”. La Organización Internacional del Trabajo (OIT), en un documento publicado en 1991 denominado "Administración de la seguridad social" definió el término de seguridad social. 

Sistema cubano de Seguridad Social 

Antecedentes 

De 1913 data la primera Ley de Seguro Social dictada en Cuba. En ella se establecieron los beneficios de jubilación a favor de los militares y a ésta siguieron los regímenes de protección para empleados de comunicaciones en 1915; los funcionarios de poder judicial en 1917; los empleados de la administración pública y los maestros en 1919 y la policía en 1920. 

Al triunfo de la Revolución en enero de 1959, funcionaban 52 instituciones de seguro social, denominadas “cajas”, “fondos”, “cajas de retiro” o “seguros”, clasificadas por la Junta Nacional de Economía en “jubilaciones y pensiones del Estado”, “seguros profesionales” y “seguros de los trabajadores”. 

No obstante el alto número de instituciones, los seguros sociales sólo llegaron a cubrir entre el 40 y el 50% de los trabajadores asalariados. No existía el seguro de enfermedad. Por otra parte, la mayoría de las instituciones presentaba una crisis financiera debido fundamentalmente a la malversación de sus fondos por las administraciones corruptas, lo que obligaba a reducir el importe de las prestaciones a cuantías insignificantes sin valor real alguno. Con la instauración del Estado Revolucionario comienza una etapa de transformación de los seguros sociales. 

La Ley 1100 de 17 de marzo de 1963, Ley de Seguridad Social garantizó a todos los trabajadores y sus familias el amparo social en las contingencias de enfermedad, maternidad, accidente de trabajo y enfermedad profesional, vejez y muerte. 

No se estableció subsidio de desempleo, ya que se optó por la creación de empleos en lugar de crear fondos para proteger a los desempleados. 

Sobre las prestaciones familiares se consideró que la protección integral a la familia debía prestarse en cuatro aspectos fundamentales: educación, salud, alimentación y vivienda, por ser éstos los rubros de mayores gastos en el presupuesto familiar. 

Esta protección se garantiza con la educación gratuita, incluyendo los materiales escolares y su amplio programa de becas; con los servicios de salud también gratuitos a toda la población, y la alimentación subsidiada. Respecto a la vivienda, inicialmente se redujo el alquiler en un 50% y posteriormente se propició su adquisición, por lo que los arrendatarios se convirtieron en propietarios al disponer la Ley de Reforma Urbana que las cantidades que venían abonando por alquiler se destinaran al pago del precio fijado a cada vivienda; actualmente el 85% de las familias son propietarias de las viviendas que habitan. 

El XIII Congreso Obrero convocado por la Central de Trabajadores de Cuba, en diciembre de 1973, sometió a un amplio análisis la política laboral y salarial entonces vigente, a fin de atemperarla a las nuevas realidades que iban surgiendo como resultado del desarrollo socio – económico del país. 

La Ley 24 de 28 de agosto de 1979, de Seguridad Social 

El 28 de agosto de 1979 se promulgó la Ley 24, de Seguridad Social, que entró en vigor el primero de enero de 1980. 

La modificación conceptual más importante que se introduce con esta nueva legislación se refiere al amplio alcance dado al campo de aplicación de la seguridad social. La Ley 1100 de 1963 comprendía al trabajador y su familia, pero la nueva Ley definió la seguridad social como un sistema que garantiza la protección con la más amplia cobertura para el trabajador y su familia, así como para aquella parte de la población cuyas necesidades esenciales no estuvieran aseguradas o que por sus condiciones de vida o de salud requiera protección y no pudiera solucionar sus dificultades sin ayuda de la sociedad. Respondiendo a ello el sistema se integra por dos regímenes: el de seguridad social y el de asistencia social que, en su conjunto, forman un todo armónico capaz de garantizar, como lo expresa la Constitución de la República, que “no haya persona incapacitada para el trabajo que no tenga medios decorosos de subsistencia”. 

La extensión que la Ley fija a la seguridad social tiene su apoyo en los preceptos de la Constitución, que definen concretamente el cometido del Estado en esta área específica de la política social. 

El sistema de seguridad social vigente: La Ley No. 105 de 27 de diciembre del 2008. 

La población cubana lleva varios años en la fase final de la transición demográfica, con bajos niveles de fecundidad y mortalidad, y por ende, bajos ritmos de crecimiento natural. Pero, los cambios que experimentan las tasas de fecundidad y mortalidad durante el proceso de transición demográfica no sólo afectan al tamaño y al ritmo de crecimiento de la población, sino también a su estructura por edades, que tenderá a envejecer con el paso del tiempo. 

A diferencia de lo ocurrido en la mayoría de los países europeos, donde la transición demográfica que culminó con el envejecimiento de la población se logró en el curso de varias generaciones, en Cuba este proceso ha sido muy acelerado y homogéneo. 

Así, el cambio que se ha producido en la estructura según la edad de la población nos pone ante un fenómeno nuevo: el envejecimiento de la población. Un proceso cuya manifestación más clara es el aumento en términos absolutos y relativos de los ancianos dentro de la población total, y que producirá profundas repercusiones en los ámbitos económico, social e institucional de la sociedad. A la vista de estas implicaciones, puede intuirse que el envejecimiento demográfico es uno de los principales problemas que el país está enfrentando y que se agudizará en los próximos años. 

Las proyecciones y estimaciones demográficas, predicen que este cambio se agudizará en las próximas décadas. Así, en el año 2025 habrá en Cuba casi tres millones de personas mayores de 60 años (representando el 25 % de la población total) lo que significará que uno de cada cuatro habitantes del país será un anciano. El boom de los nacimientos de la década del 60 se convertirá en el boom de las jubilaciones en la segunda década del presente siglo. Esta perspectiva demográfica plantea nuevos y decisivos retos para la política social y familiar en el horizonte del año 2000 y más allá. 

Para atenuar el impacto financiero del envejecimiento poblacional en el régimen de Seguridad Social y lograr una utilización más adecuada de la capacidad laboral en las personas mayores, resultaba necesario que se incrementaran las medidas dirigidas a estimular la permanencia en el trabajo de las personas que arriben a las edades establecidas en la Ley anterior, por lo que se llegó al consenso insoslayable de modificar la Ley No. 24 de 1979 y se dictó la Ley No. 105 de 28 de diciembre del 2008 “De Seguridad Social” . 

Regímenes especiales de Seguridad Social: Tal y como regula la Ley No. 105 de 28 de diciembre del 2008 “De Seguridad Social” complementan el Sistema de Seguridad Social seis regímenes especiales que protegen a las personas que realizan actividades que, por su naturaleza o por la índole de sus procesos productivos o de servicios, requieren adecuar los beneficios de la seguridad social a sus condiciones, estos regímenes se regulan mediante legislaciones específicas para: 

Administración de la Seguridad Social 

El Instituto Nacional de Seguridad Social (INASS) adscrito al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social fue constituido mediante el Decreto Ley No. 220 en junio del año 2001, con la misión de garantizar un servicio de calidad a los jubilados y pensionados, y por otra parte un estricto control de los recursos humanos, materiales y financieros destinados a la seguridad social. 

El INASS administra el presupuesto que anualmente el Estado destina a la seguridad social, es una entidad de carácter nacional, cuenta con una sede central, Filiales en cada provincia y municipio del país, que garantiza la prestación de los servicios básicos. A partir del año 2011 se aplicó una experiencia a nivel provincial y municipal en Artemisa y Mayabeque, en esas provincias, las funciones del INASS se subordinan administrativamente a los Órganos del Poder Popular, aunque metodológicamente, son orientados por el Instituto Nacional de Seguridad Social. 

Financiamiento de la Seguridad Social 

El régimen de financiamiento aplicado en la seguridad social cubana desde 1962 se asimila al reparto anual, cuya característica esencial se basa en el equilibrio financiero de los ingresos y los egresos anuales, sin reservas, ni acumulación de capital. El presupuesto nacional aporta la diferencia entre ingresos y egresos, actuando dicho aporte como una variable de ajuste que garantiza el equilibrio del sistema. Esta responsabilidad ha sido cumplida estrictamente por el presupuesto nacional. 

Todas las prestaciones en servicios y en especie del régimen de seguridad social, que se otorgan gratuitamente por el sistema nacional de salud, se financian directamente por el Presupuesto del Estado con recursos corrientes, obtenidos en el ejercicio presupuestario. 

Fuentes de financiamiento de las prestaciones monetarias y pensiones del Sistema de Seguridad Social: 

La contribución de las entidades laborales, que actualmente asciende al 12.5 % sobre el importe de la nómina salarial y un 1.5% para el corto plazo. 

Transferencias del Estado que garantiza el equilibrio del Régimen cubriendo la diferencia entre ingresos y egresos 

Contribución individual de los trabajadores 

Contribución de los afiliados a los regímenes especiales. 

Pensión 

Es el pago periódico que recibe el trabajador de forma provisional o permanente, ante determinadas contingencias como la invalidez parcial o total y la edad; en caso de muerte, el recibido por su familia, así como la prestación monetaria de la Asistencia Social. 

Prestación 

Pago continuado, por lo general durante todo el tiempo que dura la necesidad (como es el caso, por ejemplo, de las prestaciones económicas por enfermedad o de incapacidad temporal. la maternidad o aquellas otorgadas a quienes han perdido involuntariamente su empleo). 

Invalidez 

Enfermedad: Es el proceso y status causado por una afección. Genera síntomas físicos como el Dolor, mareos, nauseas y disnea, entre los más frecuentes. Es causado por diferentes factores, los cuales se denominan noxas. 

En el ámbito laboral, la invalidez temporal es la enfermedad de origen común o profesional o la lesión provocada por accidente común o de trabajo que incapacita temporalmente al trabajador para laborar y es causa del disfrute de una prestación monetaria denominada subsidio. 

Subsidio por enfermedad o accidente: son los ingresos que recibe el trabajador en sustitución del salario, cuando se enferma o accidenta. 

Al efecto de la protección del régimen general de seguridad social se equipara al accidente de trabajo, el sufrido por el trabajador en los casos siguientes: 

durante el trayecto normal o habitual de ida o regreso al trabajo; 

durante la pausa para el almuerzo o la comida, en el trayecto al lugar donde habitualmente lo hace; 

en el trabajo voluntario promovido por las organizaciones sindicales, políticas y de masas hacia la producción o los servicios; 

en la salvación de vidas humanas o en defensa de la propiedad y el orden legal socialistas; 

en el desempeño de las funciones de la defensa civil; y 

durante las movilizaciones de preparación para la defensa o servicios militares. 

Para la concesión del subsidio por enfermedad o accidente se requiere que el trabajador se encuentre vinculado laboralmente al momento de enfermarse o accidentarse, y que la situación acaecida no haya sido por autoprovocación o por motivo u ocasión de cometer un acto trasgresor del orden legal del país o de pretender su comisión. 

Para el cálculo del subsidio se considera el salario promedio percibido por el trabajador en el año inmediato anterior a la fecha de producirse la enfermedad o accidente, conforme al procedimiento que determina el Reglamento de la presente Ley. 

Durante el período de incapacidad se concede al trabajador enfermo o accidentado un subsidio diario, excluyendo los días de descanso semanal, el que equivale a un porcentaje del salario promedio, de acuerdo con las normas siguientes: 

si está hospitalizado y la enfermedad es de origen común se abona el 50 % del salario promedio, si no se encuentra hospitalizado se abona el 60% 

si el origen de la enfermedad es por accidente del trabajo o enfermedad profesional se abona el 70 % si está hospitalizado y el 80% si no está hospitalizado. 

La cuantía del subsidio no puede ser inferior al 50 % del salario mínimo vigente. 

Pensión por invalidez: En caso de incapacidad para desempeñar una actividad laboral, el trabajador tiene derecho a recibir pensión y gratuitamente las prestaciones en servicio y en especie que su estado requiera, incluso, el servicio de rehabilitación. La gravedad de esta incapacidad da lugar a los dos grados de invalidez que la Ley de Seguridad Social denomina “total” y “parcial”. 

La invalidez total o parcial es determinada por la Comisión de Peritaje Médico Laboral correspondiente. Las normas que regulan la expedición del dictamen pericial se encuentran establecidas en el Decreto No. 283 de 6 de abril del 2009 que reglamenta la Ley de Seguridad Social y por disposiciones emitidas por el Ministerio de Salud Pública. 

Pensión por invalidez total se considera que el trabajador es inválido total cuando la Comisión de Peritaje Médico Laboral dictamina que presenta una disminución de su capacidad física o mental o ambas, que le impide continuar trabajando o cuando el trabajador tenga una capacidad residual de trabajo tan notoriamente reducida, que le impida desempeñar con asiduidad un empleo y sostenerse económicamente. 

Pensión por Invalidez parcial se considera que el trabajador es inválido parcial cuando presenta una disminución de su capacidad física o mental, o ambas, que le permite continuar laborando bajo determinadas condiciones adecuadas a su estado de salud, de acuerdo con el dictamen de la Comisión de Peritaje Médico Laboral. 

Pensión por edad 

Vejez: Por lo general, todos los sistemas de Seguridad Social suelen condicionar la concesión de las prestaciones de vejez a dos requisitos esenciales: cumplir una determinada edad y acreditar el cumplimiento de unos determinados períodos de calificación. 

En Cuba las regulaciones sobre los tipos de pensión por edad, las reglas para calcular la prestación y los límites cuantitativos de esta última, fueron elaboradas a partir de la distinción entre pensión ordinaria y pensión extraordinaria. 

Para la pensión ordinaria se requiere que el trabajador acredite 30 años de servicios como mínimo y tenga 65 años de edad si es hombre y 60 si es mujer, para la pensión extraordinaria se requiere como mínimo 20 años de servicios y la misma edad que para la pensión ordinaria. Los trabajos se clasifican en categoría I, que comprende los trabajos realizados en condiciones normales y la categoría II los realizados en condiciones en que el gasto de energías físicas, mentales o ambas, es de tal naturaleza que origina una reducción de la capacidad laboral en el tiempo al producirse un desgaste en el organismo no acorde con el que corresponde con la edad del trabajador. Los trabajadores de la categoría II tienen derecho a jubilarse a los 60 años de edad los hombres y 55 las mujeres, acreditando 30 años de servicios como mínimo. 

La cuantía de la pensión por edad es equivalente al 60% del salario promedio anual que resulte de los mayores salarios devengados por el trabajador durante cinco años naturales seleccionados entre los últimos quince años, igualmente naturales, anteriores a la solicitud de la pensión. Dicho porcentaje se incrementa en un dos porciento en cada año laborado en exceso de 30. En la pensión extraordinaria se aplica al salario base el 40% por los primeros veinte años de servicios y se incrementa la pensión en un dos porciento por cada año laborado en exceso de esta cantidad. 

Pensión por causa de muerte 

Las prestaciones de "muerte y supervivencia" tienen como objetivo básico subve¬nir a las situaciones de necesidad que se crean para las personas que dependen económicamente de otra, cuando ésta fallece. El supuesto de hecho de la protección, en consecuencia, suele constar de dos elementos concurren¬tes: de una parte, la muerte, requisito de hecho que no ofrece ninguna dificultad definitoria; de otra, la dependencia económica, que presenta una gran multiplici¬dad de variantes, que pueden ser tenidas en cuenta por el ordenamiento de la Seguridad Social. 

Surge el derecho a pensión en esta contingencia cuando fallece un pensionado o cuando el trabajador, al fallecer o desaparecer, se encontraba en activo servicio. Los familiares del trabajador desvinculado laboralmente tienen derecho a pensión siempre que el fallecimiento ocurra a los seis meses posteriores a su desvinculación del trabajo. 

La Ley No. 105 de 27 de diciembre del 2008 establece que, son familiares con derecho a pensión: La viuda de matrimonio formalizado o reconocido judicialmente; el viudo de matrimonio formalizado o reconocido judicialmente de 65 o más años de edad o incapacitado para el trabajo, en ambos casos se requiere de la dependencia económica o la participación en la economía familiar del núcleo; los hijos de uno u otro sexo, incluidos los adoptivos, menores de 17 años de edad solteros y también los mayores de esa edad solteros e incapacitados; la madre y el padre, incluido los adoptivos que dependían económicamente del causante. En el caso de los menores huérfanos de ambos padres pensionados que al arribar a los 17 años se encuentren estudiando, tienen derecho a la pensión hasta que concluyan sus estudios. La cuantía de la pensión definitiva se determina de acuerdo con el número de beneficiarios y el importe de la pensión que correspondía o hubiera podido corresponder al causante, y se distribuye por partes iguales entre los parientes que concurren a ella. 

Fuentes 

Orden Económico y Seguridad Social.: El futuro de la Seguridad Social en América Latina- Dr. Orlando Peñate Rivero, Editorial Estudiantil FENIX, Guatemala 2007. 

Lecciones de Seguridad Social para Cursos de post grado y diplomados escritas por el Dr. Félix Arguelles Varcárcel, Archivos INASS, MTSS 

Ley 1100 de 1963- Gaceta Oficial de la República, Marzo de 1963. 

Gaceta Oficial No. 004 Extraordinaria de 22 de enero de 2009, ASAMBLEA NACIONAL DEL PODER POPULAR Ley No. 105 de 28 de diciembre del 2008 “De Seguridad Social”.GO_X_004_2009 ley No. 105 de seguridad social.pdf 

Gaceta Oficial No. 013 Extraordinaria de 24 de abril de 2009, CONSEJO DE MINISTROS Decreto No. 283 de 6 de abril de 2009, Reglamento de la Ley de Seguridad Social. 

Dirección Jurídica INASS. MTSS - Instituto Nacional de Seguridad Social (INASS).htm 

CONFERENCIA INTERAMERICANA DE SEGURIDAD SOCIAL COMISIÓN AMERICANA DE ACTUARÍA Y FINANCIAMIENTO VI CONFERENCIA DE ACTUARIOS Y FINANCISTAS A NIVEL INTERNACIONAL. México, D.F. 3 al 5 de septiembre de 2001 

LA POLÍTICA SOCIAL Y LA VEJEZ EN CUBA. ALGUNAS REFLEXIONESDra. María Elena Benítez Pérez, Centro de Estudios Demográficos. Universidad de La Habana, Cuba 

ORGANIZACIÓN IBEROAMERICANA DE SEGURIDAD SOCIAL. MASTER EN DIRECCION Y GESTION DE LOS SISTEMAS DE SEGURIDAD SOCIAL. SEGURIDAD SOCIAL. CONFIGURACION Y DESARROLLO INTERNACIONAL. 

TEMA 5: Las prestaciones económicas de la Seguridad Social a largo plazo. Las prestaciones de vejez. Juan Antonio Panizo Robles. 

TEMA 4: Las prestaciones económicas de la Seguridad Social a largo plazo. Las prestaciones de incapacidad permanente. Las prestaciones de muerte y supervivencia. Juan Antonio Panizo Robles. 

Referencias 

↑ Lecciones de Seguridad Social para Cursos de post grado y Diplomados escritas por el Dr. Félix Arguelles Varcárcel , Archivos INASS, MTSS 

↑ “El seguro social y sus servicios conexos”. William Beveridge, Edit. Jus. Mexico, 1946, Parte V. 

↑ “La Seguridad Social”, Manual de Educación Obrera, Oficina Internacional del Trabajo, Ginebra, 1970. Págs.17 y 18. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Seguridad_y_salud_en_el_trabajo" parent_folder="salud" id="file19275321" filename="Seguridad_y_salud_en_el_trabajo">

Categorías 

Categorías 

Seguridad y salud en el trabajo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la actividad orientada a crear condiciones, capacidades y cultura para que el trabajador y su organización puedan desarrollar la actividad laboral eficientemente, alcanzando el bienestar físico, psíquico y social de los mismos, protege el patrimonio de la entidad y el medio ambiente, al eliminar, controlar o reducir al mínimo los riesgos 

Seguridad y Salud en el trabajo La seguridad y la salud de los trabajadores es un derecho recogido expresamente en la Constitución de la República de Cuba. El Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo comprende el conjunto de los elementos interrelacionados e interactivos, incluida la política, organización, planificación, evaluación y plan de acciones, para dirigir y controlar una organización con respecto a la seguridad y salud en el trabajo, dentro del proceso de introducción de las nuevas tecnologías en nuestra Direcciones. 

Introducción 

En los finales de la década del 90 se dio en el mundo un salto de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, lo que trajo como consecuencia un avance cuantitativo y cualitativo en la operación de las empresas. La acción preventiva, que se conforma también como característica diferencial del ser humano, y que puede ser tan eficaz como su acción transformadora porque ella misma lo es, debe de incorporarse con decisión y eficiencia al proceso de introducción de las tecnologías de la información para resolver positivamente los problemas de transformación-riesgo en este proceso. 

Se auxilia de las ciencias y de distintas disciplinas como la seguridad, la higiene, la medicina del trabajo y la ergonomía. 

Política de Seguridad y Salud en el Trabajo 

La responsabilidad a todos los niveles desde el Director Provincial, los Directores Municipales, los Dirigentes Sindicales hasta los trabajadores, de la mejora continúa en materia de Seguridad y Salud en el Trabajo. 

La prevención de los incidentes, accidentes de trabajo, enfermedades profesionales y otros daños a la salud en el ámbito laboral. 

La protección especial a mujeres, jóvenes, trabajadores con reducción de su capacidad laboral. 

La protección del patrimonio de la entidad y del medio ambiente. 

Fundamentos de la Política de Seguridad y Salud en el Trabajo 

Las sociedades modernas conllevan, inexorablemente, a la aparición de nuevos riesgos para el ser humano y su entorno. La acción preventiva, que se conforma también como característica diferencial del ser humano, y que puede ser tan eficaz como su acción transformadora porque ella misma lo es, debe de incorporarse con decisión y eficiencia al sistema transformación-riesgo para resolver positivamente los problemas de esta índole. 

Derechos de los Trabajadores vinculados con la Seguridad y Salud en el Trabajo 

Los trabajadores, en relación con la Seguridad y Salud en el trabajo, gozan de los derechos siguientes: 

Laborar en un ambiente de trabajo seguro e higiénico. 

Recibir las instrucciones iniciales y periódicas sobre protección e higiene del trabajo. 

Recibir, según los listados que se establezcan, los equipos y medios de protección personal que necesiten en el puesto trabajo que desempeñan. 

Conocer a través de la organización sindical el resultado de las inspecciones estatales y sindicales de protección, sanitaria y contra incendios que se realicen en el centro de trabajo, con el fin de exigir el cumplimiento de las medidas que se dicten y colaborar en su ejecución. 

Recibir el reconocimiento médico PRE-empleo y periódico, con el objetivo de conocer sus aptitudes y estado de salud para desempeñar el puesto de que se trate. 

Ser calificados o recalificados si sufren reducción de su capacidad de trabajo y ser situados en puestos acordes con la nueva aptitud laboral que posean. 

Deberes de los Trabajadores 

Los trabajadores, con el fin de cumplir los objetivos del presente Manual, tienen los deberes siguientes: 

Cumplir las instrucciones y regulaciones de Seguridad y Salud, incluidos en los Procedimientos de Trabajo y/o Reglas del Puesto de Trabajo, así como emplear los métodos seguros en sus labores. 

Colaborar en la inspección estatal y sindical de protección e higiene del trabajo, así como en las investigaciones de los accidentes del trabajo y enfermedades profesionales que se produzcan en su centro de labor. 

Utilizar, conforme a las normas establecidas, los equipos de protección personal y contra incendios, dispositivos y otros medios de protección humana, así como velar por el buen uso, conservación y mantenimiento de los mismos. 

Colaborar en el cumplimiento de los planes de protección e higiene del trabajo. someterse a los exámenes médicos PRE-empleo en las fechas que les sean señaladas. 

Someterse a los exámenes médicos periódicos en las fechas que les sean señaladas. 

Asistir a los cursos, seminarios y conferencias que les sean impartidos, así como obtener los conocimientos y habilidades que su especialidad requiera. 

Colaborar en las investigaciones que se realicen para el mejoramiento de las condiciones de trabajo. 

Funciones del Comité de Seguridad y Salud del Trabajo 

Analiza y evalúa los planes de medidas de Seguridad y Salud en el Trabajo así como los programas de prevención de riesgos, planes de capacitación y otros relacionados con el tema en las diferentes áreas que atienden. 

Participa en los análisis de los accidentes laborales ocurridos, proponiendo las medidas correctoras para evitar sus repeticiones. 

Participa en los análisis del presupuesto de Seguridad y Salud en el Trabajo para la eliminación de los riesgos laborales. 

Participa en los análisis con los trabajadores que violan las normas de seguridad y salud. 

Analiza desde la óptica de la prevención de riesgos, los nuevos proyectos, cambios de tecnologías o de planificación u organización del trabajo y los aspectos correspondientes de la capacitación en materia preventiva, entre otros, proponiendo los aspectos que resulten necesarios. 

Normativas, reglamentaciones y procedimientos de trabajo 

Resolución No. 208/08. Manual de Seguridad y Salud en el Trabajo del Sistema del Ministerio de la Informática y las Comunicaciones. 

Resolución Nº 19/2003, Procedimientos para la investigación de accidentes laborales. 

Resolución Nº 31/2002, Procedimientos prácticos generales para la identificación, evaluación y control de los factores de riesgo en el trabajo. 

Decreto-Ley Nº 101/1982 del Consejo de Ministros. Reglamento General de la Ley de Protección e Higiene del Trabajo. 

Norma Cubana Nº 18002/2004, Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo. Directrices para la implantación de la Norma Cubana Nº 18001/2004. 

Norma Cubana Nº 18011/2004, Directrices Generales para la evaluación de Sistemas de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo- Proceso de Auditoria. 

Norma Cubana ISO-9241/2003. Requisitos ergonómicos para trabajos de oficina, con pantalla de visualización de datos (PVD). Parte 5: Disposición del puesto de trabajo y requisitos postulares. 

Norma Cubana Nº 107/2001. Saneamiento Básico en Locales y Puestos de Trabajo. Requisitos Generales. 

Norma Cubana 19.00.04. Organización de la Capacitación de los trabajadores en materia de Protección e Higiene del Trabajo. 

Instrucción 2/2008. Procedimiento para la implantación del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo. 

Instrucción 3/2008. Ficha de registro y evaluación de la organización de la Seguridad y Salud en el Trabajo. 

Higiene Laboral 

Artículo 19: La Direccion debe a través del análisis de riesgos, identificar los agentes físicos (ruidos, vibraciones, iluminación, etc.), químicos y biológicos. Para esta tarea deben apoyarse en el personal especializado de la salud del territorio, ya sea el médico o inspector sanitario. Una vez identificados estos riesgos, deben contemplarse en los Programas de Prevención, controlando su solución en los plazos establecidos y manteniendo un monitoreo sistemático de los mismos. Deben tenerse en cuenta además, en los análisis de riesgos, aquellas condiciones externas que se interrelacionan con la salud del trabajador. 

Artículo 20: El representante de la actividad de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Direccion es el responsable del control de las medidas tomadas para mantener el orden, higiene y limpieza, lucha antivectorial y contaminación ambiental. Atenderá a las visitas sindicales y de los organismos rectores de esta actividad y exigirá responsabilidades a las áreas ante cualquier infracción. Del mismo modo, debe llevarse un control estricto de la higiene de los alimentos en los comedores obreros, así como el de los manipuladores de alimentos, los que deben realizarse los chequeos especializados establecidos en el capítulo siguiente. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sexo,_Amor_y_Erotismo" parent_folder="salud" id="file19275032" filename="Sexo__Amor_y_Erotismo">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sexo, amor y Erotismo Palabras que provocan, Es un texto de la escritora y periodista Aloyma Ravelo, publicado por la Editorial de la Mujer y presentado en el Pabellón Cuba, subsede de la XXI Feria Internacional del Libro Cuba 2012. El libro fue pensado para adolescentes y jóvenes de ambos sexos pero su lectura puede resultar, también, ilustrativa y necesaria a todos. Es un volumen devenido original aporte a la educación sexual en Cuba y ejemplo de preocupación hacia la sexualidad en temas que los jóvenes necesitan conocer. 

Sumario 

Sinopsis 

El libro, constituye una compilación de temas que reflejan –según la autora– situaciones y problemas más frecuentes, seleccionados entre cientos de mensajes recibidos, con una cantidad inmensa de variantes y situaciones. Con un lenguaje ameno, coloquial, desprejuiciado, y muy cercano al de nuestros jóvenes, se habla de La fecundación, La sexualidad infantil, Los eternos complejos, Yo soy yo, Masturbación; Adolescencia, ¿eta­pa de crisis?, Nadie es de nadie; Sexo, ¿a la moderna?, Droga y sexualidad, Iniciación, Mascu­li­nidad y feminidad…, y así, hasta conformar diez capítulos que sé, ayudarán a erradicar falsas creencias y prácticas equivocadas, tanto quienes se inician, como en los que tenemos la obligación de mostrarles el camino y evacuar sus dudas. Sí, Sexo, amor y Erotismo..., es, sin dudas, un libro que se disfruta y aporta. 

Argumento 

La autora Aloyma Ravelo pone en manos de adolescentes y jóvenes un volumen devenido original aporte a la educación sexual en la mayor ínsula antillana y ejemplo de preocupación hacia la sexualidad en temas que ellos/as necesitan conocer, porque ignoran si están «bien» o «mal» orientados al respecto. 

Con apoyo en las respuestas a las preguntas formuladas por chicas y chicos que se dirigen a La Golondrina por correo postal o electrónico, para plantearle sus problemas en esa sensible esfera de la personalidad humana, la miembro de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba (UNEAC) y de la Unión de Periodistas de Cuba (UPEC) dialoga con los lectores de una forma sencilla, coloquial, como una madre buena y cariñosa lo hace con sus retoños. En consecuencia, emplea un lenguaje claro, diáfano y directo, para establecer una óptima relación empática. En este libro, estructurado en diez capítulos, la autora desarrolla aspectos puntuales que le interesan a la grey juvenil, y que son tratados de forma sintética, pero con mesura y respeto a la integridad del otro o no yo: el desarrollo puberal (físico y afectivo-espiritual); la autoestima; el autoapoyo; el autorreconocimiento y la autorrealización, bases de la salud mental del ser humano; las preocupaciones relacionadas con el amor erótico cuando se enfrentan a él por primera vez... 

Los dilemas generados por el rompimiento de una relación amoroso- sentimental, los celos, la infidelidad, las relaciones a distancia, la ambivalencia amorosa (amar a dos personas a la vez), la violencia sexual y las disfunciones en esa área de la personalidad, donde aún prevalecen mitos, tabúes y prejuicios muy arraigados en la mente y en el alma humanas, y por ende, difíciles de desalojar por completo del super-yo (código ético-moral que regula la conducta psicosocial de la persona en la comunidad donde vive, ama, crea y sueña), son otros de los temas tratados, además de la acuciante necesidad de protegerse de las infecciones de transmisión sexual en general, y del letal VIH-SIDA en particular, junto a la controversial diversidad sexual, aceptada por unos y rechazada por otros. 

Ravelo destaca la importancia que adquiere la comunicación fluida entre los/as muchachos/as y la familia, principal fuente de educación sexual en cualquier latitud geográfico-cultural. Por otra parte, admite que «la vida sexual, afectiva y espiritual en la adolescencia y la juventud es muy compleja, y por ende, trasciende las páginas de un libro, por lo que este texto pretende ser una pincelada, donde los matices vendrán dados por la individualidad de cada uno de ustedes, con los mensajes […] cimbrados de confusión, temores, alegrías o necesidades, de acuerdo con el ritmo de cada quien, pero tan profundos y sinceros, como pueden ser las confidencias de alguien que está en [un gran] apuro». 

Quizás para muchos padres y maestros ese tratado de sexualidad juvenil resulte un tanto polémico, pero Aloyma Ravelo está consciente de que es mejor conocer que lamentar… cuando ya no hay solución para un embarazo no deseado o para evitar una infección de transmisión sexual, por ejemplo. 

El sentido del mensaje que nos transmite Sexo, amor… lleva de la mano al adolescente, joven o adulto que lo lea —no como una novela, sino como un texto de obligada consulta— a interiorizar e incorporar a su estilo de afrontamiento, que es mejor prevenir que curar, pero, para prevenir, hay primero que educar a la arcilla fundamental de la sociedad, aún imperfecta pero perfectible, que edificamos desde hace más de medio siglo. 

Datos de la autora 

Aloyma Ravelo (1951), la autora del texto Sexo, amor y erotismo. Palabras que provocan, es periodista de la revista Mujeres, sello editorial de la Federación de Mujeres Cubanas (FMC), Aloyma Ravelo es colabora en varias publicaciones impresas y digitales, es guionista de programas de radio y televisión y ha escrito otros populares títulos como "Enigmas de la sexualidad femenina", con dos ediciones, (2008 y 2010); "40 preguntas sobre sexo", (2009)y "Como educar a los hijos sin equivocarse tanto", (2010), entre otros. 

Se especializa en el tema de la sexualidad humana, desde hace más de 20 años. Master en salud sexual y reproductiva, cuenta además con numerosos entrenamientos, cursos y posgrados relacionados con el tema. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sexo_con_Amor" parent_folder="salud" id="file19275030" filename="Sexo_con_Amor">

Categorías 

Categorías 

Sexo con Amor 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Un grupo de padres y apoderados de un cuarto básico discuten el modo en que desean que el colegio enfrente la educación sexual de sus hijos. Aunque para muchos de ellos, el sexo no es un tema resuelto. Sexo con Amor es la historia de tres de estas parejas y de cómo el instinto erótico y sus emociones pueden más que sus razones. 

Sexo con Amor. Desde el título queda claro cual es el tema, que nunca se intenta disimular y cuya explícita exposición debe todo a la fuente de la que viene su inspiración creativa: la televisión. Una antigua norma crítica induce a ver con desconfianza a cualquier película demasiado exitosa. Esta ha sido un caso histórico: la mayor taquilla en la historia del cine chileno. Planteada como comedia popular de fácil consumo hay que reconocerle que cumple a cabalidad con ello. Repleta de escenas chistosas, con algunas más melancólicas y otras grotescamente aceleradas, la película no permite aflojar el interés del espectador, lo que no está mal como logro local. Después de todo viene a confirmar que el cine de género y especialmente la comedia, puede ser una rica veta a la que el cine chileno podría recurrir con mayor frecuencia para obtener aun mayores logros. 

Sumario 

Sinopsis 

Un grupo de padres y apoderados de un cuarto básico discuten el modo en que desean que el colegio enfrente la educación sexual de sus hijos. Aunque para muchos de ellos, el sexo no es un tema resuelto. Sexo con Amor es la historia de tres de estas parejas y de cómo el instinto erótico y sus emociones pueden más que sus razones. 

Mientras la pareja de Boris Quercia y María Izquierdo funciona realmente bien, la de la profesora Sigrid Alegría resulta dispareja porque nunca entendemos que ella se enrede con un intelectual tan aburrido como Patricio Contreras, mientras es la pareja de un enamorado pintor más joven y simpático. La última historia incluye a un incontinente sexual de nivel acomodado, cuya esposa embarazada parece ignorar que el marido la engaña con cualquier falda que se mueva. En parte por pertenecer a un mundo social no bien explorado y en parte por la intrínseca antipatía del personaje, interpretado por Álvaro Rudolphy 

Críticas 

Como comedia cumple la expectativa del espectador, la película pierde oportunidades sabrosas de jugar sobre sus propios presupuestos, ya que pierde oportunidad de aprovechar el gran sentido de la historia en un grupo de escenas. Y es que el humor se reserva más a la contundencia obvia del chiste vulgar que a la más sutil alusión erótica, de la que no hay trazas por parte alguna. Queda el reconocimiento de su efectividad como relato de género, sus apuntes realistas, y algunas buenas actuaciones, especialmente las femeninas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sexolog%C3%ADa_y_Sociedad_(revista)" parent_folder="salud" id="file19275034" filename="Sexologia_y_Sociedad__revista">

Categorías 

Categorías 

Sexología y Sociedad (revista) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Dirigida a profesionales de la salud, de la educación y otras disciplinas científicas que se interesen en el análisis de los temas relacionados con la sexualidad. 

Sexología y Sociedad. Publicación cuatrimestral especializada del Centro Nacional de Educación Sexual. Fue creada en 1994 y cuenta para su impresión con el auspicio del Fondo de Población de Naciones Unidas (UNFPA). Está dirigida a profesionales de la salud, de la educación y otras disciplinas científicas que se interesen en el análisis de los temas relacionados con la sexualidad. 

Normas de redacción 

Portadas de la revista 

Se admiten originales en español. Los trabajos enviados para publicación tienen que ser inéditos. Mientras se esté considerando su publicación en la revista no podrá ser enviado a otras publicaciones. 

Los trabajos deben referirse a temas de educación, orientación y terapia sexual. Pueden ser trabajos monográficos, estudios empíricos, revisiones bibliográficas o integrativas sobre el tema, así como contribuciones metodológicas. Son bienvenidos artículos, reflexiones,resúmenes de investigación y reseñas de libros. 

Los trabajos se deben enviar a Centro Nacional de Educación Sexual (CENESEX), calle 10 ? 460 esq. 21, Vedado, CP 10400. 

En general el texto no debe exceder de 12 cuartillas tamaño carta (21,5 cm x 28 cm) mecanografiado a 20 líneas por cuartillas, escritas en Arial o Times New Roman tamaño 12. El original debe ir acompañado de un disquete 31/2 con el texto y los cuadros, preferiblemente en Microsoft Word. 

La Redacción de la revista aceptará o rechazará los originales en función de las eecomendaciones del Consejo Editorial, de su calidad científica y su idoneidad para la revista. * Una vez aceptados los trabajos y realizadas las modificaciones editoriales que se estimen necesarias, el texto final se consultará a los y las autoras con la intención de que expresen su conformidad con los cambios editoriales realizados. 

El título del trabajo debe ser lo más breve posible. Las y los autores deben consignar sus nombres y apellidos, profesión, especialidad principal, institución a la que pertenecen así como el rado científico y la categoría docente o investigativa. Se recomienda incluir en un pie de página la dirección, teléfono o Email en el que su o sus autores desean ser contactados. 

Todo trabajo debe incluir un resumen de hasta 200 palabras. 

La lista de referencias numeradas debe ir en página aparte al final del texto. Cada referencia tiene que estar completa: nombre e iniciales del autor; título del artículo o libro; nombre entero de la revista con números de volumen y páginas o ciudad de publicación del libro; nombre de la editorial y fecha de publicación. El formato de las referencias seguirá en general el estilo de Vancouver. En texto las referencias se enumerarán consecutivamente en orden de mención, con números arábigos entre paréntesis. En ese orden se agruparán al final del trabajo. Se asignará un solo número a cada referencia. 

Las figuras (fotografías, gráficos, dibujos, esquemas) y los cuadros con sus leyendas y títulos respectivos se incluirán en páginas aparte, numeradas consecutivamente y agrupadas después de las referencias. Cada figura o cuadro debe mencionarse al menos una vez en el cuerpo del artículo. Debe indicarse en el artículo el lugar en que le gustaría fueran insertadas. 

Los trabajos que se envíen deben estar correctamente elaborados pues la edición solo se limitará a la corrección de elementos secundarios. Por tal motivo recomendamos cuidar de las reglas de la gramática y sintaxis señaladas por las máximas autoridades del idioma. 

Aunque se trata de trabajos realizados por especialistas en el tema de la sexualidad no se debe olvidar que los textos deben ser claros, coherentes, interesantes, precisos, fluidos y sencillos. 

La redacción de los trabajos debe utilizar un lenguaje claro, sencillo, directo, así como cuidar el uso excesivo de adjetivos y de frases explicativas, que oscurecen el contenido del mensaje. 

No se debe usar localismo, palabras vulgares o raras, ni giros literarios muy rebuscados, que pueden obstaculizar la mejor comprensión del texto. 

Se deben evitar en lo posible los regionalismos y en particular los anglicismos. Los localismos, regionalismos únicamente son aceptados para reforzar o ilustrar una información. 

Las palabras extranjeras que no están admitidas oficialmente por la Academia, deben entrecomillarse. En estos casos, siempre deberá consultarse con un diccionario, pues hay palabras que se españolizan y no nos llega esa información. 

Son inaceptables las expresiones que puedan tener un sentido ofensivo para una persona o grupo de personas. • Evitar el uso del etc. , para indicar que una enumeración queda incompleta. Se debe apelar a formas como: y otros, entre otros. 

Se recomienda evitar el uso de gerundios si no se está seguro de las reglas que rigen su empleo. 

Se permite el uso de abreviaturas y siglas siempre que las preceda su nombre completo la primera vez que aparezcan en el texto. 

Ninguna frase debe comenzar con una cifra de caracteres arábigos. 

Evitar las generalizaciones que no corresponden con la realidad. 

En ningún caso debe darse la impresión de que la opinión del o la autora es la de la revista. 

Los originales no se devolverán en ningún caso. Las y los autores recibirán cinco ejemplares del número en el que se publique el artículo. 

Carta de originalidad y cese de derechos de autor 

La revista Sexología y Sociedad es la publicación especializada del Centro Nacional de Educación Sexual que, durante más de quince años, ha llegado a un público diverso en Cuba y el mundo: decisores políticos, parlamentarios, profesionales de las disciplinas de la salud y la educación y población en general. Cuenta para su impresión con el apoyo del Fondo de Población de Naciones Unidas (UNFPA) y con el trabajo profesional de su Consejo Editorial y de un arbitraje especializado. 

Para valorar la publicación de su trabajo, envíelo al Consejo Editorial con un mensaje donde incluya su nombre, apellidos, número de identidad y fecha de envío. Debe acompañarlo de unas breves líneas en las que se comprometa a que el trabajo no ha sido presentado a ningún otro grupo editorial y cede sus derechos de autor a Sexología y Sociedad, como contribución al intercambio científico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sexualidad" parent_folder="salud" id="file19275036" filename="Sexualidad">

Categorías 

Categorías 

Sexualidad 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es el conjunto de condiciones anatómicas, fisiológicas y psicológico-afectivas que caracterizan cada sexo. 

La sexualidad: Es el conjunto de condiciones anatómicas, fisiológicas y psicológico-afectivas que caracterizan cada sexo. También es el conjunto de fenómenos emocionales, de conducta relacionados con y de prácticas qué se realizan con búsqueda del placer sexual, que marcaran de manera decisiva al ser humano en todas y cada una de las fases determinantes de su desarrollo en la vida. Durante siglos se consideró que la sexualidad en los animales y en los hombres era básicamente de tipo instintivo. En esta creencia se basaron las teorías para fijar las formas no naturales de la sexualidad, entre las que se incluían todas aquellas prácticas no dirigidas a la procreación. Sin embargo, hoy se sabe que también algunos mamíferos muy desarrollados, como los delfines o algunos pingüinos, presentan un comportamiento sexual diferenciado, que incluye, además de homosexualidad (observada en más de 1500 especies de animales), variantes de la masturbación y de la violación. La psicología moderna deduce, por tanto, que la sexualidad puede o debe ser aprendida. 

Sexualidad humana 

La sexualidad humana de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS) se define como: "Un aspecto central del ser humano, presente a lo largo de su vida. Abarca al sexo, las identidades y los papeles de género, el erotismo, el placer, la intimidad, la reproducción y la orientación sexual. Se vive y se expresa a través de pensamientos, fantasías, deseos, creencias, actitudes, valores, conductas, prácticas, papeles y relaciones interpersonales. La sexualidad puede incluir todas estas dimensiones, no obstante, no todas ellas se vivencian o se expresan siempre. La sexualidad está influida por la interacción de factores biológicos, psicológicos, sociales, económicos, políticos, culturales, éticos, legales, históricos, religiosos y espirituales." 

Se propone que la sexualidad es un sistema de la vida humana que se compone de cuatro características, que significan sistemas dentro de un sistema. Éstas características interactúan entre sí y con otros sistemas en todos los niveles del conocimiento, en particular en los niveles biológico, psicológico y social. 

Las cuatro características son: el erotismo, la vinculación afectiva, la reproductividad y el sexo genético (genotipo) y físico (fenotipo). El erotismo es la capacidad de sentir placer a través de la respuesta sexual, es decir a través del deseo sexual, la excitación sexual y el orgasmo. 

La vinculación afectiva es la capacidad de desarrollar y establecer relaciones interpersonales significativas. 

La reproductividad es más que la capacidad de tener hijos y criarlos, incluye efectivamente los sentimientos de maternidad y paternidad, las actitudes de paternaje y maternaje, además de las actitudes favorecedoras del desarrollo y educación de otros seres. 

La característica del sexo desarrollado, comprende el grado en que se vivencia la pertenencia a una de las categorías dimórficas (femenino o masculino). Es de suma importancia en la construcción de la identidad, parte de la estructura sexual, basado en el sexo, incluye todas las construcciones mentales y conductuales de ser hombre o mujer. Hay que tener en cuenta que es muy importante que sepamos cuales son nuestras actitudes más personales e íntimas hacia la sexualidad. 

Uno de los productos de la interacción de estos holones es la orientación sexual. En efecto, cuando interactúan el erotismo (la capacidad de sentir deseo, excitación, orgasmo y placer), la vinculación afectiva (la capacidad de sentir, amar o enamorarse) y el género (lo que nos hace hombres o mujeres, masculinos o femeninos) obtenemos alguna de las orientaciones sexuales a saber: la bisexualidad, la heterosexualidad y la homosexualidad. 

La definición de trabajo propuesta por la OMS(2006) orienta también la necesidad de atender y educar la sexualidad humana. Para esto es de suma importancia, reconocer los derechos sexuales (WAS, OPS,2000): 

El derecho a la libertad sexual. 

El derecho a la autonomía, integridad y seguridad sexuales del cuerpo. 

El derecho a la equidad sexual. 

El derecho a la toma de decisiones reproductivas, libres y responsables. 

El derecho a información basada en el conocimiento científico. 

El derecho a la educación sexual integral. 

El derecho al atención de la salud sexual. 

En la medida que estos Derechos sean reconocidos, ejercidos y respetados, tendremos sociedades más sanas sexualmente. 

Es importante notar que la sexualidad se desarrolla y expresa de diferentes maneras a lo largo de la vida de forma que la sexualidad de un infante no será la misma que la de un adolescente o un adulto. Cada etapa de la vida necesita conocimientos y experiencias específicos para su óptimo desarrollo. En este sentido, para los niños es importante conocer su cuerpo, sus propias sensaciones y aprender a cuidarlo. Un niño o una niña que puede nombrar las partes de su cuerpo (incluyendo el pene, el escroto o la vulva) y que ha aceptado que es parte de él, es más capaz de cuidarlo y defenderlo. También es importante para ellos conocer las diferencias y aprender que tanto los niños como las niñas son valiosos y pueden realizar actividades similares. En esta étapa aprenden a amar a sus figuras importantes primero (los padres, los hermanos) y a las personas que los rodean, pueden tener sus primeros enamoramientos infantiles (que son diferentes de los enamoramientos de los adolescentes) y también viven las primeras separaciones o pérdidas, aprenden a manejar el dolor ante éstas. En cuanto a la reproductividad, empiezan a aprender a cuidar de los más pequeños (pueden empezar con muñecos o mascotas) y van desarrollando su capacidad reproductiva. También tienen grandes dudas sobre su origen, generalmente las dudas que tienen con respecto a la relación sexual necesitan la aclaración del sentido amoroso y del deseo de tenerlo que tuvieron sus padres. Les resulta interesante el embarazo y el nacimiento en un sentido de conocer su propio origen. Sobre todo será importante indagar la pregunta y responderla al nivel de conocimiento de acuerdo a la edad del menor. 

La sexualidad adulta contiene los cuatro elementos en una interacción constante. Por ejemplo, si una mujer se siente satisfecha y orgullosa de ser mujer, es probable que se sienta más libre de sentir placer y de buscarlo ella misma. Esto genera un ambiente de cercanía afectiva y sexual con la pareja y un clima de mayor confianza que a su vez repercute en las actividades personales o familiares que expresan la reproductividad. En realidad podríamos empezar por cualquiera de las características en estas repercusiones positivas o también negativas. 

Cada una de las características presentará problemas muy específicos. Así, encontramos en el sexo, los problemas de homofobia, Violencia contra la Mujer, desigualdad sexual, etcétera. En la vinculación afectiva se encuentran las relaciones de amor/odio, la violencia en la pareja, los celos, el control de la pareja. El erotismo presentará problemas tales como disfunciones sexuales o las Infecciones de Transmisión Sexual. En cuanto la reproductividad se observan desordenes de la fertilidad, violencia y maltrato infantil, abandono de los hijos, etc. 

Al igual que muchos animales, los seres humanos utilizan la excitación sexual con fines reproductivos y para el mantenimiento de vínculos sociales, pero le agregan el goce y el placer propio y el del otro. El sexo también desarrolla facetas profundas de la afectividad y la conciencia de la personalidad. En relación a esto, muchas culturas dan un sentido religioso o espiritual al acto sexual (Véase Taoísmo, Tantra), así como ven en ello un método para mejorar (o perder) la salud. 

La complejidad de los comportamientos sexuales de los humanos es producto de su cultura, su inteligencia y de sus complejas sociedades, y no están gobernados enteramente por los instintos, como ocurre en casi todos los animales. Sin embargo, el motor base de gran parte del comportamiento sexual humano siguen siendo los impulsos biológicos, aunque su forma y expresión dependen de la cultura y de elecciones personales; esto da lugar a una gama muy compleja de comportamientos sexuales. En muchas culturas, la mujer lleva el peso de la preservación de la especie. 

Desde el punto de vista psicológico, la sexualidad es la manera de vivir la propia situación. Es un concepto amplio que abarca todo lo relacionado con la realidad sexual. Cada persona tiene su propio modo de vivir el hecho de ser mujer u hombre, su propia manera de situarse en el mundo, mostrándose tal y como es. La sexualidad incluye la identidad sexual y de género que constituyen la conciencia de ser una persona sexuada, con el significado que cada persona dé a este hecho. La sexualidad se manifiesta a través de los roles genéricos que, a su vez, son la expresión de la propia identidad sexual y de género. 

La Diversidad sexual humana nos indica que existen muchos modos de ser mujer u hombre, más allá de los rígidos estereotipos, siendo el resultado de la propia biografía, que se desarrolla en un contexto sociocultural. Hoy en día se utilizan las siglas GLTB (o LGTB) para designar al colectivo de Gais, Lesbianas, Transexuales y Bisexuales. 

La sexualidad se manifiesta también a través del deseo erótico que genera la búsqueda de placer erótico a través de las relaciones sexuales, es decir, comportamientos sexuales tanto autoeróticos (masturbación), como heteroeróticos (dirigidos hacia otras personas, éstos a su vez pueden ser heterosexuales u homosexuales). El deseo erótico (o líbido) que es una emoción compleja, es la fuente motivacional de los comportamientos sexuales. El concepto de sexualidad, por tanto, no se refiere exclusivamente a las “relaciones sexuales”, sino que estas son tan solo una parte de aquel. 

Desarrollo sexual durante la vida 

Lactantes(0-18meses) se diferencia a si mismo, erecciones en los niños, lubricación vaginal niñas. 

Niños pequeños(1-3)sigue desarrollando su identidad sexual. 

Pre escolar(4-5) explora las partes del cuerpo y la de sus compañeros. 

Escolar (6-12)se identifica con el progenitor del mismo sexo,su yo, aumenta el pudor, autoestimulacion, hacen preguntas explicitas de la sexualidad. 

Adolescente (12-18 años) se desarrolla 

características sexuales primarias y secundarias, se produce la menarquia, la masturbación es frecuente,puede participar en actividades sexuales. 

Adultos jóvenes 18-40 años actividad sexual es frecuente, establece su propio estilo de vida. 

Adulto en la edad media 40-65 años se experimenta reducción hormonal, menopausia 40- 

55 años y se produce el climaterio en los hombres 

Adulto tardío 65 o mas la actividad sexual es 

menos frecuente, disminuye las secreciones vaginales.los varones producen menos espermatozoides 

Características físicas del hombre 

Los hombres suelen ser más altos, más fuertes, más peludos, y tienen el esqueleto más pesado. Su espalda es más ancha, la piel más áspera y, cuando se han desarrollado totalmente, su voz es más grave. Teniendo en cuenta su estatura, tienen más músculos y menos grasa. 

Características físicas de la mujer 

Las mujeres tienen las caderas más anchas, para facilitar la salida de los bebés al nacer, y sus pechos producen leche cuando han tenido un hijo. 

Órganos sexuales 

La principal diferencia entre el hombre y la mujer son sus órganos sexuales. El hombre tiene un pene, que suele ser bastante pequeño y blando, pero pasa a ser mayor y más duro cuando experimenta excitación sexual. Debajo y por detrás del pene se encuentra una bolsa, el escroto, que contiene dos testículos. En un adulto éstos fabrican millones de espermatozoides cada día. Los órganos sexuales de la mujer se encuentran en el interior de su cuerpo. La abertura exterior de estos órganos es la vulva, que cuenta de dos gruesos pliegues de piel que protegen el clítoris, una pequeña área sensible de la parte frontal de la vulva. La vulva comunica con el útero o matriz mediante la vagina. Dos conductos van desde el útero hasta los ovarios, donde se fabrican los huevos (óvulos) 

Aparato reproductor masculino. 

Aparato reproductor femenino. 

Contacto Sexual 

Cuando un hombre y una mujer están juntos y se excitan sexualmente, experimentan varios cambios en su cuerpo. Sus músculos se tensan, la respiración y los latidos del corazón se hacen más intensos. El pene del hombre aumenta de tamaño y se endurece, levantándose y alargándose. Es lo que se llama una erección. Durante el acto sexual (coito), el hombre introduce el pene dentro de la vagina en la mujer.A ontinuación, uno de ellos o los dos juntos mueven sus caderas de modo que el pene recorra el interior de la vagina hacia delante y hacia atrás. La vagina produce un líquido lubricante que lo hace más fácil. Estos movimientos proporcionan al hombre y a la mujer una sensación de placer, que puede alcanzar un punto álgido (orgasmo), durante el cual se experimentan fuertes contracciones musculares en los órganos sexuales. 

Las contracciones musculares de unos conductos situados en el interior del cuerpo del hombre expulsan el semen, un líquido que contiene los espermatozoides, desde su pene hasta el interior de la vagina de la mujer. Esto es la eyaculación. Los espermatozoides nadan en el interior del útero de la mujer y van hacia sus ovarios. Si uno de ellos alcanza un óvulo de la mujer (fertilización) se desarrollan hasta dar lugar a un bebé; la mujer está embarazada 

Control de la natalidad (anticonceptivos) 

El control de la natalidad comprende métodos de prevenir el embarazo de la mujer. Uno de ellos es el preservativo o condón, que cubre el pene y recoge el semen cuando el hombre eyacula. La mujer puede ponerse un disco de caucho- llamado diafragma – en el interior de la vagina, o bien puede tomar píldoras que impiden que los ovarios produzcan óvulos. Estos y otros anticonceptivos permiten que las parejas decidan el momento de tener los hijos y el tamaño de su familia 

El sexo de un bebé 

El sexo del bebé se determina en el momento de la concepción, cuando un espermatozoide se une a un óvulo (fertilización). Los óvulos y los espermatozoides contienen 23 cromosomas, y uno de ellos se llama cromosoma sexual porque ayuda a determinar el sexo del bebé. Hay dos tipos de cromosomas sexuales, los X y los Y. Todos los óvulos tienen cromosomas X, pero unos espermatozoides tienen cromosomas X y otros Y. Si un espermatozoide de cromosoma X se une a un óvulo, el bebé será de sexo femenino. Si por el contrario se trata de un espermatozoide de cromosoma Y, el bebé será de sexo masculino. 

Responsabilidad sexual 

Las relaciones sexuales también se llaman “hacer el amor” , porque no tan sólo proporcionan placer, sino también la sensación de ser muy especial para la otra persona. Idealmente, las relaciones sexuales deberían basarse en el amor mutuo de la pareja. En cualquier caso, siempre que se mantengan relaciones sexuales, la decisión de hacerlo debe ser tomada libremente por ambos miembros de la pareja. 

SIDA 

Las siglas SIDA significan “síndrome de inmunodeficiencia adquirida”. Con este nombre se conoce una enfermedad mortal de los seres humanos que en las últimas décadas del siglo XX se ha revelado como una verdadera epidemia. Los afectados por el SIDA ven debilitarse sus defensas naturales contra las enfermedades y se encuentran indefensos ante las infecciones y el cáncer El SIDA está causado por un virus que ha sido catalogado como HIV-1, o “virus de la inmunodeficiencia humana número 1”. Este virus ataca a varios tipos de glóbulos blancos que se ocupan de combatir los gérmenes.que provocan las enfermedades infecciosas. Cuando esto ocurre, el cuerpo no dispone de recursos para luchar contra las infecciones corrientes; las victimas del SIDA fallecen con el tiempo a causa de enfermedades que normalmente no serían mortales. 

El virus no se contagia del mismo modo que otras enfermedades Víricas, como la gripe y los resfriados. El virus no se contagia respirando el mismo aire que un enfermo de SIDA, por tocarlo o por utilizar los mismos cubiertos o muebles, lamisca ducha o piscina, o el mismo baño. 

El virus del SIDA tiene que introducirse directamente en el cuerpo para infectar a una persona. Esto sucede cuando se mantienen relaciones sexuales con una personota infectada sin la protección debida (es decir sin usar un preservativo), si recibe una transfusión de sangre infectada con el virus o si alguien se inyecta con una aguja que ha usado un enfermo de SIDA. Si una madre tiene el SIDA su hijo puede nacer con esta enfermedad. 

El período de incubación del virus del SIDA es extraordinariamente largo. En la Mayoria de los casos, la persona que entra en contacto con el virus, ya sea por vía hereditaria, por transmisión sanguínea externa o por vía sexual, empieza a crear anticuerpos específicos contra él. Durante un tiempo que puede prolongarse más allá de los 10 años, la persona infectada tiene los anticuerpos del virus y puede contagiar la enfermedad a otras personas, pero no manifiesta síntomas externos. En este caso se dice que la persona es portadora del virus, pero sólo un análisis de sangre especial permite detectarlo. Con los años el virus se reproduce y ataca al sistema inmunológico del enfermo; en ese momento, la enfermedad se manifiesta y aparecen todos los síntomas externos. 

La lucha contra el SIDA 

Los científicos y los médicos de todo el mundo intentan descubrir antídotos o vacunas para proteger de esta enfermedad a las personas. Todos ellos coinciden en que la mejor manera de combatir el SIDA es prevenir su contagio. 

En un principio se creía que solo afectaba a ciertos sectores de la sociedad, algunos asociados con la marginación y las drogas, pero hoy se sabe que, como cualquier virus, el SIDA no hace distinción entre sus victimas y puede afectar a cualquiera que no tome las precauciones mínimas e indispensables. 

Los expertos advierte sobre todo que no debe utilizarse el cepillo de diente o la máquina de afeitarse de un enfermo de SIDA, ni mantener relaciones sexuales con él o ella sin usar preservativos, ni curar sus heridas sin ponerse guantes de goma, sin embargo, no hay ningún peligro en besarse, en practicar el sexo seguro (con preservativo), ni en compartir la vivienda, la comida y las amistades con un enfermo de SIDA. 

Los enfermos de SIDA no son “apestados” que hayas que rechazar por peligrosos, sino personas que han tenido la desgracia de entrar en contacto con el virus sin saberlo y han desarrollado anticuerpos para combatirlo. Debido al peculiar tipo de contagio del SIDA, muchos médicos afirman que se trata de una enfermedad social, que no debe tratarse no solo en los hospitales, sino en todos los aspectos humanos de atención al enfermo y su entorno. 

Referencias 

Organización Mundial de la Salud (OMS). (2006). Defining sexual health Report of a technical consultation on sexual health 28–31 January 2002. Ginebra: OMS 

Rubio, A. E. (1998). Introducción al estudio de la sexualidad. En Pérez, F. C. J.; Rubio, A. E. (Eds.) Antología de la sexualidad humana. 2ª ed. (pp. 17-46). México: Conapo. (trabajo original publicado en 1994). 

World Association for Sexual Health; Organización Panamericana de la Salud (OPS) (2000). Promoción de la Salud Sexual Recomendaciones para la acción. Antigua: OPS. 

(en inglés) Anders Agmo Functional and dysfunctional sexual behavior Elsevier 2007 

(en francés) Serge Wunsch Thèse de doctorat sur le comportement sexuel Paris Sorbonne 2007 

Fuentes 

Oxford Enciclopedia del estudiante volumen 5 

Diccionario Larousse 

Programa Nacional de prevención y control de VIH/SIDA. MINSAP 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sexualidad_en_la_Sociedad_actual" parent_folder="salud" id="file19275038" filename="Sexualidad_en_la_Sociedad_actual">

Definición 

La sexualidad es un elemento básico de la personalidad; un modo propio de ser, de manifestarse, de comunicarse con los otros, de sentir, expresar y vivir el amor humano. Todas las personas somos intrínsecamente sexuales, y el desarrollo sexual evoluciona durante la infancia y la adolescencia, manifestándose durante el resto de las etapas de la vida. Pareciera que el ejercicio de la sexualidad es un aspecto que solo impacta en la persona en lo individual; sin embargo, el ejercicio de la sexualidad tiene efectos biológicos, psicológicos, sociales y espirituales; por lo que para tener una sociedad sana y productiva es necesario promover la salud sexual, porque sexualidad y el bienestar sexual son componentes integrales de la salud y el desarrollo. 

La sexualidad en la sociedad actual 

Introducción 

La vivencia sexual en el mundo actual. “el amor del futuro: tres a quererse; mi amor, yo y mi otro amor”. de “nuestra sociedad. 

En la actualidad la sociedad está llena de ideas liberales que dominan el comportamiento de las personas, ocasionando muchas veces una incorrecta comprensión de la sexualidad y una tendencia a confundir la ética con moralismo. Lo bueno y lo malo no depende de nuestras valoraciones subjetivas o sociales, sino que cada persona es consciente de lo que es bueno y malo, por ende, existen conductas sexuales buenas y otras malas; además, no se debe considerar a la ética ligada a creencias dogmáticas o religiosas, sino como algo independiente. 

Desarrollo 

En la actualidad, nuestra sociedad mantiene una conducta sexual esperada y esperable por parte de sus miembros. El sexo oficial legitimaría la relación matrimonial, monogámica entre un hombre y una mujer con el fin de procrear. Sin embargo, surge un estilo de vida “transgresor”: el poliamor. 

¿Qué es el poliamor? 

La práctica habilidad o estado de tener más que una relación sentimental y duradera a la vez, con el pleno consentimiento de todas las personas involucradas… 

“Qué no es el poliamor” 

Relaciones engañosas, en la que una o más personas no saben o no están de acuerdo con las relaciones que hay”. 

Hoy en día 

Por esta razón la sexualidad hoy en día necesita de la moralidad y la ética para que la sociedad comprenda que este concepto no solamente se basa en el sexo, sino que más bien la sexualidad nos ayuda a relacionarnos con las demás personas ya sea hombre o mujer en un sentido amplio de afectividad y sentimientos hacia el otro ser con el fin de vivir en armonía y felicidad. El ejercicio de la sexualidad conlleva a conocer el comportamiento de ambos sexos, conocer las necesidades del uno y del otro tanto físicas como emocionales; conlleva entrar en comunión con el otro y comprender y aceptar sus valores, sus proyectos, sus sueños, sus ideales y esperanzas. 

Hoy en día la Sexualidad 

La propia evolución humana en cuanto al conocimiento científico, la cultura y reflexión han generado el debilitamiento y abandono de normas erigidas sobre presupuestos hoy inadmisibles y que hasta entonces habían regulado el comportamiento sexual de modo dominante y restrictivo. Así, ante una sexualidad vista como pecado, vergüenza asociada a la reproducción, al matrimonio y a la moral convencional, se impone cada vez con más fuerza la sexualidad como valor, placer, comunicación, ternura, dimensión de lo personal y la forma más profunda de encuentro interpersonal humano. 

Rasgos que presenta la sociedad actual en relación con la sexualidad 

Se ha trivializado y corre el peligro de perder su auténtico sentido. Se usa para todo: publicidad, ganar adeptos, jugar, buscar el placer, etc. Esta situación está cambiando las relaciones interpersonales, el matrimonio, además de toda la sociedad. 

Existe una inflación de la sexualidad. Ha sido tan empobrecida, banalizada y corporeizada que ya no alcanza para satisfacer las necesidades físicas, psicológicas y espirituales de mucha gente. La sexualidad, que debería ser un medio para la perfección del ser humano se ha convertido, en algunos casos, en un lastre para el propio desarrollo. 

No es bueno que la sexualidad haya dejado de ser un drama, un misterio, un tabú 

Hay gente que piensa que un logro de la sociedad actual ha sido desmitificar la sexualidad, y que esa es una gran conquista La realidad es compleja, como lo muestra la aparición de bastantes problemas y situaciones difíciles: matrimonios destruidos, familias rotas…pero sobre todo gente que no es feliz, soledad, corazones vacíos. Un autoengaño. 

Existen hoy otros tabúes sexuales 

•El sexo es algo natural, no se debe reprimir, ni condicionar. 

•En la sexualidad no hay cosas buenas y malas; es una actividad humana más. 

•Hay muchas opciones sexuales: cada uno elige la que prefiere. 

•No haga de la sexualidad un tema religioso. 

Pero, si el sexo es algo bueno, por qué no asumir el sexo como algo divertido, placentero, con naturalidad 

Porque, en ningún orden de la vida, se atropella impunemente la naturaleza humana. 

La sexualidad tiene implicaciones en toda la personalidad, en toda la vida. 

Sexualidad Actual 

Cuando la sexualidad se vive a la ligera ocurren, se quiera o no, una serie de consecuencias: 

Se pierde el sentido del amor. 

Las relaciones interpersonales se complican con celos, desconfianza, etc. 

Se acaba perdiendo el respeto a las personas. 

El futuro no se ve claro. 

Disminuyen el autodominio y las grandes ilusiones. 

Se manipula al otro/a, o se es manipulado/a. 

El cuerpo pide placeres cada vez más sofisticados. 

La persona se vuelve egocéntrica. 

Conclusión 

Ahora bien, en nuestros tiempos –siglos XX y XXI– podemos notar que todo esto ha cambiado, los controles del poder se han desgastado y se han desmenuzado muchos tabúes debido a las nuevas tecnologías sexuales. Foucault nos convence con las siguientes líneas: 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Sexualidad_infantil" parent_folder="salud" id="file19274950" filename="Sexualidad_infantil">

Categorías 

Categorías 

Sexualidad infantil 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Sexualidad infantil 

Concepto: 

La sexualidad tiene sus etapas sensitivas en la infancia y la adolescencia temprana y tardía. 

Sexualidad infantil. La sexualidad, como expresión esencial de la personalidad se forma a lo largo de toda la vida humana, aunque tiene sus etapas sensitivas en la infancia y la adolescencia temprana y tardía, en el proceso de educación general en virtud de los conductos formales y no formales. Los fines, las aspiraciones, las formas de expresión y consecución de la sexualidad de cada individuo, se asimilan por medio de la influencia formativa del núcleo familiar, de la sociedad, las instituciones educativas y todos los elementos sociales en su totalidad. La formación y desarrollo de la personalidad como fenómeno psicosocial complejo, es el resultado de la asimilación por parte del ser humano de los frutos de la dinámica cultural, en el que se capacita para convivir en una determinada etapa y época, desarrollándose de manera consecuente con tales fines. En este espacio integral, corresponde a la educación de la sexualidad la tarea de promocionar el crecimiento pleno de la sexualidad como manifestación de la personalidad, interrelacionada sistemáticamente con las demás esferas de la labor educativa. 

Sumario 

Estereotipos sexista 

Los estereotipos sexistas tienen una influencia negativa en niños y niñas, aunque estas últimas siguen siendo las más afectadas en la medida en que se les presenta como el sexo inferior, impidiendo que puedan desarrollar todo su potencial humano y negarles en muchas ocasiones el reconocimiento como seres humanos en su pleno desarrollo. Los estereotipos sexistas convierten a las mujeres en seres pasivos, disponibles para el servicio de los demás y dependientes. Los libros de texto, al igual que los libros infantiles deben proporcionar la vía a seguir para la transformación de una situación insatisfactoria. Los tenemos a unos y a otros etiquetados, encasillados, obligados a adaptarse a la imagen que se le ha dado, inculcado de lo que se espera de ellos y ellas. 

Sexualidad en la primera infancia 

Para los/as niños y niñas pequeños, la sexualidad es algo natural y sus inquietudes se relacionan con la edad. Diversos estudios han comprobado que alrededor de los 3 años se comienza a diferenciar entre niños y niñas; más adelante se inicia la exploración de los genitales y a distinguir las diferencias físicas entre los padres y ellos mismos, hasta que aparecen los juegos con connotaciones sexuales como jugar al doctor, la doctora o al papá y la mamá. La sexualidad en la primera infancia coincide con el período de la vida, que transcurre durante los primeros grados de la enseñanza primaria, por lo que los juegos de roles constituyen actividades fundamentales para la formación de valores, actitudes y sentimientos en los niños y niñas de estas edades, lo que requiere una orientación que permita asumir los roles correspondientes a su sexo, evitando conductas sexistas. Los niños y las niñas de estas edades son capaces de comprender cosas más complejas relacionadas con su salud, enfermedad y sexualidad así como respuestas básicas fundamentadas en ejemplos concretos de su vida. Se muestran interesados por conocer sobre su nacimiento, las diferencias sexuales, el matrimonio y la muerte. Además muestran muchos temores. Se caracterizan además por el establecimiento de una escala jerárquica de motivos que orientan su conducta. En estas edades se desarrollan las relaciones sociales en el ámbito escolar. 

Influencia social 

Las niñas y niños están expuestos a una gran cantidad de información para la cual no están preparados. Muchos/as menores pasan horas delante de la televisión, recibiendo ideas y mensajes negativos relacionados con el sexo, o sea que, de no tener una adecuada preparación. Las respuestas a las inquietudes infantiles sobre la sexualidad deben ser claras y precisas. Es imprescindible que los padres, las madres y los/as educadores/as se preparen para enfrentar las preguntas y responder con toda naturalidad. La atmósfera que debe reinar es de gran sinceridad, confianza y ofrecer a los pequeños, de acuerdo con la edad, una información veraz y oportuna para que cumplan el doble objetivo de informar y formar a la vez. Si enfrentamos las conductas o las interrogantes infantiles con el silencio, la evasión, la mentira o la tergiversación de los hechos, sólo obtendremos errores en el conocimiento verdadero. La curiosidad normal del niño, al no ser satisfecha, no desaparecerá, sino que por el contrario, conducirá al surgimiento de una atracción desproporcionada hacia los temas sexuales. 

La educación sexual constituye un eslabón fundamental en la formación de valores, cuando se educa basada en la concepción científica del mundo, educando de esta manera sentimientos que contribuyan al enriquecimiento de la vida del ser humano, entre los miembros de la familia, y sus relaciones interpersonales. 

Fuentes 

Castellanos Simons, B. et al (1997). Hacia una Sexualidad Responsable y Feliz. Para maestros y maestras de Secundaria Básica. (parte I y II). Editorial Pueblo y Educación. La Habana. 

González Hernández, A. Castellanos Simons, B.( 2003) Sexualidad y Género: Alternativa para su educación ante los retos del siglo XXI”, Editorial Científico-Técnico. La Habana. 

Lazo Díaz L.M. Tesis de Maestría. Preparación de los maestros/as en formación para la Educación de la sexualidad infantil. 2010. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sexualidad_sana" parent_folder="salud" id="file19275041" filename="Sexualidad_sana">

Categorías 

Categorías 

Sexualidad sana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sexualidad sana y feliz La sexualidad es una importante dimensión de la vida humana, fuente permanente de comunicación, afectos y satisfacciones, que refluye de modo significativo en el estado de salud y bienestar de cada persona. 

Cuando la educación sexual es descuidada o abandonada a la casualidad, la insuficiente preparación de los niños y adolescentes para el encuentro con el otro sexo y con la propia sexualidad, cristaliza en diversos problemas, trastornos y conflictos, que trascienden el placer de lo individual, y se evidencia de una forma u otra a nivel social. 

Manifestación en las esferas de la actividad humana 

La sexualidad no es la vida toda, pero sí una parte importante de la vida: 

La sexualidad se expresa en las relaciones físicas y amorosas de la pareja, pero matiza igualmente los intercambios entre las persona de ambos sexos en su vida familiar, laboral o social y aunque no es el centro de la existencia humana, ocupa un significativo lugar en cada de las etapas del ciclo vital. 

Según la forma en que el individuo acepte y viva su sexualidad, esta será fuente de grandes dichas y satisfacciones o de angustias, conflictos y frustraciones. 

La persona saludable experimenta su sexualidad como un factor de enriquecimiento permanente. Por ello, preparar para la sexualidad es también trabajar para la vida y lucha por la salud. 

Máxima responsabilidad 

En la educación sexual participa toda la sociedad y corresponde a padres y maestros la máxima responsabilidad. 

Padres y maestros son la más poderosa y directa fuerza educativa que modela, día a día, las formas de conducta y valores de morales y sexualidad de los niños y adolescentes. 

La observación cotidiana del amor entre los padres es determinante para la apropiación de un modelo positivo de la sexualidad, la pareja y la familia; una imagen inadecuada acerca de estos puede conformarse cuando el clima hogareño predominante es de conflictos y desamor. 

Compartir equitativamente las tareas y responsabilidades en el hogar y la escuela evita el reparto tradicional de los papeles masculinos y femeninos, propicia la asimilación, en la práctica, de los principios de ayuda mutua, respeto e igualdad entre los dos sexos. 

Al estimular o sancionar a los adolescentes, no es recomendable aplicar patrones y reglas de conducta diferentes para la hembra y para el varón; lo que es válido para uno, debe serlo también para el otro. 

Es importante propiciar que los niños jueguen en común con niños del otro sexo y evitar aquellos juegos considerados exclusivamente “femeninos” o “masculinos”. Deben ofrecerse juguetes que puedan ser utilizados indistintamente por uno u otro sexo y darle preferencia a aquellos que desarrollan la imaginación y la creatividad, como los de construcción, modelado o dibujo. 

Se requiere además de otras vía para influir de forma directa y sistemática sobre los niños y aprovechar todas las oportunidades para trasmitir información, valores y normas morales. Se logra así, la integración armónica y permanente de la educación sexual a la vida cotidiana en la familia, la escuela y la comunidad. 

La masculinidad y femineidad 

Ser femenino o masculino es algo que no nace con la persona, se educa a través de la vida. 

La identidad del género es la convicción que tiene cada cual de ser hombre o mujer, está unida al sentimiento de masculinidad o de femineidad y condicionan las formas de interrelación con el propio sexo y con el otro, en todas las esferas de la vida. 

La formación de la identidad genérica comienza tempranamente, cuando los adultos asignan un sexo al recién nacido, acorde a su genitales externos, y lo van educando según la imagen ideal que tienen del hombre y de la mujer. 

La imágenes de lo femenino y lo masculino son en ocasiones rígidas y culturalmente estereotipadas, diferenciando a cada sexo por el vestido, peinado, juegos, juguetes y tipos concretos de conducta. Sin embargo las verdaderas entre la mujer y el hombre no están dadas por estos aspectos, sino por las características de sus órganos sexuales y la función que desempeñan en la reproducción y en la respuesta sexual. 

Educar sobre la base de estereotipos fomenta una separación entre los sexos que sitúa a la niña, desde pequeña, en desventaja respecto al niño, lo que contribuye a la futura desigualdad. 

Es importante enseñar a los niños a auto clasificarse como hembra o como varón a partir de las verdaderas diferencias biológicas, desarrollando al mismo tiempo el sentimiento de orgullo por pertenecer a su sexo. 

En cada etapa del desarrollo 

En cada edad la educación sexual debe adecuarse a las características del desarrollo de la personalidad. 

Niños y adolescentes deben ser preparados para los cambios que se están operando en su vida y para el futuro, haciéndolo siempre en el momento oportuno; es mejor llegar con una semana de anticipación que un minuto tarde. 

Los intereses de los niños acerca de la sexualidad son parte de su natural curiosidad. Cuando los adultos se alteran ante las interrogantes de los pequeños y se niegan a responderlas, estos se pueden formar una imagen de la sexualidad como algo vergonzoso y prohibido y buscar, además, la información a través de otras vías. 

Los intercambios sexuales entre niños o adolescentes del mismo sexo son, por lo general, expresiones de la curiosidad, el deseo de experimentación o la imitación, lo que no implica la existencia de una tendencia homosexual. Clasificar al niño o adolescente como tal, sancionarlo o ridiculizarlo ante los demás, puede originar profundos conflictos y traumas que lo marcan para toda la vida. 

La masturbación es común en la adolescencia y resulta inofensiva para la salud física y mental; solo es fuente de problemas cuando el mal manejo de los adultos provocan sentimientos de vergüenza y culpabilidad. 

Los adolescentes de ambos sexos consolidan su masculinidad o femineidad a través de los intercambios amorosos que son propios de esta edad. Sin embargo, aún no tienen la madurez biológica, psicológica y social para realizar el acto sexual y enfrentar responsablemente sus consecuencias. 

Las prohibiciones y amenazas de los adultos resultan poco efectivas para impedir las relaciones sexuales precoces. Solo una preparación sistemática puede garantizar el inicio oportuno de una vida sexual responsable, previniendo graves problemas, como los embarazos, abortos y matrimonios en edades tempranas. 

La información 

La preparación para la sexualidad requiere una información verdadera, clara y asequible, que incluya los sentimientos, los valores y las normas morales. 

Estar bien informado acerca de las cuestiones sexuales no resulta peligroso; el peligro radica en la ignorancia, que impide enfrentar con éxito los problemas cotidianos de la vida. 

Debe contestarse con sinceridad a las interrogantes de los hijos y alumnos. Si estos son capaces de hacer una pregunta, ya están maduros para recibir la respuesta. En caso del adulto desconocer la respuesta, puede buscar información con el médico de la familia u otra persona capacitad o consultar libros como “Mamá, papá y yo”, “Cuando tu hijo te pregunte”, “Antes de que nazca un niño”, ¿Piensas ya en el amor?, entre otros. 

La educación sexual no se limita a la información sobre los sistemas genitales, la fecundación y el parto o los riesgos de la sexualidad, como los embarazos precoces, las enfermedades de transmisión sexual y el SIDA; también es necesario enseñar acerca de los valores y las formas adecuadas de conducta, para formar sentimientos ay aptitudes positivas hacia la vida sexual. De este modo los niños aprenden a amar y ser amados, a comunicar sus afectos a través de las palabras y los gestos, expresiones y caricias, a vivenciar sanamente los vínculos de pareja y la paternidad. Todo ello se logra en un clima de confianza, cariño y respeto entre jóvenes y adultos. 

Componentes de la salud sexual 

Autoconcepto como se valora uno mismo 

Imagen corporal como se siente una persona en relación a su cuerpo 

Identidad sexual resultado de una larga serie de fenómenos del desarrollo que puede o no coincidir con el propio sexo bilológico aparente. 

Androginia (flexibilidad en los roles sexuales.) 

Comportamiento del rol sexual los valores familiares, culturales influyen en el comportamiento sexual. 

Variedades de la sexualidad 

Orientación sexual 

Homosexual, heterosexual, bisexuales 

Identidad sexual 

Ínter sexos ej. Adulto estéril 

Transexuales disforia de sexo o trastorno de la identidad sexual Psicológicamente se siente del sexo 

opuesto al natural. 

Travestidos son los que se visten de mujer, pero no le 

interesa cambiarse físicamente. Se manifiestan en climas sociales (Barnett y River 2004) 

Preferencias eróticas 

Masturbación, orogenital , anal y genital. 

Vivir la sexualidad con responsabilidad 

Para exigir una vida sexual responsable, es necesario enseñar: 

El desarrollo de la responsabilidad individual requiere saber cuales son las formas adecuadas de comportamiento sexual, ejercitándolas; valora la propia actuación, reconociendo los errores y mejorando día a día; tomar decisiones independientes, con pleno conocimiento de las consecuencias de los actos y sin precisiones por parte de otras personas. 

El autoritarismo, las prohibiciones y los castigos no fomentan la responsabilidad, sino el formalismo, el individuo actúa del modo deseado solo ante la presencia y el control del adulto. Es por ello indispensable abrir las puertas al diálogo franco y a la persuasión, en lugar de la imposición. 

Orientar a los niños y adolescentes para resolver con autonomía los problemas de la vida. A tal efecto, se puede contribuir a desarrollar habilidades para tomar decisiones, partiendo de un sencillo modelo de pasos que se deben seguir: 

¿Qué problema debo resolver? 

¿Cuáles son las posibles alternativas de solución? 

¿Qué información necesito buscar acerca del problema? 

¿Cuáles son las ventajas y desventajas de cada alternativa? 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sicko" parent_folder="salud" id="file19275322" filename="Sicko">

Sicko . Un filme de Michael Moore. . La película ofrece una visión crítica del sistema de salud de Estados Unidos, poniendo énfasis en la crítica a las grandes compañías de servicios de salud estadounidenses y en las dificultades, para millones de estadounidenses para acceder a un sistema de salud de calidad y universal. 

Sumario 

Objetivo del filme 

Sicko se propone, fundamentalmente, reflexionar sobre la naturaleza del sistema y llama al pueblo estadounidense a demandar cambios políticos que lleven al sistema a acercarse a la sanidad universal gratuita que gozan otros países mostrados en la cinta: Francia, Canadá,Reino Unido y Cuba. 

El título 

El título de Sicko es un juego de palabras, porque mientras sick significa «enfermo», sicko se utiliza coloquialmente para describir a una persona moralmente desestabilizada, con actitudes enfermizas u obscenas. Así que el título se refiere tanto al estado de salud (sick) como a la falta de estabilidad y salud mental (psycho)... 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Sistema" parent_folder="salud" id="file19275255" filename="Sistema">

Sistema 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de elementos que están dinámicamente relacionados formando una actividad, para alcanzar un objetivo, operando sobre datos, energía, materia con el fin de proveer información, energía, materia, etc. 

Sistema. Etimológicamente proviene del Latín systema, proveniente del Griego σύστημα. Es un conjunto de funciones, virtualmente referenciada sobre Ejes, bien sean estos reales o abstractos. También suele definirse como un conjunto de elementos dinámicamente relacionados formando una actividad para alcanzar un objetivo operando sobre datos, Energía y/o Materia para proveer Información. 

Sistemas reales y sistemas conceptuales 

Un sistema conceptual o sistema ideal es un conjunto organizado de definiciones, nombres, símbolos y otros instrumentos de pensamiento o comunicación. Ejemplos de sistemas conceptuales son las Matemáticas, la lógica formal, la Nomenclatura binomial o la notación musical. 

Un sistema es un conjunto de elementos relacionados intimamente entre sí para alcanzar un objetivo. 

Un sistema real es una entidad material formada por partes organizadas (o sus "componentes") que interactúan entre sí de manera que las propiedades del conjunto, sin contradecirlas, no pueden deducirse por completo de las propiedades de las partes. Tales propiedades se denominan propiedades emergentes. 

Los sistemas reales intercambian con el entorno energía, información y, en la mayor parte de los casos, también materia. Una célula, un ser vivo, la Biosfera o la Tierra entera son ejemplos de sistemas naturales. El concepto se aplica también a sistemas humanos o sociales, como una sociedad entera, la administración de un estado, un ejército o una empresa. O a una lengua, que es un sistema conceptual complejo en cuya aparición y evolución participan la biología y la cultura. 

Encontrar lo común a entidades muy diferentes. El esfuerzo por encontrar leyes generales del comportamiento de los sistemas reales es el que funda la Teoría de sistemas y, más en general, aquella tendencia de la investigación a la que se alude como pensamiento sistémico o Sistémica, en cuyo marco se encuentran disciplinas y teorías como la Cibernética, la Teoría de la información, la Teoría de juegos, la Teoría del caos y otras. 

Tipos de sistemas 

En cuanto a la constitución, pueden ser físicos o abstractos: 

Sistemas físicos o concretos: compuestos por equipos, maquinaria, objetos y cosas reales. El hardware. 

Sistemas abstractos: compuestos por conceptos, planes, hipótesis e ideas. Muchas veces solo existen en el pensamiento de las personas. Es el software. 

En cuanto a la naturaleza, pueden ser cerrados o abiertos: 

Sistemas cerrados: no presentan intercambio con el medio ambiente que los rodea, son herméticos a cualquier influencia ambiental. No reciben ningún recurso externo y nada producen que sea enviado hacia fuera. En rigor, no existen sistemas cerrados. Se da el nombre de sistema cerrado a aquellos sistemas cuyo comportamiento es determinista y programado y que opera con muy pequeño intercambio de energía y materia con el ambiente. Se aplica el término a los sistemas completamente estructurados, donde los elementos y relaciones se combinan de una manera peculiar y rígida produciendo una salida invariable, como las máquinas. 

Sistemas abiertos: presentan intercambio con el ambiente, a través de entradas y salidas. Intercambian energía y materia con el ambiente. Son adaptativos para sobrevivir. Su estructura es óptima cuando el conjunto de elementos del sistema se organiza, aproximándose a una operación adaptativa. La adaptabilidad es un continuo proceso de aprendizaje y de auto-organización. 

Los sistemas abiertos no pueden vivir aislados. Los sistemas cerrados, cumplen con el segundo principio de la termodinámica que dice que "una cierta cantidad llamada entropía, tiende a aumentar al máximo". 

Existe una tendencia general de los eventos en la naturaleza física en dirección a un estado de máximo desorden. Los sistemas abiertos evitan el aumento de la entropía y pueden desarrollarse en dirección a un estado de creciente orden y organización (entropía negativa). Los sistemas abiertos restauran sus propia energía y reparan pérdidas en su propia organización. El concepto de sistema abierto se puede aplicar a diversos niveles de enfoque: al nivel del individuo, del grupo, de la organización y de la sociedad. 

Tipos de sistemas reales y orgánicos 

Sistema Respiratorio 

Los sistemas reales pueden ser abiertos, cerrados o aislados, según que realicen o no intercambios con su entorno. Un sistema abierto es un sistema que recibe flujos (Energía y Materia) de su ambiente, cambiando o ajustando su comportamiento o su estado según las entradas que recibe. Los sistemas abiertos, por el hecho de recibir energía, pueden realizar el Trabajo de mantener sus propias estructuras e incluso incrementar su contenido de información (mejorar su organización interna). 

Un sistema abierto puede compartir materia y/o energía con su medio ambiente. 

Un sistema cerrado no puede compartir materia, pero si puede compartir energía con su medio ambiente. 

Un sistema aislado no puede compartir ni energía ni materia con su medio ambiente. 

Una pared sirve para aislar un sistema con su medio ambiente, una pared puede ser rígida o móvil, impermeable o no impermeable y adiabática o no adiabática, dependiendo si conduce o no calor, conductora o no conductora de energía eléctrica e incluso puede ser aislante de frecuencias de audio. 

Un sistema cerrado no necesariamente tiene que ser aislado, un sistema aislado tiene que ser cerrado. 

Un sistema rodeado por una pared rígida, impermeable, adiabática, no conductora y aislante de frecuencias de audio es un sistema aislado. 

Cuando un sistema tiene la organización necesaria para controlar su propio desarrollo, asegurando la continuidad de su composición y estructura (Homeostasis) y la del conjunto de flujos y transformaciones con que funciona (Homeorresis), mientras las perturbaciones producidas desde su entorno no superen cierto grado, se denomina sistema autopoyético. 

La expresión sistemas cibernéticos se les aplica a éstos por su capacidad de control autónomo, dependiente de la existencia de mecanismos de retroalimentación negativa. Los mismos son llamados sistemas disipativos porque la conservación del orden (información) en su seno, y más su ampliación, requieren la disipación permanente de energía. 

Los sistemas complejos, cibernéticos, autoorganizados y disipativos son a la vez sistemas teleológicos (sistemas adaptativos), que requieren para ser descritos un lenguaje finalístico, que se refiere a sus procesos como funciones y recurre constantemente a explicaciones que empiezan por “para”. 

Características de los sistemas 

Sistema es un todo organizado y complejo; un conjunto o combinación de cosas o partes que forman un todo complejo o unitario. Es un conjunto de objetos unidos por alguna forma de interacción o interdependencia. Los límites o fronteras entre el sistema y su ambiente admiten cierta arbitrariedad. 

Según Bertalanffy, sistema es un conjunto de unidades recíprocamente relacionadas. De ahí se deducen dos conceptos: propósito (u objetivo) y globalismo (o totalidad). 

•Propósito u objetivo: todo sistema tiene uno o algunos propósitos. Los elementos (u objetos), como también las relaciones, definen una distribución que trata siempre de alcanzar un objetivo. 

Globalismo o totalidad: un cambio en una de las unidades del sistema, con probabilidad producirá cambios en las otras. El efecto total se presenta como un ajuste a todo el sistema. Hay una relación de causa/efecto. De estos cambio y ajustes, se derivan dos fenómenos: entropía y homeostasia. 

Entropía: es la tendencia de los sistemas a desgastarse, a desintegrarse, para el relajamiento de los estándares y un aumento de la aleatoriedad. La entropía aumenta con el correr del tiempo. Si aumenta la información, disminuye la entropía, pues la información es la base de la configuración y del orden. De aquí nace la negentropía, o sea, la información como medio o instrumento de ordenación del sistema. 

Homeostasia: es el equilibrio dinámico entre las partes del sistema. Los sistemas tienen una tendencia a adaptarse con el fin de alcanzar un equilibrio interno frente a los cambios externos del entorno. 

Una organización podrá ser entendida como un sistema o subsistema o un supersistema, dependiendo del enfoque. El sistema total es aquel representado por todos los componentes y relaciones necesarios para la realización de un objetivo, dado un cierto número de restricciones. Los sistemas pueden operar, tanto en serie como en paralelo. 

Teoría de Sistemas 

La Teoría de sistemas (TS) es un ramo específico de la teoría general de sistemas (TGS). 

La TGS surgió con los trabajos del alemán Ludwig von Bertalanffy, publicados entre 1950 y 1968. La TGS no busca solucionar problemas o intentar soluciones prácticas, pero sí producir teorías y formulaciones conceptuales que pueden crear condiciones de aplicación en la realidad empírica. Los supuestos básicos de la TGS son: 

Existe una nítida tendencia hacia la integración de diversas ciencias. Esa integración parece orientarse rumbo a un teoría de sistemas. 

Dicha teoría de sistemas puede ser una manera más amplia de estudiar los campos no-físicos del conocimiento científico, especialmente en ciencias sociales. 

Con esa teoría de los sistemas, al desarrollar principios unificadores que atraviesan verticalmente los universos particulares de las diversas ciencias involucradas, nos aproximamos al objetivo de la unidad de la ciencia. 

Esto puede generar una integración muy necesaria en la educación científica. 

La TGS afirma que las propiedades de los sistemas, no pueden ser descritos en términos de sus elementos separados; su comprensión se presenta cuando se estudian globalmente. La TGS se fundamenta en tres premisas básicas: 

Los sistemas existen dentro de sistemas: cada sistema existe dentro de otro más grande llamado suprasistema. 

Los sistemas son abiertos: es consecuencia del anterior. Cada sistema que se examine, excepto el menor o mayor, recibe y descarga algo en los otros sistemas, generalmente en los contiguos. Los sistemas abiertos se caracterizan por un proceso de cambio infinito con su entorno, que son los otros sistemas. Cuando el intercambio cesa, el sistema se desintegra, esto es, pierde sus fuentes de energía. 

Las funciones de un sistema dependen de su estructura: para los sistemas biológicos y mecánicos esta afirmación es intuitiva. Los tejidos musculares por ejemplo, se contraen porque están constituidos por una estructura celular que permite contracciones. 

El interés de la TGS, son las características y parámetros que establece para todos los sistemas. Aplicada a la administración la TS, la empresa se ve como una estructura que se reproduce y se visualiza a través de un sistema de toma de decisiones, tanto individual como colectivamente. Desde un punto de vista histórico, se verifica que: 

La teoría de la administración científica usó el concepto de sistema hombre-máquina, pero se limitó al nivel de trabajo fabril. 

La teoría de las relaciones humanas amplió el enfoque hombre-máquina a las relaciones entre las personas dentro de la organización. Provocó una profunda revisión de criterios y técnicas gerenciales. 

La teoría estructuralista concibe la empresa como un sistema social, reconociendo que hay tanto un sistema formal como uno informal dentro de un sistema total integrado. 

La teoría del comportamiento trajo la teoría de la decisión, donde la empresa se ve como un sistema de decisiones, ya que todos los participantes de la empresa toman decisiones dentro de una maraña de relaciones de intercambio, que caracterizan al comportamiento organizacional. 

Después de la segunda guerra mundial, a través de la teoría matemática se aplicó la investigación operacional, para la resolución de problemas grandes y complejos con muchas variables. 

La teoría de colas fue profundizada y se formularon modelos para situaciones típicas de prestación de servicios, en los que es necesario programar la cantidad óptima de servidores para una esperada afluencia de clientes. 

Las teorías tradicionales han visto la organización humana como un sistema cerrado. Eso ha llevado a no tener en cuenta el ambiente, provocando poco desarrollo y comprensión de la retroalimentación (feedback), básica para sobrevivir. 

El enfoque antiguo fue débil, ya que 1) trató con pocas de las variables significantes de la situación total y 2) muchas veces se ha sustentado con variables impropias. 

El concepto de sistemas no es una tecnología en sí, pero es la resultante de ella. El análisis de las organizaciones vivas revela "lo general en lo particular" y muestra, las propiedades generales de las especies que son capaces de adaptarse y sobrevivir en un ambiente típico. Los sistemas vivos sean individuos o organizaciones, son analizados como "sistemas abiertos", que mantienen un continuo intercambio de materia/energía/información con el ambiente. La TS permite reconceptuar los fenómenos dentro de un enfoque global, para integrar asuntos que son, en la mayoría de las veces de naturaleza completamente diferente. 

Parámetros de los sistemas 

El sistema se caracteriza por ciertos parámetros. Parámetros son constantes arbitrarias que caracterizan, por sus propiedades, el valor y la descripción dimensional de un sistema específico o de un componente del sistema. 

Los parámetros de los sistemas son: 

•Entrada o insumo o impulso (input): es la fuerza de arranque del sistema, que provee el material o la energía para la operación del sistema. 

•Salida o producto o resultado (output): es la finalidad para la cual se reunieron elementos y relaciones del sistema. Los resultados de un proceso son las salidas, las cuales deben ser coherentes con el objetivo del sistema. Los resultados de los sistemas son finales, mientras que los resultados de los subsistemas con intermedios. 

•Procesamiento o procesador o transformador (throughput): es el fenómeno que produce cambios, es el mecanismo de conversión de las entradas en salidas o resultados. Generalmente es representado como la caja negra, en la que entran los insumos y salen cosas diferentes, que son los productos. 

•Retroacción o retroalimentación o retroinformación (feedback): es la función de retorno del sistema que tiende a comparar la salida con un criterio preestablecido, manteniéndola controlada dentro de aquel estándar o criterio. 

•Ambiente: es el medio que envuelve externamente el sistema. Está en constante interacción con el sistema, ya que éste recibe entradas, las procesa y efectúa salidas. La supervivencia de un sistema depende de su capacidad de adaptarse, cambiar y responder a las exigencias y demandas del ambiente externo. Aunque el ambiente puede ser un recurso para el sistema, también puede ser una amenaza. 

Sistemas abiertos 

Un sistema abierto como un organismo es influido por el medio ambiente, pudiéndose llegar a alcanzar un equilibrio dinámico entre el organimos o sistema abierto y el ambiente. 

La categoría más importante de los sistemas abiertos son los sistemas vivos. Existen diferencias entre los sistemas abiertos (como los sistemas biológicos y sociales, a saber, células, plantas, el hombre, la organización, la sociedad) y los sistemas cerrados (como los sistemas físicos, las máquinas, el reloj, el termostato): 

El sistema abierto interactúa constantemente con el ambiente en forma dual, o sea, lo influencia y es influenciado. El sistema cerrado no interactúa. 

El sistema abierto puede crecer, cambiar, adaptarse al ambiente y hasta reproducirse bajo ciertas condiciones ambientes. El sistema cerrado no. 

Es propio del sistema abierto competir con otros sistemas, no así el sistema cerrado. 

Al igual que los organismos vivos, las empresas tienen seis funciones primarias, estrechamente relacionadas entre sí: 

Ingestión: las empresas hacen o compras materiales para ser procesados. Adquieren dinero, máquinas y personas del ambiente para asistir otras funciones, tal como los organismos vivos ingieren alimentos, agua y aire para suplir sus necesidades. 

Procesamiento: los animales ingieren y procesan alimentos para ser transformados en energía y en células orgánicas. En la empresa, la producción es equivalente a este ciclo. Se procesan materiales y se desecha lo que no sirve, habiendo una relación entre las entradas y salidas. 

Reacción al ambiente: el animal reacciona a su entorno, adaptándose para sobrevivir, debe huir o si no atacar. La empresa reacciona también, cambiando sus materiales, consumidores, empleados y recursos financieros. Se puede alterar el producto, el proceso o la estructura. 

Provisión de las partes: partes de un organismo vivo pueden ser suplidas con materiales, como la sangre abastece al cuerpo. Los participantes de la empresa pueden ser reemplazados, no son de sus funciones sino también por datos de compras, producción, ventas o contabilidad y se les recompensa bajo la forma de salarios y beneficios. El dinero es muchas veces considerado la sangre de la empresa. 

Regeneración de partes: las partes de un organismo pierden eficiencia, se enferman o mueren y deben ser regeneradas o relocalizadas para sobrevivir en el conjunto. Miembros de una empresa envejecen, se jubilan, se enferman, se desligan o mueren. Las máquinas se vuelven obsoletas. Tanto hombres como máquinas deben ser mantenidos o relocalizados, de ahí la función de personal y de mantenimiento. 

Organización: de las funciones, es la requiere un sistema de comunicaciones para el control y toma de decisiones. En el caso de los animales, que exigen cuidados en la adaptación. En la empresa, se necesita un sistema nervioso central, donde las funciones de producción, compras, comercialización, recompensas y mantenimiento deben ser coordinadas. En un ambiente de constante cambio, la previsión, el planeamiento, la investigación y el desarrollo son aspectos necesarios para que la administración pueda hacer ajustes. 

El sistema abierto es un conjunto de partes en interacción constituyendo un todo sinérgico, orientado hacia determinados propósitos y en permanente relación de interdependencia con el ambiente externo. 

Organización de un sistema abierto 

Sistema de Computo 

Herbert Spencer afirmaba a principios del siglo XX: 

"Un organismo social se asemeja a un organismo individual en los siguientes rasgos esenciales: 

•En el crecimiento. 

•En el hecho de volverse más complejo a medida que crece. 

•En el hecho de que haciéndose más complejo, sus partes exigen una creciente interdependencia. 

•Porque su vida tiene inmensa extensión comparada con la vida de sus unidades componentes. 

•Porque en ambos casos existe creciente integración acompañada por creciente heterogeneidad". 

Según la teoría estructuralista, Taylor, Fayol y Weber usaron el modelo racional, enfocando las organanizaciones como un sistema cerrado. Los sistemas son cerrados cuando están aislados de variables externas y cuando son deterministas en lugar de probabilísticos. Un sistemas determinista es aquel en que un cambio específico en una de sus variables producirá un resultado particular con certeza. Así, el sistema requiere que todas sus variables sean conocidas y controlables o previsibles. Según Fayol la eficiencia organizacional siempre prevalecerá si las variables organizacionales son controladas dentro de ciertos límites conocidos. 

Características de las organizaciones como sistemas abiertos 

Las organizaciones poseen todas las características de los sistemas abiertos. Algunas características básicas de las organizaciones son: 

1.Comportamiento probabilístico y no-determinista de las organizaciones: la organización es afectada por el ambiente y dicho ambiente es potencialmente sin fronteras e incluye variables desconocidas e incontroladas. Las consecuencias de los sistemas sociales son probabilísticas y no-determinista. El comportamiento humano nunca es totalmente previsible, ya que las personas son complejas, respondiendo a diferentes variables. Por esto, la administración no puede esperar que consumidores, proveedores, agencias reguladoras y otros, tengan un comportamiento previsible. 

2.Las organizaciones como partes de una sociedad mayor y constituidas de partes menores: las organizaciones son vistas como sistemas dentro de sistemas. Dichos sistemas son complejos de elementos colocados en interacción, produciendo un todo que no puede ser comprendido tomando las partes independientemente. Talcott Parsons indicó sobre la visión global, la integración, destacando que desde el punto de vista de organización, esta era un parte de un sistema mayor, tomando como punto de partida el tratamiento de la organización como un sistema social, siguiendo el siguiente enfoque: 

◦La organización se debe enfocar como un sistema que se caracteriza por todas las propiedades esenciales a cualquier sistema social. 

◦La organización debe ser abordada como un sistema funcionalmente diferenciado de un sistema social mayor. 

◦La organización debe ser analizada como un tipo especial de sistema social, organizada en torno de la primacía de interés por la consecución de determinado tipo de meta sistemática. 

◦Las características de la organización deben ser definidas por la especie de situación en que necesita operar, consistente en la relación entre ella y los otros subsistemas, componentes del sistema mayor del cual parte. Tal como si fuera una sociedad. 

1.Interdependencia de las partes: un cambio en una de las partes del sistema, afectará a las demás. Las interacciones internas y externas del sistema reflejan diferentes escalones de control y de autonomía. 

2.Homeostasis o estado firme: la organización puede alcanzar el estado firme, solo cuando se presenta dos requisitos, la unidireccionalidad y el progreso. La unidireccionalidad significa que a pesar de que hayan cambios en la empresa, los mismos resultados o condiciones establecidos son alcanzados. El progreso referido al fin deseado, es un grado de progreso que está dentro de los límites definidos como tolerables. El progreso puede ser mejorado cuando se alcanza la condición propuesta con menor esfuerzo, mayor precisión para un esfuerzo relativamente menor y bajo condiciones de gran variabilidad. La unidireccionalidad y el progreso solo pueden ser alcanzados con liderazgo y compromiso. 

3.Fronteras o límites: es la línea que demarca lo que está dentro y fuera del sistema. Podría no ser física. Una frontera consiste en una línea cerrada alrededor de variables seleccionadas entre aquellas que tengan mayor intercambio (de energía, información) con el sistema. Las fronteras varían en cuanto al grado de permeabilidad, dicha permeabilidad definirá el grado de apertura del sistema en relación al ambiente. 

4.Morfogénesis: el sistema organizacional, diferente de los otros sistemas mecánicos y aun de los sistemas biológicos, tiene la capacidad de modificar sus maneras estructurales básicas, es identificada por Buckley como su principal característica identificadora. 

Modelos de organización 

Schein propone una relación de aspectos que una teoría de sistemas debería considerar en la definición de organización: 

•La organización debe ser considerada como un sistema abierto. 

•La organización debe ser concebida como un sistema con objetivos o funciones múltiples. 

•La organización debe ser visualizada como constituida de muchos subsistemas que están en interacción dinámica unos con otros. 

•Al ser los subsistemas mutuamente dependientes, un cambio en uno de ellos, afectará a los demás. 

•La organización existe en un ambiente dinámico que comprende otros sistemas. 

•Los múltiples eslabones entre la organización y su medio ambiente hacen difícil definir las fronteras de cualquier organización. 

Modelo de Katz y Kahn 

Desarrollaron un modelo de organización más amplio y complejo a través de la aplicación de la TS y la teoría de las organizaciones. Según su modelo, la organización presenta las siguientes características: 

Organización como un sistema abierto Para Katz y Kahn, la organización como sistema abierto presenta las siguientes características: 

1.Importación (entrada): la organización recibe insumos del ambiente y necesita provisiones energéticas de otras instituciones, personas o del medio. Ninguna estructura social es autosuficiente. 

2.Transformación (procesamiento): los sistemas abiertos transforman la energía disponible. La organización procesa y transforma insumos en productos acabados, mano de obra, servicios, etc. 

3.Exportación (salidas): los sistemas abiertos exportan ciertos productos hacia el medio ambiente. 

4.Los sistemas como ciclos que se repiten: el funcionamiento de cualquier sistema consiste en ciclos repetitivos de importación-transformación-exportación. La importación y exportación son transacciones que envuelven al sistema en ciertos sectores de su ambiente inmediato, la transformación o procesamiento es un proceso contenido dentro del propio sistema. 

5.Entropía negativa: los sistemas abiertos necesitan moverse para detener el proceso entrópico y reabastecerse de energía manteniendo indefinidamente su estructura organizacional. A dicho proceso se le llama entropía negativa o negentropía. 

6.Información como insumo, retroalimentación negativa y proceso de codificación: los sistemas vivos reciben como insumos, materiales conteniendo energía que se transforman por el trabajo hecho. También reciben información, proporcionando señales sobre el ambiente. La entrada de información más simple es la retroalimentación negativa (negative feedback), que permite al sistema corregir sus desvíos de la línea correcta. Las partes del sistema envían información de cómo operan a un mecanismo central y mantiene así la dirección correcta. Si dicha retroalimentación negativa es interrumpida, el estado firme del sistema desaparece. El proceso de codificación permite al sistema reaccionar selectivamente respecto a las señales de información para las cuales esté programado. Es un sistema de selección de entradas a través del cual, los materiales son rechazados o aceptados e introducidos a su estructura. 

7.Estado firme y homeostasis dinámica: los sistemas abiertos se caracterizan por un estado firme, ya que existe un influjo continuo de energía del exterior y una exportación continua de los productos del sistema. La tendencia más simple del estado firme es la homeostasis, pero su principio básico es la preservación del carácter del sistema, o sea, un equilibrio casi-estacionario. Los sistemas reaccionan al cambio o lo anticipan por intermedio del crecimiento que asimila las nuevas entradas de energía en la naturaleza de sus estructuras. La homeostasis es un mecanismo regulador. 

8.Diferenciación: la organización, como todo sistema abierto, tiende a la diferenciación, o sea, a la multiplicación y elaboración de funciones, lo que le trae también multiplicación de papeles y diferenciación interna. 

9.Equifinalidad: los sistemas abiertos se caracterizan por el principio de equifinalidad, o sea, un sistema puede alcanzar, por una variedad de caminos, el mismo estado final, partiendo de diferentes condiciones iniciales. 

10.Límites o fronteras: como sistema abierto, la organización presenta límites o fronteras, esto es, barreras entre el ambiente y el sistema. Definen el campo de acción del sistema, así como su grado de apertura. 

Las organizaciones como clase de sistemas sociales 

Las organizaciones son una clase de sistemas sociales, los cuales a sus vez son sistemas abiertos. Las organizaciones comparten con todos los sistemas abiertos propiedades como la entropía negativa, retroinformación, homeostasis, diferenciación y equifinalidad. Los sistemas abiertos tienden a la elaboración y a la diferenciación, debido a su propia dinámica. 

Los sistemas sociales, consisten en actividades estandarizadas de una cantidad de individuos. Ellas son repetitivas, relativamente duraderas y ligadas en espacio y tiempo. La estabilidad o recurrencia de actividades existe en relación con la entrada de energía en el sistema, en relación con la transformación de energías dentro del sistema y en relación con el producto resultante o salida de energía. Mantener dicha actividad, requiere renovación constante de energía. Es lo conocido como negentropía. 

Características de primer orden 

Para Katz y Kahn, las características de las organizaciones como sistemas sociales son las siguientes: 

Los sistemas sociales, al contrario de las demás estructuras básicas, no tienen limitación de amplitud. Las organizaciones sociales están vinculadas a un mundo concreto de seres humanos, recursos materiales, fábricas y otros artefactos, aunque estos no estén interactuando. El sistema social, es independiente de cualquier parte física determinada, pudiendo aligerarla o sustituirla. El sistema social es la estructuración de eventos o acontecimientos y no la estructuración de partes físicas. 

Los sistemas sociales necesitan entradas de producción y de mantenimiento. Las entradas de mantenimiento son las importaciones de energía que sustentan al sistema; las entradas de producción son las importaciones de energía, procesadas para proporcionar un resultado productivo. 

Los sistemas sociales tienen su naturaleza planeada, esto es, son sistemas esencialmente inventados, creados por el hombre e imperfectos. 

Los sistemas sociales presentan mayor variabilidad que los sistemas biológicos. Los sistemas sociales necesitan fuerzas de control para reducir la variabilidad e inestabilidad de las acciones humanas. 

Las funciones, normas y valores como los principales componentes del sistema social: las funciones describen formas específicas de comportamiento asociado a determinadas tareas. Las funciones se desarrollan a partir de los requisitos de la tarea. Las normas son expectativas con carácter de exigencia, que alcanzan a todos los que les concierne el desempeño de una función, en un sistema o subsistema. Los valores son las justificaciones y aspiraciones ideológicas más generalizadas. 

Las organizaciones sociales constituyen un sistema formalizado de funciones. 

El concepto de inclusión parcial: la organización usa sólo los conocimientos y habilidades de las personas que le son importantes. 

La organización en relación con su medio ambiente: el funcionamiento organizativo debe ser estudiado en relación con las transacciones continuas con el medio ambiente que lo envuelve. 

Cultura y clima organizacional 

Toda organización crea su propia cultura o clima, con sus propios tabúes, costumbres y usos. El clima o cultura del sistema refleja tanto las normas y valores del sistema formal como su reinterpretación en el sistema informal, así como las disputas internas y externas de los tipos de personas que la organización atrae, de sus procesos de trabajo y distribución física, de las modalidades de comunicación y del ejercicio de la autoridad dentro del sistema. Dichos sentimientos y creencias colectivos, se transmiten a los nuevos miembros del grupo. 

Dinámica de sistema 

Para mantenerse, las organizaciones recurren a la multiplicación de mecanismos, ya que les falta la estabilidad de los sistemas biológicos. Así, crean estructuras de recompensas para vincular a sus miembros al sistema, establecen normas y valores y dispositivos de control. Mientras que en la TS se habla de homeostasia dinámica (o mantenimiento del equilibrio por ajuste constante y anticipación), se usa el término dinámica de sistema en las organizaciones sociales: el sistema principal y los subsistemas que lo componen hacen que se vuelve cada vez más aquello que básicamente es. Para sobrevivir (y evitar la entropía), la organización social debe asegurarse de una provisión continua de materiales y hombres (entropía negativa). 

Concepto de eficacia organizacional 

La eficiencia se refiere a cuanto de entrada de una organización surge como producto y cuanto es absorbido por el sistema. La eficiencia se relaciona con la necesidad de supervivencia de la organización. La eficacia organizacional se relaciona con la extensión en que todas las formas de rendimiento para la organización se hacen máximas. La eficiencia busca incrementos a través de soluciones técnicas y económicas, mientras que la eficacia busca la maximización del rendimiento para la organización, por medios técnicos y económicos (eficiencia) y por medios políticos (no económicos). 

Organización como un sistema de papeles 

Papel es el conjunto de actividades requeridas a un individuo que ocupa una determinada posición en una organización. La organización se constituye por papeles o conjunto de actividades esperadas de los individuos y por conjuntos de papeles o de grupos que se superponen. La organización es una estructura de papeles. 

Modelo sociotécnico de Tavistock 

Fue propuesto por sociólogos y sicólogos del Instituto de Relaciones Humanas de Tavistock, con base en investigaciones realizadas en minas de carbón inglesas y empresas textiles hindúes. 

Concibe la organización como un sistema sociotécnico estructurado sobre dos subsistemas: 

El subsistema técnico: conlleva la tecnología, el territorio y el tiempo. Es el responsable de la eficiencia potencial de la organización. 

El subsistema social: comprende los individuos, las relaciones sociales y las exigencias de la organización tanto formal como informal. Transforma la eficiencia potencial en eficiencia real. 

Estos dos subsistemas presentan una íntima interrelación, son interdependientes y se influyen mutuamente. El enfoque sociotécnico concibe a la organización como una combinación de tecnología y a la vez un subsistema social. El modelo de sistema abierto propuesto por el enfoque sociotécnico, importa cosas del medio ambiente, las cuales en base a ciertos procesos de conversión, convierte en productos, servicios, etc., para exportar. La tarea primaria de la organización es algo que le permita sobrevivir dentro de ese proceso de: 

Importación: adquisición de materias primas. 

Conversión: transformación de las importaciones en exportaciones. 

Exportación: colocación de los resultados de la importación y de la conversión. 

El fundamento de este enfoque es que cualquier sistema de producción requiere tanto una organización tecnológica como una organización de trabajo. La tecnología limita la especie de organización de trabajo posible, aunque la organización presenta propiedades sociales y sicológicas propias pero independientes de la tecnología. 

Las organizaciones tienen una doble función: técnica (relacionada con la coordinación del trabajo e identificación de la autoridad) y social (referente a los medios de relacionar las personas, para lograr que ellas trabajen juntas). 

El subsistema técnico es determinado por los requisitos típicos de las tareas que son ejecutadas por la organización. La tecnología determina el tipo de entrada humana necesaria a la organización. También es el factor determinante de la estructura organizacional y de las relaciones entre los servicios. Pero este subsistema no puede ser visualizarse aisladamente, ya que es el responsable por la eficiencia potencial de la organización. Los subsistemas técnico y social coexisten, si uno se altera, el otro tendrá repercusiones. 

Apreciación critica de la teoría de sistemas 

De todas las teorías, la TS es la menos criticada, ya que aún no ha transcurrido suficiente tiempo para su análisis más profundo. Sin embargo, una apreciación crítica de la TS, lleva a los siguientes aspectos: 

Confrontación entre teorías de sistema abierto y de sistema cerrado 

Hay varias implicaciones críticas entre distinguir un sistema abierto y uno cerrado, desde el punto de vista administrativo, están las siguientes del sistema abierto: 

La naturaleza dinámica del ambiente está en conflicto con la tendencia estática de la organización. Está constituida para autoperpetuarse en lugar de cambiar de acuerdo a las transformaciones del ambiente. 

Un sistema organizacional rígido no podrá sobrevivir si no responde adaptándose al entorno. 

Un sistema abierto necesita garantizar la absorción de sus productos por el ambiente. Para garantizar su viabilidad, debe ofrecer al ambiente productos por el necesitados o crearle necesidad de tales productos. 

El sistema necesita, de constante y depurada información del ambiente. Para el sistema es indispensable una retroalimentación constante, depurada y rápida. 

Contrario a ese enfoque abierto, la perspectiva de sistema cerrado indica las siguientes distorsiones: 

Conduce el estudio y la práctica administrativa a una concentración en reglas de funcionamiento interno, la eficiencia como criterio primario de la viabilidad organizacional y por ende, énfasis en procedimientos y no en programas. 

La perspectiva de organización como sistema cerrado, se da por insensibilidad de la administración tradicional a las diferencias entre ambientes organizacionales y por la desatención a la dependencia entre la organización y su ambiente. Soluciones, instrumentos y técnicas son intertransferibles, ya que el ambiente no hace la diferencia. 

La perspectiva de la organización como sistema cerrado, lleva a la insensibilidad hacia la necesidad de cambios y adaptación continua y urgente de las respuestas de la organización al ambiente. En un ambiente de rápido cambio, las organizaciones desaparecerán si no se adaptan al cambio. 

Características básicas del Análisis Sistémico 

Las principales características de la moderna teoría de la administración basada en el análisis sistémico son las siguientes: 

Punto de vista sistémico: la moderna teoría visualiza a la organización como un sistema constituido por cinco partes básicas: entrada, salida, proceso, retroalimentación y ambiente. 

Enfoque dinámico: el énfasis de la teoría moderna es sobre el proceso dinámico de interacción que ocurre dentro de la estructura de una organización. 

Multidimensional y multinivelado: se considera a la organización desde un punto de vista micro y macroscópico. Es micro cuando es considerada dentro de su ambiente (sociedad, comunidad, país); es macro cuando se analizan sus unidades internas. 

Multimotivacional: un acto puede ser motivado por muchos deseos o motivos. Las organizaciones existen porque sus participantes esperan satisfacer ciertos objetivos a través de ellas. 

Probabilístico: la teoría moderna tiende a ser probabilística. Con expresiones como "en general", "puede ser", sus variables pueden ser explicadas en términos predictivos y no con certeza. 

Multidisciplinaria: busca conceptos y técnicas de muchos campos de estudio. La teoría moderna presenta una síntesis integradora de partes relevantes de todos los campos. 

Descriptivo: buscar describir las características de las organizaciones y de la administración. Se conforma con buscar y comprender los fenómenos organizacionales y dejar la escogencia de objetivos y métodos al individuo. 

Multivariable: tiende a asumir que un evento puede ser causado por numerosos factores interrelacionados e interdependientes. Los factores causales podrían ser generados por la retroalimentación. 

Adaptativa: un sistema es adaptativo. La organización debe adaptarse a los cambios del ambiente para sobrevivir. Se genera como consecuencia una focalización en los resultados en lugar del énfasis sobre el proceso o las actividades de la organización. 

Carácter integrativo y abstracto de la teoría de sistemas 

La TS se considera demasiado abstracta y conceptual, por lo tanto, de difícil aplicación a situaciones gerenciales prácticas. Aunque tiene gran aplicabilidad, su enfoque sistemático es básicamente una teoría general comprensible, que cubre todos los fenómenos organizacionales. Es una teoría general de las organizaciones y de la administración, una síntesis integradora. 

El efecto sinérgico de las organizaciones como sistemas abiertos 

Una fuerte causa para la existencia de organizaciones, es su efecto sinérgico, es decir, en el resultado de una organización pueden diferir en cantidad o en calidad la suma de los insumos. La palabra sinergia viene del griego (syn: con y ergos:trabajo) y significa trabajo en conjunto. Cada participante de la organización espera que los beneficios personales de su participación, sean mayores que sus costos personales de participación. Existe sinergia cuando dos o más causas producen, actuando conjuntamente, un efecto mayor que la suma de efectos que producirían actuando individualmente. 

El hombre funcional 

La TS se basa en la teoría del hombre funcional. El individuo desempeña un papel dentro de la organización, interrelacionándose con los demás individuos, como un sistema abierto. En sus acciones basadas en roles, mantiene expectativas respecto al rol de los demás y envía a los demás sus expectativas. Esa interacción altera o refuerza el papel. Las organizaciones son sistemas de roles, en las cuales los individuos actúan como transmisores de roles y organizadores. 

Otras aplicaciones del término 

En el arte 

Se considera que el arte es un sistema porque es un conjunto de elementos que se relacionan entre sí. En el caso del Sistema del Arte esta compuesto por un conjunto de elementos que se denominan arte. Esos elementos son por ejemplo: la cultura, las pinturas, o formas de expresión realizadas por el hombre. Este sistema se puede considerar un sistema abierto porque recibe influencia y a su vez influye en otros sistemas porque es un sistema dentro de otro sistema más grande. Recibe influencia del mundo científico, de los sistemas económicos, religiones, etcétera. 

En matemáticas 

El cálculo entre distintos sistemas a diferentes jerarquías se realiza mediante el cálculo de transformación. Cada sistema tiene un conjunto de ejes, a su vez cada eje puede ser la referencia a la actividad de otro sistema. Para reubicar los valores de los sistemas a diferentes jerarquías sobre un eje de referencias, se usan transformadas destinadas a tratar las referencias conforme al espacio o área de referencia final. Así pueden haber transformadas directas e inversas. No puede existir transformación si previamente no ha habido una integración. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sistema_de_Informaci%C3%B3n_para_la_Salud_(SISalud)" parent_folder="salud" id="file19275372" filename="Sistema_de_Informacion_para_la_Salud__SISalud">

Categorías 

Sistema de Información para la Salud (SISalud) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sistema de Información para la Salud (SISalud). Constituye una plataforma que garantiza de una forma sencilla y eficiente el proceso de informatización del sector de la salud, apoyando las Estrategias y Políticas trazadas por la dirección del país y el MINSAP en este sentido. 

Sumario 

¿Qué es SISalud? 

SISalud como solución integral significa la articulación de un nuevo paradigma en la prestación de servicios de salud, que contempla: la Atención Primaria, Secundaria y Terciaria, el Sistema Integrado de Urgencia Médica, la Vigilancia en Salud, Docencia Médica, Telemedicina, Medicamentos y Fármacos, Epidemiología, entre otros. 

Esta nueva estrategia del MINSAP está alineada al proceso de Informatización de la Sociedad Cubana, poniendo como centro de la misma al paciente y utilizando para su construcción las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) para el desarrollo de aplicaciones y componentes con un alto nivel de integración e interoperabilidad que permitan obtener la información oportuna, consistente y confiable para los procesos de administración de salud y la toma de decisiones en los diferentes niveles de dirección y atención médica. 

SISalud, más que un sistema, es una plataforma de aplicaciones, abierta y con una interfaz de programación que permite incorporar nuevos módulos compatibles entre sí, permitiendo la integración de componentes. Asume la misma arquitectura del Registro Informatizado de la Salud (RIS), que garantiza la máxima disponibilidad de cada uno de sus componentes, y permita la recuperación del sistema ante posibles fallos de conectividad o resolver problemas tales como la recuperación de la información, independientemente de su ubicación. 

Tecnologías utilizadas 

SISalud se basa en una arquitectura orientada a servicios, desarrollada con tecnologíaXML Web Services e implementado con PHP y MySQL. 

Generalidades de SISalud 

Figura 1: Pantalla de autenticación en SISalud 

La seguridad en el portal comienza por la identificación de los usuarios (Figura 1) que pueden acceder al sistema, credenciales con las que el administrador puede, en primera instancia, controlar la entrada y, una vez franqueado el paso, fiscalizar su acceso y privilegios a los módulos disponibles, garantizando la trazabilidad de todos los procesos. Después del proceso de autenticación, el usuario dispone de una interfaz que muestra los módulos que sus derechos le asignan (Figura 2), así como el menú de acceso a: Más Información, Configurar, Ayuda, Acerca de y Cerrar Sesión. 

Figura 2: Pantalla de inicio en SISalud 

Los usuarios de SISalud pueden ser de tres tipos: 

Administradores: Son usuarios con posibilidad de Gestionar (crear, modificar o eliminar) en los diferentes niveles (Nacional, Provincial, Municipal, Unidad de Salud) a otros usuarios en el sistema y chequear sus trazas. Existirá un Administrador por cada nivel. 

Editores: Encargados de agregar o actualizar la información en los módulos. 

Visualizadores: Tienen sólo la posibilidad de ver la información de los módulos en dependencia de su nivel. 

En la página de inicio de SISalud (Figura 2) se podrá disponer de un sistema de avisos que permitirá establecer mecanismos de control entre los usuarios profesionales y técnicos de la salud, así como para las diferentes instancias de dirección. 

El módulo de avisos se presenta como una propuesta para los directivos que deben velar por la calidad de los servicios en salud. Es la comunicación que realizan los componentes entre sí y que debe llegar al usuario de cada módulo para acometer las acciones que se deriven de cada aviso. Cuando se logre la integración paulatina de todas las aplicaciones que tributan a la informatización del Sistema Nacional de Salud (SNS), estos avisos los pueden ejecutar los módulos de forma automatizada. 

Se muestran al usuario desde que se autentica en el sistema; es decir, los avisos son personales y no modulares; esto evita que el usuario tenga que entrar a diferentes módulos para conocer sus avisos. Se le muestran ordenados descendentemente por fecha de envío. 

La validación de los módulos y componentes de las primeras versiones de SISalud se realiza en instituciones seleccionadas del SNS, garantizando de esta manera la consistencia, robustez y calidad de los productos en el momento de su generalización, proceso que tiene lugar de manera progresiva y controlada garantizando desde el inicio el desarrollo y capacitación de los recursos humanos asociados a los mismos y la asistencia técnica de manera rápida y oportuna, aspectos éstos que garantizan la sostenibilidad y el éxito en el proceso de implantación a escala nacional. 

Estructura de SISalud 

SISalud se considera un portal de aplicaciones para el SNS que conforma su estructura a partir de los derechos del usuario que se autentica, dándole solamente la posibilidad de acceso a los módulos o aplicaciones que éste requiera y mostrándole además los avisos que le corresponden. Proporciona una integración política, estratégica y de acción que asegura una adecuada introducción de las TIC en todo el sistema y ofrece la posibilidad de obtener nuevas fuentes de exportación al país. 

Su estructura integra diferentes módulos que se relacionan con las siguientes áreas (Figura 3): 

Figura 3: Estructura de SISalud 

• Administración del Sistema: Garantiza la seguridad en el acceso a determinado nivel de profundidad y derechos de edición por medio de la Autenticación, Autorización y Auditoría (AAA) . Ofrece prestaciones según tipo de usuario y nivel de gestión por medio de contraseñas y certificados digitales. 

• Registros Básicos y Codificadores: Son módulos que registran datos que son de necesidad común a otros módulos y favorecen la estandarización de la información. La información es administrada y gestionada nivel nacional o central. Contiene todos los componentes del RIS clasificados como sigue: 

• Administración de Salud: Son los módulos que responden a otros sistemas de gestión e información de salud que no forman parte directamente de los niveles de atención médica. Por ejemplo: Medicamentos y Fármacos, Balance Material, Economía, entre otros. 

• Atención Médica (Atención Primaria, Hospitalaria y Especializada): Gestionan la información y generan reportes referentes a la actividad asistencial en los diferentes niveles de atención médica. Los módulos específicos del nivel de atención primaria constituirán una nueva herramienta para la transformación de estos servicios, ya que integrarán diversos subsistemas como las actividades diarias de los integrantes del Equipo Básico de Salud (EBS) y/o Grupo Básico de Trabajo (GBT), la dispensarización y la planificación de las acciones de salud a partir de la historia de salud electrónica individual y familiar. En relación con la atención médica en el nivel primario se ubican los siguientes módulos: 

Se puede acceder a un conjunto de módulos desde cualquier nivel de atención médica o institución de salud, permitiendo la continuidad en el seguimiento del paciente, o sea son módulos que no son del nivel de atención primaria propiamente, pero procesan y generan información que se obtiene de este nivel comunitario y a la vez lo retroalimenta. Encontramos, entre otros: 

De igual forma se accederá a los módulos que pertenecen al nivel de atención secundario y terciario, tales como: 

Redes Especializadas de Nefrología, Cardiología, Neurología y otras. 

• Ayuda a la Decisión: Integra la información de los módulos o componentes para garantizar el conocimiento oportuno, consistente y confiable para la toma de decisiones en cada nivel de dirección del SNS y el mejoramiento continuo de la calidad de la atención médica y la administración de salud. 

Ventajas que reporta la implementación de SISalud 

Es portable en diferentes sistemas operativos, tanto en los servidores como en los clientes y replicable en otros entornos. 

Es una plataforma en constante desarrollo, que crece en la medida en que se implementan nuevos módulos. 

Comparada con otras soluciones es menos costosa, ya que la cantidad de servidores involucrados se reduce considerablemente. 

Es una solución fácil de mantener, actualizar y soportar técnicamente, ya que la aplicación es centralizada. 

Permite la integración con todos los procesos relacionados con la informatización de la sociedad cubana. 

Facilita a todos los niveles de salud la información estandarizada y homogénea. 

Sirve de guía, consulta y aprendizaje para la actividad pre-profesional y post-profesional. 

Permite contar con los nomencladores nacionales para conocer las definiciones centrales del MINSAP en cuanto a las disposiciones que rigen el funcionamiento del resto de las aplicaciones. 

Acelera y mejora las posibilidades de estudios de tipo comparativo, investigativos y estadísticos. 

Fuentes 

Vidal M., De Armas, Y. Estrategias de informatización del Sector de la Salud (I). 

Revista Informátic@Médica. Año 3. No. 11. Diciembre 2002.4:24-27. 

Delgado Ramos, A., Cabrera Hernández, M., Juncal V. Registro Informatizado de Salud (RIS). 

Revista Estadística. Junio 2005. 

Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros, Lineamientos estratégicos para la informatización de la Sociedad Cubana. La Habana, Cuba. Junio, 1997. 

Delgado A., Vidal M., Informática en la Salud Pública Cubana. Rev. Cubana Salud Pública 2006; 32(3). 

Cabrera M., SOFTEL. Propuesta de Esquema del Sistema de Información para la Salud (SISalud). 

SOFTEL. Documento sobre la Arquitectura de Software para los componentes a emplear por el Sistema de Información para la Salud. La Habana, 2006. 

Pan American Health Organization (1998b). Sistemas de Información y Tecnología de Información en Salud: Desafíos y Soluciones para América Latina y el Caribe. Programa de Sistemas de Información sobre Servicios de Salud / División de Desarrollo de Sistemas y Servicios de Salud. Washington, DC., Junio 1998. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Sistema_de_Vigilancia_de_la_Hipertensi%C3%B3n_Arterial" parent_folder="salud" id="file19275253" filename="Sistema_de_Vigilancia_de_la_Hipertension_Arterial">

Sistema de Vigilancia de la Hipertensión Arterial 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Sistema de Vigilancia de Hipertención Arterial 

Región más común: 

La Hipertensión Arterial está distribuida en todas las regiones del mundo, atendiendo a múltiples factores de índole económico, social, cultural ambiental y étnicos. 

Sistema de Vigilancia de la Hipertensión Arterial. Es importante para la prevención, diagnóstico precoz, tratamiento oportuno y el control de la misma. 

Estudios para diseñar el Sistema de Vigilancia 

Se realizó un estudio de intervención con el objetivo de diseñar un Sistema de Vigilancia de la Hipertensión Arterial en el municipio Manzanillo en la Atención Primaria de Salud en el período de mayo-diciembre de 2001. 

Se diseñaron los Subsistemas de Vigilancia Clínica, Epidemiológica, Laboratorio, Estadísticas Vitales y Economía. Se tomaron en cuenta los objetivos, acciones, recursos humanos, materiales, periodicidad, producto final y los indicadores a medir: Quedó demostrado como va a operar el Sistema de Vigilancia y en qué sentido va a fluir la información. 

Prevención y control de la tensión arterial 

El perfeccionamiento de la prevención y el control de la tensión arterial es un desafío importante para todos los países, lo cual debe constituir una prioridad, de las instituciones de salud, la población y los gobiernos. La comunidad toma cada día mayor conciencia de su responsabilidad en esta lucha y se desmedicaliza su enfrentamiento en gran medida. 

El tratamiento de la HTA se hace cada vez más preventivo y se sustenta en su piedra angular: el cambio de estilo de vida a uno más sano. Por ello se hace necesario intensificar y expandir programas educativos para reforzar el control adecuado y permanente de los factores de riesgo modificables para la HTA. 

Los avances de la Salud Pública a nivel internacional y los cambios ocurridos en el comportamiento de las enfermedades, determinado por el control de unas y la aparición y reaparición de otras, exigen la aplicación de medidas del Sistema de Vigilancia y Control que permitan controlar esta situación en la actualidad. 

No sólo las Enfermedades Infecciosas constituyen un problema de salud a nivel mundial, las enfermedades crónicas no transmisibles afectan cada vez más un mayor número de personas en varios países, las que están asociadas a factores de riesgos bien conocidos, y determinado por el modo y estilo de vida donde se presentan, surgiendo así la necesidad de establecer un Sistema de Vigilancia que permita la observación, investigación e intervención de aquellos factores y condiciones de cualquier tipo: biológicos, psicológicos, socioeconómicos y ambientales que influyen en el origen de éstas enfermedades. 

El Sistema de Vigilancia en Salud debe ser integral y atender al individuo como ser biopsicosocial, la familia y la comunidad, incluido el ambiente y el medio social 

Surge a partir de los años 50 en Alemania después de la II Guerra Mundial. En Cuba con la implementación del documento programático OPD-2000, la aparición de enfermedades emergentes y otras reemergentes, el desarrollo e implementación de Programas y Estrategias de trabajo en el MINSAP, son algunos de los factores que condicionaron la necesidad del surgimiento de un Sistema Nacional de Vigilancia en salud. 

La Hipertensión Arterial está distribuida en todas las regiones del mundo, atendiendo a múltiples factores de índole económico, social, cultural ambiental y étnicos. 

La prevalencia ha estado en aumento, en el mundo se estima que 691 millones de personas la padecen. De los 15 millones de personas fallecidas por enfermedades circulatorias, 7.2 millones son por Enfermedades Coronarias del corazón y 4.6 millones por Enfermedad Vascular Encefálica; la Hipertensión Arterial está presente en la mayoría de ellas. 

La frecuencia de la Hipertensión Arterial aumenta con la edad, demostrándose que después de los 50 años casi el 50 % de la población la padece: En cuanto a su etiología es desconocida en el 95 % de los casos, identificándose como esencial o primaria, el restante 5 % es debido a causas secundarias. 

Estadísticas de estudios realizados 

Numerosos estudios realizados demostraron su asociación con otras afecciones como la obesidad, los individuos con inactividad física; Diabetes Mellitus de larga duración, el incremento de la ingestión de alcohol, el tabaquismo, la gota, hiperuricemia. 

Durante el año 1995 se realizó una Encuesta Nacional de Factores de Riesgo y Actividades Preventivas, ésta corroboró lo que otros estudios territoriales efectuados en Cuba habían encontrado en cuanto a la prevalencia de la Hipertensión Arterial al registrarse un 30, 6 %. 

La prevalencia estimada en Cuba está alrededor de los 2 millones de hipertensos, no obstante el informe de dispensarizados de hipertensos en 1996 aportó que sólo el 8.8 % de la población adulta estaba bajo este método activo de control, muy lejos de la prevalencia demostrada. Es de suponer por ello, que una gran masa de hipertensos no están detectados, muchos no tratados y similar cuantía no controlados. 

La OMS estima que una disminución de 2 mm de Hg en la presión arterial media de la población, produce una reducción de 6 % en la mortalidad anual por accidentes cerebrovasculares, el 4 % para las cardiovasculares y un 3 % para todas las causas asociadas. 

En la provincia Granma, según datos estadísticos la prevalencia de esta enfermedad es de un 6, 6 % con un total de 72302 hipertensos, y el estimado de enfermos para la provincia es de 142872. 

En el Municipio Manzanillo al concluir la dispensarización se encontraban dispensarizados 7762 para el 7,4 %, y se estima que deben de existir 25 162 hipertensos. 

Estudios realizados en otras provincias como por ejemplo Cienfuegos que tiene una prevalencia de 43, 9 % y en el Consultorio No. 7 del Policlínico Docente Ignacio Agramonte se determinó una prevalencia de 28, 1 % de la población mayor de 15 años. 

Por constituir la Atención Primaria de Salud, la piedra angular del Sistema de Salud, es disponer de los recursos necesarios y el personal especializado para la detección de esta enfermedad y teniendo en cuenta la baja incidencia de la misma en el municipio Manzanillo, se decidió diseñar un estudio sobre Sistema de Vigilancia de la Hipertensión Arterial en la población adulta mayor de 15 años. 

Objetivos de investigación 

General 

Diseñar y operacionalizar un Sistema de Vigilancia en Hipertensión Arterial en el municipio Manzanillo en la Atención Primaria de Salud en el período de mayo-diciembre del 2001. 

Específicos 

Diseñar un Subsistema de Vigilancia Clínica, Epidemiológica, de Laboratorio, Economía y de Estadísticas Vitales. 

Describir la operacionalidad del Sistema de Vigilancia en Hipertensión Arterial. 

Control Semántico 

Sistema de Vigilancia en Salud 

Seguimiento, recolección, sistematicidad, análisis y la interpretación de datos sobre sucesos en Salud u otras condiciones relacionadas, para ser utilizadas en la planificación, implementación y evaluación de programas en Salud Pública, que incluye como elemento básico la diseminación de dicha información a los que necesitan conocerla, para lograr una acción de prevención del sistema. 

Hipertensión Arterial ( HTA) 

Es definida como la presión sistólica (PAS ) de 140 mm de Hg o más ( se tiene en cuenta la primera aparición de los ruidos), o una presión arterial diastólica ( PAD ) de 90 mm de Hg o más (se tiene en cuenta la desaparición de los ruidos), o ambas cifras inclusive. 

Pesquisa activa 

Cuando el Equipo de Salud ( Médico y Enfermera) ejecuta personalmente la búsqueda de información específica, objeto de vigilancia, independientemente de si el individuo acude al servicio. 

Hipertensos controlados 

Aquel que en todas las tomas de presión arterial durante 1 año ( 4 como mínimo), ha tenido cifras inferiores a 140/90 mm de Hg. 

Hipertensos con tratamiento no farmacológico: Aquellos individuos que se controlan con medidas higiénico dietéticas y estilos de vida adecuados, sin necesidad de un tratamiento farmacológico. 

Estilo de vida 

Es la expresión individual ante el modo de vida. 

Modo de vida 

Es lo que depende de la formación económico- social que rige en cada país. 

Método Utilizado 

Para la realización de este estudio de intervención se tomó un universo compuesto por 105400 habitantes, que incluyó a toda la población adulta mayor de 15 años en 221 consultorios del municipio Manzanillo en el período de mayo- diciembre de 2002. 

Se tomaron como: 

Criterios de inclusión: Toda población adulta mayor de 15 años atendidos por Médicos de Familia de la comunidad. 

Criterios de exclusión: Se excluyeron los Consultorios de Centros Escolares y Laborales, porque conllevaría a la duplicidad de la información. 

Para el Diseño del Sistema de Vigilancia Clínica, Epidemiológica, Laboratorio, Economía y de Estadísticas Vitales. Se le dió respuestas a las siguientes interrogantes: 

¿Qué cosa? : Definir el objetivo de la Vigilancia 

¿Quién?: Personal que participa. 

¿Cómo?: Actividades que se realizaron para cumplir el objetivo. 

¿Con qué?: Recursos Materiales. 

¿Dónde? : Lugar donde se ejecutó la actividad. 

¿Cómo es? : Métodos, procedimientos utilizados, normas. 

¿Cuándo? : Frecuencia con que se midió la actividad, periodicidad de recogida y análisis. 

¿Cuál? : Producto de salida , resultado esperado. 

Indicador: Técnicas estadísticas utilizadas. 

Se utilizaron como valoraciones estadísticas Tasa de Incidencia, Prevalencia, Mortalidad, por cientos, costos reflejados en el diseño de los diferentes subsistemas, que permitieron alcanzar los objetivos trazados, llegando a conclusiones y planteando recomendaciones. 

Desarrollo de los Sistema de Vigilancia 

Subsistema de Vigilancia Clínica 

Se realizó el diseño del Subsistema de Vigilancia Clínica y para facilitar su entendimiento, se hizo una descripción tabular del mismo, en el cual se definieron los objetivos trazados tales como: Identificar los casos de Hipertensión Arterial, los hipertensos controlados, los hipertensos con tratamiento no farmacológico, e individuos con Enfermedades Cerebrovasculares, Cardiovasculares e Insuficiencia Renal Crónica. 

Quedaron plasmadas las demás partes de éste subsistema y los indicadores a tener en cuenta para dar solución a cada uno de los objetivos que se plantearon. 

Subsistema de Vigilancia Epidemiológica 

En el Subsistema de Vigilancia Epidemiológica, se definieron como objetivo: Identificar Grupos de Riesgos tales como: Ancianos; Diabéticos, Dislipidémicos, Embarazadas, Enfermedades Cardiovasculares ( Hipertrofia Ventricular Izquierda y Cardiopatías Coronarias), Hiperuricemia; Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica, Enfermedad Vascular Periférica, Insuficiencia Renal, Enfermedad Cerebrovascular: Se plasmaron los demás integrantes del subsistema y el indicador a tener en cuenta. 

Subsistema de Medios Auxiliares Diagnósticos 

En el Subsistema de Medios Auxiliares Diagnósticos, se plantearon determinar los exámenes de laboratorio y se utilizaron otros para observar la asociación que existe entre la Hipertensión Arterial con otras enfermedades, no se describieron indicadores porque éstos complementarios no son diagnóstico de la misma. 

Subsistema de Vigilancia Económica 

En el Subsistema de Vigilancia Económica, se definieron como objetivo: Identificar costos para el Sistema de Vigilancia de la Hipertensión Arterial, utilizando como indicador el Costo- Efectividad, ya que es la forma de evaluación económica más frecuente a nivel internacional en el sector sanitario. Sirve para determinar cuál entre varias alternativas para alcanzar cierto objetivo es más eficiente: daños evitados, mm de Hg de TA reducido, etc. 

Subsistema de Estadísticas Vitales 

En el Subsistema de Estadísticas Vitales se definieron como objetivos: Conocer la morbilidad por Enfermedades secundarias a la Hipertensión Arterial tales como: Enfermedades Cerebrovasculares, Cardiovasculares e Insuficiencia Renal Crónica. Se tuvieron en cuenta las tasas de incidencia, prevalencia, mortalidad en cada una de las enfermedades antes mencionadas, lo cual se definió como indicadores del subsistema. 

Descripción de la operación del Sistema de Vigilancia en Hipertensión Arterial 

Para la descripción de la operacionalidad del Sistema de Vigilancia en Hipertensión Arterial se basaron en lo siguiente: 

Primer Nivel: 

Formado por el Médico, Enfermera de la Familia y el Grupo Básico de Trabajo. 

En el Consultorio se recogió la mayor parte de la información fundamentalmente mediante la Hoja de Cargo, el Grupo Básico de Trabajo analizó la información recogida. 

Funciones: 

Obtener la información y plasmarla en la Hoja de Cargo ( Médico de Familia). 

Realizar el análisis de la Información recogida ( Grupo Básico de Trabajo ). 

Proponer acciones rápidas para dar solución a los problemas identificados. 

Incorporar a la comunidad y a las organizaciones Políticas y de masas a la Vigilancia de forma activa. 

Informar al Segundo Nivel ( Policlínico), los resultados del análisis realizado. 

Segundo Nivel: 

Correspondió al Policlínico, está conformado el Grupo de Análisis por: Vicedirectores de Higiene y Epidemiología, Especialista de Medicina General Integral, Hipertensólogo del área, y el técnico de Estadística. 

Funciones: 

Realizar el análisis recibido del Primer Nivel. 

Determinar estrategias para dar solución a los problemas que no han sido resueltos en el Primer Nivel ,de manera rápida y eficaz. 

Dirigir y organizar la capacitación de los recursos humanos que interviene en la vigilancia. 

Trasladar información al Tercer Nivel, sobre todo, aquello que por su complejidad y magnitud es de su competencia. 

Enfatizar en las acciones de Educación para la Salud. 

Tercer Nivel: 

El Puesto de Mando Municipal formado por: Epidemiólogo de la Vice- Dirección Primera del Centro Municipal de Higiene y Epidemiología, Framacoepidemiólogo, Hipertensólogo Municipal, funcionarios de Asistencia Médica, Educación y Promoción para la Salud, Empresa de Medicamentos, y Estadística Municipal. 

Funciones: 

Realizar análisis de la información recibida del Segundo Nivel. 

Dar solución a los problemas identificados que no han tenido respuesta en los dos niveles anteriores. 

Trasladar a instancias superiores la información necesaria. 

Retroalimentar al Segundo y Primer Nivel. 

Se diseñó el Sistema de Vigilancia de la Hipertensión Arterial en el Municipio Manzanillo, a toda la población mayor de 15 años. 

Se diseñó la operacionalidad del Sistema de Vigilancia en la Hipertensión Arterial. 

Fuentes 

Batista Moliner R. El Médico de la Familia en la Vigilancia en Salud. Rev. Cubana Med. Gen. Integ.1997; ( 1) 63- 77. 

Batista Moliner R, Gandul Salabarría L, Díaz González L. Sistema de Vigilancia en Salud a nivel de la Atención Primaria. Rev. Cubana Me. Gen. Integ. 1996; 12 (2): 150-4. 

MINSAP: Unidad de Análisis y Tendencia en Salud ( UATS). La Habana: S.N; 1997: 1-6. 

MINSAP: Organización de la Vigilancia en Salud Pública. Un Nuevo Enfoque en la República de Cuba. La Habana: S.N; 1998: 1-6. 

MINSAP. La Práctica de la Vigilancia en Salud Pública. Un Nuevo Enfoque en la República de Cuba: La Habana: S.N; 1998; 1-16. 

Macías Castro I...et / all. Programa Nacional de Prevención, Diagnóstico, Evaluación y Control de la Hipertensión Arterial. MINSAP: La Habana; 1999:1- 53. 

Rizo González R. Rizo Rodríguez R. Vázquez Trigo M; Alvarez Puid N. Modificaciones de la Atención Arterial en pacientes hipertensos sometidos a un ensayo comunitario. Rev. Cubana Med General Integral: 1998; 14 (1): 27-31 

Herrera Miranda G. Aspectos Clínico-epidemiológicos de la Hipertensión Arterial en ancianos. Boletín de MGI 1999; 3 (2): 56-66. 

Did Núñez J. Hipertensión Arterial : Estratificación de riesgo. Rev. Cubana Med General Integral 1999;15 86) 597-609. 

Castellanos Arias J, Nerin La Rosa R, Cubero Menéndez O. Prevalencia de la Hipertensión Arterial en una comunidad del municipio de Cárdenas. Rev. Cubana Med General Integral 2000; 16 (2) 138-143. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sistema_de_Vigilancia_Epizootiol%C3%B3gica" parent_folder="salud" id="file19275324" filename="Sistema_de_Vigilancia_Epizootiologica">

Sistema de Vigilancia Epizootiológica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Procedimiento Sistematico y continuo para conocer a tiempo los cambios que se operan en las poblaciones animales en un espacio y tiempo determinado 

Sistema de Vigilancia Epizootiológica. Es el procedimiento Sistematico y continuo para conocer a tiempo los cambios que se operan en las poblaciones animales en un espacio y tiempo determinado, generalmente transmisibles, ya sean estas de caracter [[enfermedad emergente } emergentes]] o no. 

Sistema de Vigilancia Epizootiológico de Cuba (S.I.V.E.) 

Está implantado en el país desde 1988 con la colaboración del C.P.F.A. Utiliza mapas topográficos divididos por las coordenadas que conforman los cuadrantes.geográficos del país dividido en 1,128 cuadrantes ( sin las cayerías). 

Mapa de Cuba dividido en 113 cuadrantes por la horizontal y 38 cuadrantes por la vertical. 

Acciones Organizativas del S.I.V.E. 

Selección de los mapas a escala para cada instancia administrativa (Municipio, Provincia y Nación). 

Identificación en las estructuras locales de todos los objetivos de interés veterinario. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sistema_Integrado_de_Urgencias_M%C3%A9dicas" parent_folder="salud" id="file19275326" filename="Sistema_Integrado_de_Urgencias_Medicas">

Categorías 

Sistema Integrado de Urgencias Médicas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

programa de atención de urgencias, emergencias y graves que rectoriza desde la comunidad en el Sistema de Salud 

Sistema Integrado de Urgencias Médicas (SIUM). Es un programa de atención de urgencias, emergencias y graves que rectoriza desde la comunidad en el Sistema de Salud a partir de socorristas o con la urgencia en la atención primaria hasta las unidades de las diferentes terapias médicas. 

Historia 

Misión 

El sistema integrado de urgencias médicas (SIUM) tiene como misión mejorar la calidad de la atención al paciente tributario de los servicios de urgencias médicas. 

Visión 

El SIUM opta por ser Colectivo Moral que transita por el camino de la excelencia en los servicios de urgencia de la salud, con un alto desarrollo científico-técnico de su personal médico y paramédico, con profesionales categorizados docentemente y con dominio de las mejores técnicas diagnósticas y terapéuticas de punta. 

Estructura 

El Sistema Integrado de Urgencias Médicas está diseñado con la organización del sistema de urgencias en el área de la comunidad, integrado por el PPU (servicio de urgencia de mayor calidad adscripto al policlínico) y el resto de las unidades que también las recibe, apoyadas desde centros territoriales y municipales por un servicio de ambulancias. 

Ambulancias 

El SIUM cuenta con tres tipos de ambulancias: 

Intensivas: con infraestructura de última tecnología y un médico, una enfermera y un paramédico. 

Intermedias: más convencionales con enfermera y paramédico. 

Básicas: utilizadas para el traslado de pacientes que no pueden hacer uso del transporte urbano por sus afecciones. 

Formación y Preparación 

El SIUM en los dos últimos años ha preparado más de 20 mil personas a nivel nacional, el 30 por ciento de los médicos vinculados a la atención primaria (especialistas en Medicina General Integral) han pasado el curso pre-hospitalario de Socorrismo, y se labora en la formación de instructores voluntarios para un mayor impacto del socorrismo en la salud de la población de Cuba. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sistema_Nacional_de_Salud" parent_folder="salud" id="file19275043" filename="Sistema_Nacional_de_Salud">

Aseguramiento tecnológico, médico y electromedicina. 

Producción, distribución y comercialización de medicamentos y equipos médicos. 

Cada componente tiene una red de unidades que lo sustenta. 

Estrategias de salud 

Reorientación del Sistema de Salud hacia la atención primaria y su pilar fundamental, el médico y la enfermera de la familia 

La atención primaria de salud, comprende un conjunto de procederes y servicios de promoción, prevención, curación y rehabilitación, así como la protección de grupos poblacionales específicos y el abordaje de problemas de salud con tecnologías apropiadas de este nivel de atención, dirigido al individuo, la familia, la comunidad y el medio. 

La atención primaria de salud en Cuba ha sentado precedentes en la salud pública internacional, por su carácter novedoso y futurista, especialmente con la implantación y desarrollo del modelo de atención de medicina familiar a partir de 1984. 

El programa del médico y la enfermera de la familia, se ratifica como el eje del actual desarrollo estratégico, orientándose el resto de las estrategias a partir y en función de ella. 

Este modelo de atención es la mayor fortaleza y potencialidad que tiene el sistema de salud cubano. Se puede afirmar que por su existencia, a su filosofía, a sus bases teóricas y a lo que ha podido proporcionarle al sistema se ha logrado mantener los indicadores de salud y satisfacer las necesidades de la población y constituir un pilar básico de la salud pública cubana. 

En los países desarrollados y en vías de desarrollo se está planteando el necesario fortalecimiento de la atención primaria de salud, como una estrategia fundamental para hacer más eficientes y prácticos los sistemas de salud, además para realmente prevenir las enfermedades y promover estilos de vida más saludables. 

Se cuenta con más de 28 000 médicos de la familia, distribuidos en todo el país, es decir, más del 97% de la población cubana está cubierta con un médico y una enfermera de la familia. Existen 381 áreas de salud con cobertura completa con el programa del médico de la familia y se espera alcanzar el 100% en los próximos años. 

La reorientación se hará en dos sentidos: el primero en el orden técnico imprimiendo un enfoque dialéctico, posibilitando dar más recursos materiales, hacer ciertas inversiones y darle mayor capacidad resolutiva técnica al médico de la familia para la atención a la población y tener como efecto positivo menor número de ingresos; el segundo en desarrollar la participación de la comunidad en esas tareas de salud a través del movimiento municipios y comunidades por la salud, para lo cual ya está creada la red cubana, integrada como una estrategia de la salud pública cubana y con la constitución de los consejos nacionales, provinciales y municipales de la salud y la estrategia de los consejos populares por la salud. 

Revitalización de la atención hospitalaria 

Durante la década de 1980, el país realizó un gran esfuerzo por ampliar y modernizar la red de servicios hospitalarios, lo que implicaba mejorar coberturas, accesibilidad, capacidad, confort e incorporar las más novedosas tecnologías. 

Como expresión del impacto logrado por el desarrollo de la medicina familiar descendieron en los servicios hospitalarios los ingresos, las consultas de urgencias, las intervenciones quirúrgicas y los medios auxiliares de manera importante. No obstante las medidas de ahorro y racionalización de recursos impuestas por el período especial influyeron en la capacidad de enfrentamiento ante los problemas en las unidades hospitalarias del sistema. 

La recuperación hospitalaria, con un enfoque económico del trabajo hospitalario, en la solución de los problemas de salud va encaminada a incrementar la calidad de la atención médica; incrementar la eficiencia del trabajo de las instituciones; elevar la satisfacción de la población con los servicios y propiciar la proyección comunitaria del hospital. 

Reanimación del trabajo de los programas de tecnología de punta e Institutos de investigaciones 

Cuba ha desarrollado un grupo de programas de atención de primer nivel para garantizar la salud de la población, tales como programas del cáncer, insuficiencia renal, los cardiocentros, el diagnóstico precoz de las afecciones congénitas, prenatales, de sangre y hemoderivados y otros para los cuales es necesario garantizar ciertas inversiones, organización, inteligencia y creatividad. 

En este sentido es importante el papel que ha jugado y jugará la ayuda del exterior, que se recibe, siendo aún necesario movilizar recursos externos y trabajar para organizar y poner en función de esta estrategia. 

Desarrollo del programa de medicamentos y medicina natural y tradicional 

Constituye una estrategia prioritaria para el sistema de salud, la capacidad para producir en Cuba el 80% de los 900 renglones que tiene el formulario cubano, con la cual podemos ahorrar 4 ó 5 veces el costo que representarían estos medicamentos adquiridos en el exterior. Se trabaja en 91 fármacos y vacunas indispensables, cuya disponibilidad pone en riesgo la vida de pacientes y en 349 medicamentos que junto a los anteriores constituyen el cuadro básico de medicamentos del país, el resto de los productos que circulan (470 fármacos) hay algunos medicamentos de especialidades o para el tratamiento especial de algunas enfermedades de muy baja frecuencia. 

Es una prioridad del sistema la identificación y producción de los medicamentos vitales que no pueden faltar y que la población necesita realmente. El enfoque fundamental es tratar de reducir la falta de medicamentos y eliminar todas las situaciones o problemáticas posibles en la ruta crítica. 

También es estratégico para el sistema de salud impulsar la medicina tradicional y natural con todo el rigor científico y aunque se avanza, el objetivo fundamental es tener capacidad de producción local y desarrollar un grupo de técnicas como acupuntura, dígitopuntura, laserterapia, balneoterapia, es decir, un grupo de técnicas que están sustituyendo con más inocuidad el enfoque de la medicina clásica. Otro aspecto es la tecnología médica cubana, desarrollada en el país y que con poca inversión puede sustituir e incluso ayudar a dar un salto a la salud pública. 

Atención priorizada a objetivos vitales del sistema 

Se ofrece atención priorizada a objetivos vitales del sistema como son: 

Estomatología: la atención estomatológica ha sufrido deterioro debido a la carencia de recursos materiales, por ser un área especializada y de alta demanda de importaciones. La necesidad básica es adquirir los elementos necesarios para los servicios básicos y la prevención y promoción de la salud bucal. 

Servicios de óptica: la actividad de óptica ha mostrado un deterioro significativo. Esta actividad es de gran repercusión social, casi una de cada cinco personas requieren de estos servicios, la población cubana envejece, se instruye y cada día fomenta más las actividades intelectuales, por lo que los requerimientos de espejuelos aumenta cada día más. Por esta razón se elaboró por el sistema de salud un programa integral de óptica para la solución de la problemática actual, mediante una correcta organización de estos servicios, adquisición de materiales, piezas de repuesto y equipamiento para la actividad que garantice la atención de la población. 

Sistema integrado de la urgencia y la emergencia médica: con el objetivo de incrementar el nivel de resolución de las acciones de salud y acercar aún más los servicios de salud a la población se viene desarrollando en el país una experiencia en los servicios de atención de urgencia que contribuirá significativamente a perfeccionar y hacer más eficientes los planes para situaciones excepcionales en todas las premisas de desastres. 

Programas de salud 

Programa materno infantil (PAMI) 

Constituye una tarea de primer orden para el sistema de salud. La obra de la revolución en la salud pública cubana ha priorizado siempre a los grupos poblacionales de riesgo, así han sido destacadas las acciones sociales y de salud con relación a la mujer y los niños. 

Los principales logros obtenidos en los indicadores que reflejan el estado de salud materno infantil en Cuba están implícitos en la mayoría de las acciones sociales, culturales y de desarrollo económico, dentro de una voluntad política y de la no discriminación de mujeres y niños, quienes gozan de ventajas y programas de educación, cultura y otros dentro de la sociedad y que incrementan integralmente el estado materno infantil saludable. 

En lo que concierne al sector salud la estrategia fundamentalmente estará encaminada a mejorar la calidad de la salud reproductiva de la mujer o la pareja, trabajar en la disminución de enfermedades asociadas al embarazo, bajo peso al nacer, afecciones perinatales, infecciones respiratorias agudas, accidentes, lactancia materna, y diagnóstico precoz del cáncer cérvico-uterino. 

Enfermedades crónicas no transmisibles 

El perfil epidemiológico nacional se caracteriza por el predominio de la mortalidad por enfermedades crónicas no transmisibles. Las enfermedades del corazón, los tumores malignos, las enfermedades cerebrovasculares y los accidentes, representan casi las dos terceras partes de todas las defunciones que se producen en el país. Además merecen mencionarse por su morbilidad la diabetes mellitus, la Cirrosis hepática, el asma y la hipertensión arterial. 

Estas enfermedades se encuentran relacionadas con los hábitos y estilos de vida, donde se resaltan riesgos como: obesidad, sedentarismo, hábito de fumar, dieta inadecuada y otros componentes. La estrategia para el abordaje de estos problemas de salud es aumentar las acciones intersectoriales, en las que participan los principales grupos de especialistas e instituciones. Se trabajará con mayor énfasis en la prevención y control de enfermedades del corazón, enfermedades cerebrovasculares, asma bronquial, diabetes mellitus, neuropatía epidémica, alcoholismo y accidentes. 

Enfermedades transmisibles 

El mantener el control de las enfermedades transmisibles para continuar disminuyendo la morbimortalidad y controlar los factores de riesgo para evitar brotes y epidemias. Las enfermedades infecciosas constituyen la principal causa de muerte en el mundo, muchas de esas enfermedades son prevenibles por vacunas. En Cuba se ha eliminado la poliomielitis, la difteria, el sarampión, la meningitis tuberculosa, el tétanos neonatal, el síndrome de la rubéola congénita y la meningoencefalitis pos parotiditis. Hoy se aplican vacunas contra 11 enfermedades. 

Continuar la estrategia para la eliminación total o virtual de todas las enfermedades prevenibles por vacunas, así como trabajar en la prevención y control de las enfermedades de transmisión digestiva, de la tuberculosis, de la infección respiratoria aguda, de la infección intrahospitalaria, enfermedades de transmisión sexual, del VIH/SIDA, pediculosis y escabiosis, de las principales zoonosis de importancia médica, leptospirosis, síndromes neurológicos infeciosos, eliminación de la hepatitis B, control sanitario internacional y el programa de vigilancia y lucha antivectorial. 

Atención al adulto mayor 

Los cambios demográficos que se vienen operando en Cuba con el envejecimiento acelerado de la población y el incremento de las expectativas de vida han conllevado a que el 12,9% de la población tiene más de 60 años y las proyecciones apuntan a que este grupo poblacional se incrementó al 14% en el año 2000 y lo hará al 21% en el 2025. 

El enfoque humanista de la sociedad socialista y la atención diferenciada que hay que brindarle a los grupos poblacionales que más lo necesitan ha sido una prioridad de la revolución cubana. 

Esta población requiere de un plan de acción y atención diferenciada que cubra sus necesidades biológicas, psicológicas y sociales, elevando la calidad de vida. En este sentido el Sistema Nacional de Salud conformó el programa integral al adulto mayor con un enfoque comunitario e institucional, el mismo se acompaña del desarrollo de la Geriatría y Gerontología y así estudiar mejor los aspectos de envejecimiento de las personas y sus requerimientos en nuestro medio social. 

El programa prioriza el perfeccionamiento del trabajo en la atención primaria, fundamentalmente del médico y enfermera de la familia, utilizando los círculos de abuelos y otras alternativas no institucionales con la participación comunitaria. 

Instituciones de salud 

Unidades según subordinación 

IMEFA - 20 

Subordinación a los Consejos de Administración provinciales y municipales- 93.2%: 

Clínicas estomatológicas - 166 

Bancos de sangre - 27 

Instituciones nacionales 

Instituciones de subordinación nacional de alto desarrollo científico - técnico en una especialidad de las ciencias de la salud. Actúa como institución de investigación, formación docente, asistencia médica, de servicio y de desarrollo de la especialidad en el Sistema Nacional de Salud. 

Hospitales nacionales 

Instituciones de subordinación nacional de alto desarrollo científico -técnico que brindan asistencia médica de elevada complejidad a nacionales y extranjeros, brindan docencia de postgrado, realizan investigaciones y participan en el desarrollo de las especialidades médicas en el Sistema Nacional de Salud. 

Centros nacionales 

Instituciones de subordinación nacional con funciones técnicas y metodológicas para el control regulatorio, ejecución de programas y desarrollo técnico de actividades específicas del Sistema Nacional de Salud. 

Desarrollo de la Farmacoepidemiología 

Ensayos Clínicos 

El Centro de Investigaciones de Bioelementos Naturales (BIONAT), con el uso de tecnologías propias, investiga y obtiene por métodos biotecnológicos sustancias orgánicas, bioactivos y oligoelementos de fuentes enteramentes naturales, usados en el desarrollo de complementos nutricionales y productos ecológicos de alto poder nutritivo y revitalizante. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sistema_Piramidal" parent_folder="salud" id="file19275328" filename="Sistema_Piramidal">

Categorías 

Sistema Piramidal 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Sistema 

Sistema Nervioso 

Sinónimos 

Sistema piramidal. Conocido también como vía corticoespinal es un conjunto de axones motores que viajan desde la corteza cerebral (donde se encuentra la motoneurona superior) hasta las astas anteriores de la médula espinal (donde hace contacto con la motoneurona inferior). La vía corticoespinal contiene exclusivamente axones motores. Cerca del 90% de los axones se decusan (se cruzan) en el bulbo raquídeo (en el punto conocido como decusación de las pirámides). Esto explica por qué los movimientos de un lado del cuerpo son controlados por el lado opuesto del cerebro. Sistema formado por las vías delSistema Nervioso Central encargadas de llevar los impulsos nerviosos desde la corteza cerebral motora hasta las motoneuronas alfa de las astas ventrales de la médula espinal. 

Definición 

El haz (o fascículo) piramidal es un conjunto de fibras nerviosas. Parte del cerebro hasta la médula espinal, por el interior de la columna vertebral. Sus fibras nerviosas permiten transferir las órdenes del cerebro hasta las células nerviosas contenidas en la médula espinal. El [haz piramidal transmite esencialmente las órdenes que conciernen lo que denominamos "los movimientos motores voluntarios". Se trata de todos los movimientos que hacemos de forma voluntaria, como abrir una botella, por ejemplo. 

Función 

Controlar las motoneuronas del Sistema Segmentario (Centros motores subcorticales) estimulándolas o inhibiéndolas. 

Corresponde filogenéticamente a la más nueva y específica, la actividad voluntaria o neocinética. 

Los axones del Haz Corticoespinal y Corticobulbar, terminan indirecta o directamente en la motoneuronas alfa segmentarías, que inervan los músculos de la cara, lengua y laringe y los músculos de la parte distal de las extremidades superiores. 

Esto explica la destreza de la mano y de la perfección de la voz en el hombre. 

Los axones del Haz Corticoespinal, hacen sinapsis con las motoneuronas gamma de los músculos anteriores, por lo tanto el Sistema Piramidal, interviene también en la regulación de la actividad fusimotora, interviniendo en el control del tono muscular. 

Algunas fibras del Haz Piramidal, terminan en centros subcorticales, como el neoestriado, formación reticular, núcleo rojo y oliva bulbar, por lo cual el Sistema Piramidal, contribuiría indirectamente a la regulación postural. 

El Sistema Piramidal, además de la función motora, tiene la función de integración sensoriomotora. 

La lesión de la corteza o vía Piramidal, no solo produce pérdida de habilidad de los movimientos, sino también debilidad de los músculos, con sensación de esfuerzo aumentado, por parte del paciente. 

La vía motora 

La vía corticoespinal se origina en la neuronas piramidales gigantes (células de Betz) de la corteza motora. Los cuerpos neuronales en la corteza motora envían sus axones a los núcleos motores de los nervios craneales principalmente del lado contralateral de los pedúnculos cerebrale(tracto córtico-peduncular), protuberancia o puente de Varolio (tracto córtico-pontino), el bulbo raquídeo (tracto córtico-bulbar); sin embargo, la mayor parte de esas fibras se extienden hacia abajo hasta la médula espinal (tracto córtico-espinales). La mayoría de las fibras córtico-espinales (cerca del 90%) se cruzan hacia el lado contralateral en el bulbo raquídeo (decusación piramidal), mientras que algunas de ellas (10%) se cruzan a su nivel en la médula espinal. Existe una representación somatotópica precisa de las diferentes partes del cuerpo en la corteza motora primaria, con el área del miembro inferior localizada en la corteza medial (cerca de la línea media), y el área de la extremidad cefálica localizada en la corteza lateral, en la convexidad del hemisferio cerebral (homúnculo motor). El área motora del brazo y la mano es la mayor y ocupa la parte precentral del gyrus, localizada entre el área del miembro inferior y de la cara. Los axones motores se mueven juntos y viajan a través de la sustancia blanca cerebral, y forman parte de la pierna posterior de la cápsula interna. Las fibras motoras continúan hacia abajo dentro del tronco cerebral. El haz de axones corticoespinales es visible como dos estructuras en forma de columnas ("pirámides") en la cara ventral de la médula espinal -de aquí viene el nombre de vía piramidal. 

Características 

Es filogenéticamente más nuevo que el extrapiramidal, con una estructura anatómica y funcional mucho más simple. 

Se origina en las siguientes áreas de Brodman: 

Área 4 y 6 (giro precentral); 1, 2 y 3 (giro poscentral); 40 (área somestésica secundaria). 

Desde el Giro Precentral se van a originar las fibras descendentes, siguiendo la somatotopía (Homúnculo Motor). Las fibras que tienen como destino la región de la cara nacen de la porción más inferior del giro precentral, en cambio, las que tienen como destino el tronco y el inicio del miembro inferior, nacen de la porción más alta del giro precentral. 

Alrededor de 2/3 de las fibras proviene del lóbulo Frontal y 1/3 del lóbulo Parietal. 

Sólo el 60% de sus fibras que vienen del córtex cerebral son mielinizadas, y un 40% son amielínicas. 

Las fibras mielinizadas o axones de las células gigantes sólo corresponden al 2 ó 3 % del total de fibras mielinizadas. 

Los movimientos automáticos están bajo control de los centros motores subcorticales, los cuales pueden ser modificados por acción del Sistema Piramidal. 

Esta constituido por los Fascículos: Corticoespinal y Corticonuclear. 

Fibras que constituyen el sistema piramidal 

Las fibras pasan a través de la Cápsula Interna, Pedúnculo Cerebral, Porción Basilar del Puente, Pirámide Bulbar. En la cápsula Interna pasan a nivel del brazo posterior. Estas fibras, una vez que han pasado la cápsula interna pueden sufrir alguna patología como es, por ejemplo, la presencia de un coágulo producto de una rotura de algunas de las arteriolas que se originan de la arteria cerebral media, el cual produce un bloqueo de la conducción nerviosa a través de la cápsula interna, lo que se manifiesta en una hemiplejia o parálisis contralateral. Junto a las Fibras Corticopontinas, el Sistema Piramidal forma los Pedúnculos Cerebrales. El Tracto Piramidal se ubica en la parte media de los Pedúnculos Cerebrales. A nivel de los Pedúnculos Cerebrales, las fibras del Tracto Corticonuclear son las más mediales, seguidas por las del Tracto Corticoespinal (fibras para el miembro superior, tronco, miembro inferior) y Parietopontinas. Al pasar al puente las fibras rotan, quedando: el Tracto Corticonuclear Dorsalmente y ventralmente las fibras del tracto Corticoespinal (cervicales, torácicas, lumbares y sacras). El 70-90% de las Fibras del Tracto Corticoespina cruzan la línea media a nivel de la decusación de las pirámides. Las fibras para el miembro superior cruzan dorsales a las destinadas al control del miembro inferior. La mayoría de las Fibras del Tracto Corticoespinalterminan en las interneuronas entre el cuerno ventral y dorsal. 

Tracto Corticoespinal 

La mayoría se origina en las áreas motoras y premotoras; y terminan en las interneuronas, entre el cuerno ventral y dorsal (alfa motoneuronas). 

Funciones: 

Es esencial para la habilidad y precisión de movimientos; la ejecución de movimientos finos de los dedos. (Sin embargo, no puede iniciar estos movimientos por sí mismos, lo hacen las fibras corticofugales). Además, regula los relevos sensitivos y la selección de la modalidad sensorial que alcanza el córtex cerebral. El tracto corticoespinal fundamentalmente estimula las neuronas flexoras e inhibe las extensoras. A nivel de la sustancia gris medular existen las neuronas inhibitorias de Renshaw que inhiben a las neuronas extensoras. 

Clasificación: 

Las fibras del Tracto Corticoespinal se disponen más o menos dispersas, se van concentrando y se van ubicando dentro de las pirámides bulbares para llegar a nivel del límite inferior del bulbo donde un 70-90% de las fibras cruzan la línea media constituyendo el Tracto Corticoespinal Lateral que se ubica en el cordón lateral de la médula, en el lado opuesto. El resto de las fibras va a descender directamente en dirección a la médula constituyendo el Tracto Corticoespinal Anterior, el cual también decusa, pero a nivel de la comisura blanca medular. 

Tracto Corticoespinal Lateral 

Es producto de la Decusación Piramidal, por lo tanto, representa el 70 a 90% de las fibras. Sus fibras terminan en las neuronas motoras, en la parte lateral del cuerno ventral. Se ubica a lo largo de todo el cordón lateral de la médula. Presenta las fibras para el miembro superior mediales a las fibras para el miembro inferior. Inerva la musculatura distal de las extremidades. 

Tracto Corticoespinal Ventral 

Corresponde al 8% de las fibras que no decusa a nivel bulbar. El 98% de este tracto, decusa en forma segmentaria en los niveles medulares a través de la comisura blanca. El 2% se mantiene ipsolateralmente (Tracto Barnes). Sus fibras terminan en las neuronas motoras de la parte medial del cuerno ventral, que inerva la musculatura del cuello, tronco y porción proximal de las extremidades. 

Lesiones: 

Su lesión provoca Parálisis. 

Si la lesión es por encima del nivel de la decusación motora será una Parálisis Contralateral al sitio de la lesión. 

Si la lesión es por debajo del nivel de la decusación motora será una Parálisis Ipsolateral al sitio de la lesión. 

Además de la parálisis, las lesiones producen un conjunto de signos neurológicos, que incluye: 

Podemos concluir señalando que el sistema piramidal realiza el control de todos los movimientos voluntarios a través de un proceso de inhibición de motoneuronas, o a través de un proceso de estimulación de motoneuronas. Podría esto explicar por qué cuando hay una lesión de motoneurona superior en una primera etapa tenemos una parálisis espástica, debido a que se libera la motoneurona inferior del control de la motoneurona superior, haciendo que la persona se ponga rígida y aumenten sus reflejos tendinosos. Entonces el sistema piramidal actúa inhibiendo o facilitando la acción de la motoneurona que se encuentra en el cuerno ventral de la médula. (Tanto el tracto corticoespinal lateral como el anterior participan en el control de la motoneurona inferior). 

Tracto Corticonuclear 

Se origina en las áreas de la cara, en la corteza cerebral. En la cápsula interna, se ubica a nivel de la rodilla. No alcanza la médula, se proyecta sobre los Núcleos de los Nervios Craneales. Algunas de sus fibras se proyectan directamente sobre los siguientes núcleos: Motor del V par, del VII par y Núcleo del XII par (Inervación bilateral) La mayoría de sus fibras termina en núcleos reticulares (Tracto Corticorreticulonuclear), antes de alcanzar los núcleos de los nervios craneales. Es importante tener en cuenta que la mayoría de los núcleos de los Nervios Craneales reciben fibras Corticonucleares Bilaterales. 

Trayecto: 

Cápsula Interna (rodilla) —> Pedúnculo Cerebral —> Porción Basilar del Puente (aquí se entrecruzan sus fibras con las del tracto corticoespinal) 

Lesiones: 

Su lesión provoca Paresia, de los músculos inervados por el núcleo del Nervio craneal correspondiente (Parálisis Pseudobulbar). 

Curiosamente, se dice que el tracto corticonuclear trae fibras homolaterales para el núcleo del troclear. Por lo anterior, en la parálisis central se paralizan todos los músculos de la órbita hacia abajo, en cambio, hacia arriba se puede realizar movimiento. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sistema_pol%C3%ADtico_cubano" parent_folder="salud" id="file19275330" filename="Sistema_politico_cubano">

Sistema político cubano 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Expresión de la voluntad de su pueblo. Es un proyecto genuinamente autóctono, fundado en una rica historia de lucha por la igualdad y solidaridad entre los hombres y mujeres. 

Sistema político cubano. Conjunto de organizaciones, organismos e instituciones (PCC, Estado, UJC, organizaciones de masas y sociales y colectivos laborales), las relaciones que se establecen al interior de esta estructura y entre esta y la sociedad cubana en su conjunto, las normas o regulaciones políticas y jurídicas como son la Constitución, las leyes de la República de Cuba y los estatutos y reglamentos del partido y demás organizaciones, así como la cultura e ideología política revolucionaria, orientadas a la defensa de las conquistas del socialismo. 

El sistema cubano es un sistema político en transición, solo que es un modelo de transición al socialismo y sus cambios no marchan en un sentido regresivo, muestra un alto nivel de gobernabilidad y se legitima permanentemente a través de un apoyo mayoritario del pueblo, expresado mediante una amplia participación popular y procesos electorales genuinos. 

Antecedentes y principio 

Es la expresión de la voluntad de su pueblo, un proyecto genuinamente autóctono, fundado en una rica historia de lucha por la igualdad y solidaridad entre los hombres y mujeres, la independencia, la soberanía, la no discriminación, la unidad, la participación, el poder popular y la justicia social. Es fruto de la herencia recibida de lo más preclaro del pensamiento político-social de sus próceres, en particular del legado de José Martí. Se corresponde con la idiosincrasia del pueblo, su cultura, educación y tradiciones. 

En Cuba, el sistema democrático se sustenta en el principio del “gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”. El pueblo cubano a través de sus instituciones políticas y civiles y en el marco de sus disposiciones legales, participa en el ejercicio y control activo del gobierno, es un estado socialista de trabajadores, independiente y soberano, organizado con todos y para el bien de todos, como república unitaria y democrática, para el disfrute de la libertad política, la justicia social, el bienestar individual, colectivo y la solidaridad humana. Tiene sus antecedentes en la primera Asamblea Legislativa que se celebró en Cuba, el 10 de abril de 1869, que tuvo como virtud no sólo aprobar la primera Constitución de la República en Armas, sino el haber legado a los cubanos la profunda vocación constitucionalista, parlamentaria y democrática que hoy se ejerce. 

Etapas del Sistema Político Cubano 

El establecimiento del Sistema Político Cubano a partir de 1959 constituye una ruptura radical con el sistema político prerrevolucionario, el cual, a su vez, había roto con las tradiciones políticas que organizaron y rigieron la guerra independentista de 1895 encabezada por José Martí. 

Se puede referir como el conjunto de organizaciones, organismos e instituciones (PCC, Estado, UJC, organizaciones de masas, sociales y colectivos laborales), las relaciones que se establecen al interior de esta estructura y entre esta y la sociedad cubana en su conjunto, las normas o regulaciones políticas y jurídicas como son la Constitución de la República de Cuba, las leyes de la República de Cuba, los estatutos y reglamentos del partido y demás organizaciones, así como la cultura e ideología política revolucionaria, orientadas a la defensa de las conquistas del socialismo. 

El sistema cubano es un sistema político en transición, solo que es un modelo de transición al socialismo, y sus cambios no marchan en un sentido regresivo, muestra un alto nivel de gobernabilidad y se legitima permanentemente a través de un apoyo mayoritario del pueblo, expresado mediante una amplia participación popular y procesos electorales genuinos. El Sistema Político Cubano pasa por 4 etapas: 

Primera etapa 

De 1959 a 1961: se produce el proceso de tránsito de la revolución democrático – popular a la socialista, en el cual y como parte de él se integra la vanguardia política de la revolución. En el año 1961 se declara oficialmente el carácter socialista del proceso y se afirma una conciencia política de las masas a favor de las transformaciones socialistas. Se estableció en el país el gobierno revolucionario provisional que se apoyaba en el Ejército Rebelde y en las masas revolucionarias y concentraba en sí las funciones ejecutivas, legislativas y administrativas del nuevo poder. 

Durante esta etapa surgen nuevas instituciones políticas, varias organizaciones de masas ya existentes se restablecieron: se celebró el X Congreso obrero en noviembre de 1959, que fortalece a la CTC, se refuerza la FEU; se crea la FMC el 23 de agosto de 1960, se fundan los CDR, el 28 de septiembre de 1960, se crea la "La Unión de Pioneros de Cuba", actual OPJM, el 4 de abril de 1961 y el 17 de mayo del mismo año nace la ANAP. A finales de 1961, se autodisolvieron diferentes organizaciones para crear las Organizaciones Revolucionarias Integradas (ORI), ya organizadas se integraron al Partido Unido de la Revolución Socialista de Cuba (PURSC), el cual adoptó el nombre de Partido Comunista de Cuba en octubre de 1965. 

Segunda etapa 

De 1961 hasta mediados de la década de 1970: esta etapa se caracteriza por la inexistencia de órganos electivos de poder en los primeros años de construcción socialista. A partir de 1961 los gobiernos municipales son sustituidos por las Juntas de Coordinación, Ejecución e Inspección (JUCEI), integradas por representantes de las organizaciones políticas y de masas y de las delegaciones de los organismos de la administración central del estado del territorio. En el año 1966 las JUCEI fueron sustituidas por las administraciones locales, con el objetivo de alcanzar una participación más orgánica y sistemática de la población en la actividad estatal, de modo que el pueblo se convirtiera en un verdadero sujeto político. 

Tercera etapa 

De 1976 hasta inicio de la década de 1990: en los años 1974 y 1975 se realiza el experimento de instauración y funcionamiento de los nuevos órganos del Poder Popular en Matanzas, experiencia que se generaliza a todo el país a partir de 1976 por acuerdo del Primer Congreso del PCC. El 99, 3% de la población cubana mayor de 16 años aprobó el texto de la constitución socialista por un 98,6% de los votantes, la constitución fue proclamada solemnemente el 24 de febrero de 1976. Avanzada la segunda mitad de la década de 1980 comienza a reflejarse en la realidad cubana la influencia de la perestroika y demás transformaciones similares que tenían lugar en los países socialistas. 

El proceso de debate nacional de las tesis contenidas en el llamamiento al IV Congreso del Partido que se desarrolla a mediados de 1990, dio un impulso significativo a la configuración de las ideas fundamentales de ese perfeccionamiento del sistema político e institucional del país, recogiendo la inteligencia colectiva de los cubanos que guiarían el proceso de reformas políticas emprendidas en el país. El IV Congreso del Partido Comunista celebrado en 1991 aprobó un grupo de resoluciones que crearían las condiciones para propiciar la ampliación del proceso de fortalecimiento de la democracia del sistema político en su conjunto, lo que ha constituido la continuidad de una tradición política. 

Perfeccionamiento del Sistema Político Cubano en la Década de 1970 

La institucionalización que se inicia a mediados de la década de 1970 es resultado de la marcha real de los acontecimientos en Cuba y una necesidad objetiva del desarrollo de la revolución, que exigió los cambios emprendidos. Así se proclamó la nueva Constitución de la República, se estableció una nueva división político – administrativa del país y se crearon los órganos del Poder Popular, electivos a todos los niveles. Este proceso se va dando en Cuba desde principios de la década de 1970, cuando van madurando las condiciones (objetivas y subjetivas), para emprender los cambios necesarios en el sistema político. 

En este período se produce la reorganización de la vida económica del país, el fortalecimiento del Partido Comunista, de las organizaciones de masas y la restructuración del aparato del estado. Se creó el Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros como órgano colegiado de gobierno. Se integró un sistema único de tribunales, se estructuraron los órganos de fiscalía y se promulgaron importantes leyes de procedimiento penal, civil, administrativo y el Código de Familia. Todo este proceso de transformación de las instituciones políticas y de creación de otras no existentes y de perfeccionamiento y consolidación del sistema político cubano fue designado por el Primer Congreso del PCC en (1975), mediante el término de institucionalización política. Las nuevas instituciones y relaciones políticas establecidas a mediados de la década de 1970 mostraron una tendencia general positiva de desarrollo. 

Proceso de rectificación de errores 

En la década de 1980 comienzan a darse cuenta de las insuficiencias y errores, algunos inherentes a los propios mecanismos internos de funcionamiento y otros derivados de la copia de elementos deformados del modelo Eurosoviético, tales como: serios errores en política económica y laboral, alta y excesiva centralización, marcada tendencia a la absolutización de los métodos administrativos de dirección, el burocratismo y el descontrol, el formalismo en la actividad política e ideológica, el triunfalismo, la ausencia de análisis objetivo – crítico en los medios de difusión masiva, el encerramiento del partido en su vida interna y otros fenómenos negativos. Todo esto origina el "proceso de rectificación" que tiene lugar desde mediados de los años 80, el cuál se manifiesta como solución de continuidad y etapa de la transición al socialismo en Cuba. 

Es a mediados de 1989 que como consecuencia de los acontecimientos que tienen lugar en la arena internacional y particularmente en los países de la comunidad socialista, se plantea por primera vez la posibilidad de que Cuba pase a "Período Especial en tiempo de paz", la que se convierte en realidad con el derrumbe y desmontaje del socialismo en Europa del Este y la URSS, ello interrumpe el proceso de rectificación, pues el país entra en una etapa de supervivencia. 

Definiciones constitucionales del estado cubano 

Artículo 1: Cuba es un estado socialista de trabajadores, independiente y soberano, organizado con todos y para el bien de todos, como república unitaria y democrática, para el disfrute de la libertad política, la justicia social, el bienestar individual y colectivo y la solidaridad humana. 

Artículo 3: en la República de Cuba la soberanía reside en el pueblo, del cual dimana todo el poder del estado. Ese poder es ejercido directamente o por medio de las Asambleas del Poder Popular y demás órganos del estado que de ellas se derivan, en la forma y según las normas fijadas por la constitución y las leyes. 

Artículo 69: la Asamblea Nacional del Poder Popular es el órgano supremo del poder del estado. Representa y expresa la voluntad soberana de todo el pueblo. 

Artículo 89: el Consejo de Estado es el órgano de la Asamblea Nacional del Poder Popular que la representa entre uno y otro períodos de sesiones, ejecuta los acuerdos de ésta y cumple las demás funciones que la constitución le atribuye. 

Artículo 95: El Consejo de Ministros es el máximo órgano ejecutivo y administrativo y constituye el gobierno de la república. 

Artículo 101: el Consejo de Defensa Nacional se constituye y prepara desde tiempo de paz para dirigir el país en las condiciones de estado de guerra, durante la guerra, la movilización general o el estado de emergencia. La ley regula su organización y funciones. 

Principios que rigen el estado cubano 

Todos los órganos representativos del poder del estado son electivos y renovables. 

Las masas populares controlan la actividad de los órganos estatales, de los diputados, de los delegados y de los funcionarios. 

Los elegidos tienen el deber de rendir cuenta de su actuación y pueden ser revocados de sus cargos en cualquier momento del mandato. 

Las disposiciones de los órganos estatales superiores son de obligatorio cumplimiento para los inferiores. 

Los órganos estatales inferiores responden ante los superiores y le rinden cuenta de su gestión. 

Garantías del Sistema Político Cubano 

El pueblo es el protagonista principal del sistema y cada ciudadano la razón principal de su existencia. 

El pueblo ejerce el verdadero poder. 

La sociedad en su conjunto se incorpora de manera auténtica a la toma de decisiones. 

Todos los ciudadanos, con capacidad legal para ello, pueden ejercer el derecho a intervenir en la dirección del estado. 

Constante perfeccionamiento en función de las necesidades planteadas para la realización de una participación plena, verdadera y sistemática del pueblo en la dirección y el control de la sociedad, esencia de toda democracia. 

Cumplimiento del principio martiano de que “solo echan raíces en las naciones las formas de gobierno que nacen de ellas” 

Sistema electoral cubano 

Artículo principal: Sistema electoral cubano En Cuba, todos los ciudadanos, con capacidad legal para ello, tienen derecho a intervenir en la dirección del estado, bien directamente o por intermedio de sus representantes elegidos para integrar los órganos del Poder Popular, y a participar, con ese propósito, en la forma prevista en la ley, en elecciones periódicas y referendos populares, que serán de voto libre, igual y secreto. Cada elector tiene derecho a un solo voto. 

Características esenciales del sistema electoral cubano 

EL Comandante en Jefe Fidel Castro ejerciendo su derecho al voto. 

Campesinos ejerciendo su derecho al voto. 

Registro Electoral Público, con inscripción universal, automática y gratuita de todos los ciudadanos mayores de 16 años con derecho al voto. 

Postulación directa de los candidatos en asambleas de electores. 

Transparencia. Se cuentan los votos de manera pública. 

Requerimiento del apoyo de la mayoría. Para ser elegido se necesita el voto positivo de más del 50% de los votos válidos emitidos. 

El voto es libre, igual y secreto. Todos los ciudadanos cubanos tienen el derecho a elegir y ser elegidos, salvo las excepciones previstas en la ley. Como no hay lista de partidos, se vota directamente por el candidato que se desee. 

Carácter elegible y renovable de todos los integrantes de los órganos representativos del poder del estado. 

Todos los elegidos tienen que rendir cuentas periódicamente y pueden ser revocados en cualquier momento de su mandato. 

Los diputados y delegados no son profesionales en el ejercicio de su función. 

Alta participación de electores. 

La composición del parlamento es representativa de los más disímiles sectores de la sociedad. 

Se elige un diputado por 20 000 habitantes, o fracción mayor a 10 000. Todos los territorios municipales están representados en la Asamblea Nacional del Poder Popular. Hasta el 50 % de los diputados tienen que ser delegados de las circunscripciones electorales y vivir en el territorio de la misma. 

La Asamblea Nacional elige entre sus diputados al Consejo de Estado y al presidente del mismo. El presidente del Consejo de Estado es jefe de estado y de gobierno. El jefe de estado y de gobierno tiene que someterse a dos elecciones: primero como candidato a diputado, y después, al escrutinio de los diputados, también por el voto libre, directo y secreto. 

La iniciativa legislativa es patrimonio de la sociedad, no sólo de los diputados. Las organizaciones sindicales, estudiantiles, de mujeres, sociales y los propios ciudadanos, pueden ejercer la iniciativa legislativa, siempre que en el último caso cuenten con el apoyo de 10 000 ciudadanos que tengan la condición de electores. 

Las leyes se someten a la consideración de los diputados y se aprueban por mayoría. Ninguna ley se lleva a la discusión del plenario hasta tanto, mediante consultas reiteradas a los diputados y teniendo en cuenta las propuestas que han hecho, quede claramente demostrado que existe el consentimiento mayoritario para su discusión y aprobación. La aplicación de este concepto incluye la participación de la población en el análisis y discusión de asuntos estratégicos. 

No existen partidos políticos de carácter electoral, la función que en otros países desempeñan éstos, la realiza directamente la población o sus representantes. El Partido Comunista, no participa en el proceso electoral, es garante de la calidad y transparencia del proceso. No hay que ser militante del PCC para ser postulado o elegido. El 34,24% de los más de 15 mil delegados de circunscripción no son militantes del PCC. El pueblo nomina y elige a los representantes del poder local. Los diputados a la Asamblea Nacional y los delegados a las Asambleas Provinciales, son nominados por los delegados de las Asambleas Municipales, después de un intenso proceso de consultas con las organizaciones sociales. 

Biblioteca virtual. Fiscalía General de la República de Cuba. Ciudad de La Habana, Cuba, febrero, 2003 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sociedad_moderna" parent_folder="salud" id="file19275332" filename="Sociedad_moderna">

Categorías 

Categorías 

Sociedad moderna 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una sociedad que ya ha atravesado la fase inestable del proceso de modernización y ha logrado un nivel general de organización y desarrollo que le confiere cierta estabilidad, desde la cual sigue evolucionando con más seguridad. 

Sumario 

Sociedad moderna 

Las sociedades evolucionan con la historia y las circunstancias. Para muchos han surgido diferentes nociones de sociedad, vinculadas a las experiencias y prácticas realizadas, así como a las concepciones sociales y políticas clásicas. Diversos pensadores estudiaron el asunto, proveyeron a los actores sociales de interpretaciones de la realidad que contribuyeron a su comprensión y posterior transformación, y colaboraron en la redefinición de la sociedad moderna. 

Sus características generales son: instituciones políticas estables, administración pública racionalmente organizada, organización nacional legalmente resuelta y estable, desarrollo científico-tecnológico autónomo, economía industrial o post-industrial, universalización del proceso educativo básico, eficiente sistema de salud, con buen nivel de esperanza de vida y baja morbilidad, muy baja mortalidad infantil, activa presencia en el comercio internacional con productos de alto valor agregado, presencia en las decisiones políticas internacionales, al menos en cuestiones que la afectan. 

Rasgos generales de la sociedad moderna 

Continuidad y discontinuidad.- Un cometido principal de la filosofía, por más que ella no siempre lo haya percibido, ha sido el de meditar sobre los materiales que cada momento histórico le ha proporcionado. Presa de su tiempo, pero deseosa a la vez de romper las cadenas con que éste la sujeta, la filosofía no cesa de tantear los barrotes de la celda. Sus temas, pues, ni son eternos ni gozan de una independencia y autonomía tan grandes como pudiera parecer. Poseen esas cualidades sólo en cuanto le son otorgadas por el hombre, que es un ser social. Un pensador que en este momento esté considerando la estructura última del universo material y no sepa decidir si ésta es atómica o de cualquier otra índole, quizá parezca estar volviendo sobre las mismas perplejidades a que se enfrentaron otros filósofos hace varios miles de años, lo que parecería indicar que está pensando sobre lo mismo; pero sabemos que no es exactamente así, porque, aun no habiendo llegado seguramente a soluciones definitivas y estando todavía ante dificultades parecidas a las de los filósofos de la Antigüedad, la reflexión de un científico del siglo XX no se situa en el mismo punto que la de un filósofo del siglo V a.d.J. Entre los dos se interpone una larga serie de acontecimientos decisivos que han trastornado profundamente los datos del problema. Es cierto que la reflexión de uno presupone la del otro. También es cierto que la continua y que la distancia entre ambos no es tan larga como demasiado a menudo, por el impulso del etnocentrismo historicista, se cree. Pero no es menos cierto, ha de repetirse, que los hechos que se intercalan entre ellos han sido determinantes. 

El pensamiento 

La ciencia.- Pasemos a considerar un aspecto fundamental de nuestra civilización: el del pensamiento, entendiendo por tal todas las formas mentales, ya sean científicas o ideológicas, que produce la sociedad moderna. Respecto a las ciencias, baste señalar que el empuje que han experimentado en Occidente las hace desconocidas en cualquier otra parte del mundo, de modo que, aunque, en la India, China, Babilonia, Egipto e incluso la Edad Media, habían aparecido ya conocimientos profundos y observaciones de carácter empírico muy desarrolladas, y aunque la astronomía, el álgebra y la ciencia natural no son exclusivas del mundo moderno europeo, ha sido Europa la única región del mundo que ha sabido relacionar los distintos ingredientes de la ciencia hasta darle el aspecto que hoy presenta. A partir del Renacimiento, gracias a la sabia recuperación del material conceptual de los griegos y a la manera en que los hombres de genio del siglo XVII supieron plantearse nuevamente los antiguos problemas, la ciencia empírica y sus aplicaciones técnicas experimentaron un desarrollo tan acelerado que pronto contribuyeron de manera decisiva a la transformación de la forma de vida de los europeos, en particular porque las investigaciones naturales exactas, de base matemática y experimental, hicieron posible la racionalidad de la economía política capitalista. Bien cierto es que el principal impulsor del cambio fue la economía, pero ésta no habría presentado la faz que hoy tiene si las posibilidades técnicas de hacer cálculos exactos, que es esencial para ella, no hubieran sido ofrecidas por la ciencia, aunque también ha de decirse que la ciencia y la técnica difícilmente se habrían originado y desarrollado si el capitalista no hubiera puesto en ellas sus ojos por el provecho que prometían. 

Pero la historia de la racionalidad científica y técnica ofrece todos los pormenores de esta evolución, por lo que, tras haber hecho esta obligada mención de su importancia, nos detendremos en lo que, en términos generales y a falta de mejor denominación, suele entenderse bajo el término de ideología, que es el campo más confuso de todos y donde más difícilmente se puede llegar a acuerdos claros entre los estudiosos, pues a él pertenecen vastos aspectos de nuestra vida diaria, tales como la religión, el pensamiento ético y político, las convenciones de sentido común…, de todo lo cual no es posible dar más que los lineamientos esenciales, la trama que da textura a todo este tejido mental. 

Igualdad, libertad e individualismo 

Igualdad.- El igualitarismo es uno de los valores más importantes, si no el más, de nuestra moderna civilización. Pero este valor no existe solo. Una sociedad que se define como igualitaria se distingue a sí misma de otras cuyo ideal de vida, o cuya realidad diaria, está basada sobre el ideal de la jerarquía. La mayor parte de las sociedades pertenece a este tipo. La nuestra, por el contrario, es probablemente la única cuyo ideal supremo es la igualdad. Pero aquí se habla de ideales tan sólo. No debería ser necesario recordar que la igualdad no es ni ha sido nunca un hecho en nuestra vida occidental. Por todas partes existen desigualdades reales, tan marcadas o más que en otras culturas: padre-hijo, profesor-alumno, hombre-mujer, gobernante-gobernado, empresario-asalariado, rico-pobre… Frente a ellas los terrenos en que hay igualdad real son más bien una excepción. 

Sociedad igualitaria.- Una sociedad que hace de la igualdad su norma e ideal de vida borra las distinciones entre clases y convierte a todos los hombres en seres pertenecientes al mismo nivel. Si antes había unos grupos sobre otros, ahora se mezclan y confunden. Mientras que las familias antiguas perduraban en el tiempo, las actuales envejecen en poco tiempo, se hunden en la nada y constantemente están brotando otras nuevas. El lazo que antes unía a las generaciones a través del tiempo se ha roto. Los hombres no heredan a sus abuelos ni dejan herencia a sus nietos. La misma noción de tiempo social ha variado. Pero tampoco con respecto a los contemporáneos hay apenas nada que recuerde los antiguos compromisos. Todos los hombres son iguales, se hallan incluidos en el mismo nivel, no se deben nada unos a otros, no les cabe exigir o esperar nada de nadie, por lo que quedan libres todos entre sí, lo que dificulta o hace imposibles los lazos de solidaridad. Llegan a creer de buen grado que su destino depende de ellos, de su trabajo y esfuerzo personales, de su carácter. Así es como la igualdad hace a los hombres libres y la libertad los aisla en su subjetividad. El sistema democrático “rompe la cadena y separa todos los eslabones”; “vuelve (al hombre) continuamente hacia él únicamente y amenaza con encerrarle al fin por completo en la soledad de su propia intimidad”. 

La igualdad, la libertad y el individualismo son, a tenor de lo dicho, las ideas que mejor definen los valores que nuestra sociedad quiere poner en práctica. Tal vez la igualdad sea el fundamento de los otros, pero en todo caso son inseparables. Concebir al hombre como individuo es concebirlo como entidad en la que se concentra la humanidad, al revés de lo que sucede en sociedades en que el concepto de humanidad se aplica al conjunto y no a los elementos. En ellas los límites de la humanidad son los límites del grupo y fuera de éste no se es hombre. Entre nosotros es el grupo lo que no tiene entidad propia. Es visto solamente como algo secundario, como el resultado de la suma de los individuos. Lo primario son los particulares. Puesto que a cada uno de ellos, cerrado dentro de sí, se aplica el concepto de hombre, todos son iguales. En realidad es la concepción del individuo la que acarrea las otras de igualdad y libertad. 

Véase tambien 

Sociedad 

Sociedad de Naciones 

Sociedad de Responsabilidad Limitada 

Sociedad Tradicional 

Bibliografía 

Chesneaux, J., ¿Hacemos tabla rasa del pasado? A propósito de la historia y de los historiadores, trad. de A. G. del Camino, 210 págs. Siglo XXI, México, 1977, págs. 122-125. 

Marx, K., El Capital. Crítica de la economía política. Libro I, 1, El proceso de producción del capital (vol. 23 de Marx-Engels, werke, Berlín, Dietz-Verlag, 1962), trad. de M. Sacristán, Ediciones Grijalbo, Barcelona, 1976, Sec. 3ª, cap. V, pág. 193. 

Rousseau, J. J., Contrato Social, trad. de F. de los Ríos, Espasa-Calpe, Madrid, 1934, 200 págs. I, II, pág. 15. 

Revista Venezolana de Economía y Ciencias Sociales 

Bauman, Zygmunt (1999), "La globalización. Consecuencia humanas". Fondo de cultura económica, México D.F., México. 

Beriain, Yosetxo (200S) "Modernidades en disputa", Editorial Anthropos, Barcelona España. 

Bobbio, Norberto (1989), "Liberalismo y democracia", Fondo de Cultura Económica, México D.F., México. 

Durkheim, Emile (1893) "División del Trabajo social" , Ediciones Akal, FCE, Mexico. 

Escobar, Arturo, (slt) "Globalización, desarrollo y modernidad", Organización de Estados Iberoamericanos, Disponible en: http://www.campus-oeLorg/Salactsi/ escobar.htm. 

Foucault, Michel (2001), "Las palabras y las cosas", Siglo XXI editores, Barcelona, España. 

Foucault, Michel (2000), "Defender la sociedad", Fondo de Cultura Económica, Fondo de cultura Económica, Buenos Aires, Argentina. 

Giddens Anthony (1993), "Las consecuencias de la modernidad", Alianza editorial, Madrid España. 

Giddens Anthony (1991), "Modernidad e identidad del yo", Ediciones Península, Barcelona, España. 

Giner, Salvador (2001), "Teoría sociológica clásica", Editorial Ariel, Barcelona, España. 

Habermas, Jürgen (1989), "El discurso filosófico de la modernidad (Doce lecciones)". Ed. Taurus. 

lanni, Octavio (1996) "Teorías de la globalización", Siglo XXI Editores, México D.F, México. 

Marx, Karl (1848) "Obras escogidas (manifiesto comunista)", editorial progreso, Moscú, Rusia 

Nisbet, Robert (1966), "La formación del pensamiento sociológico" Amorrortu Editores, Buenos Aires, Argentina 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Solda_con_solda" parent_folder="salud" id="file19275156" filename="Solda_con_solda">

Acciones de página 

Solda con solda (Dermophis costaricense). Pertenece al orden Gymnophiona, habita enterrada en el suelo y principalmente se alimenta de larvas y termitas. 

Sumario 

Otros nombres 

Características 

Es una especie vermiforme, robusta y de tamaño moderado (38.7 cm de largo). El dorso y la cabeza son de color gris plomizo. Presenta de 107 a 117 anillos primarios, de 74 a 96 anillos secundarios, y de 186 a 208 anillos en total. Los ojos vestigiales bajo la piel son visibles, y el tentáculo está ubicado a la mitad entre el ojo y el orificio nasal. 

Hábitat 

Vive enterrada en el suelo (fosorial) de los bosques premontanos atlánticos. 

Reproducción 

Se reproduce por medio de huevos, los cuales son retenidos en el oviducto de las hembras hasta que los embriones se desarrollan. 

Alimentación 

Distribución en Costa Rica 

Endémica. Entre los bosques premontanos de la vertiente atlántica, entre 1.000 y 1.300 de altitud. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Terapia_floral" parent_folder="salud" id="file19275243" filename="Terapia_floral">

Categorías 

Categorías 

Terapia floral 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Forma de medicina complementaria, un recurso terapéutico natural que supuestamente sirve para estabilizar las emociones, logrando -según afirman sus cultores- el equilibrio del organismo frente a diversas afecciones. 

Terapia Floral se denominan remedios florales a una serie de esencias naturales extraídas de flores silvestres, cuyas presuntas propiedades curativas fueron comunicadas por el médico inglés Edward Bach entre los años 1926 y 1934. El "descubridor" explica en uno de sus trabajos que este sistema terapéutico no tenía que ser objeto de crítica científica pues le había sido directamente comunicado por Dios. Se ha dicho y repetido que esta terapéutica fue "reconocida" por la Organización Mundial de la Salud en 1976, pero no existe documento alguno de dicha organización donde quede consignado tal hecho; en el año 1999 el Ministerio de Salud Pública la oficializó en Cuba. 

Sumario 

Orígenes 

La Terapia Floral remonta su uso a la antigüedad, en Chinahay menciones de ella y filósofos occidentales como Sócrates y su discípulo Platón. También la curación con pétalos de flores fue practicada por los aborígenes australianos y por Paracelso en el siglo XV. 

El médico galés Edward Bach da cuenta de esta terapia en la presente centuria. En la década del 30 testimonió haber realizado varias experiencias: al amanecer cortaba las flores más bonitas, sanas y fuertes, las que depositaba en un recipiente de cristal con agua de manantial que dejaba bajo el sol unas horas. Luego vertía el líquido en un frasco y añadía whisky, conformando “tinturas madres”. Unas gotas de éstas las diluía y dinamizaba al uso homeopático, y lograba el fluido que afirmó haber probado en plantas, animales y humanos. Así definió las propiedades curativas de 38 flores y surgió lo que hoy conocemos como Sistema Floral de Bach. Luego vertía el líquido en un frasco y añadía whisky, conformando tinturas madres. Unas gotas de éstas las diluía y dinamizaba y lograba el fluido que probó en plantas, animales y en el hombre. Así definió las propiedades curativas de 38 flores y surgió lo que hoy conocemos como Sistema Floral de Bach. 

En los '60 volvió a la luz el tema en Australia y aparecieron en el mundo otros sistemas -actualmente unos 15- como el California, el San Germán y el Mediterráneo. 

Edward Bach 

Edward Bach (1886 - 1936) fue un médico homeópata británico, quien desarrolló sus ideas fundamentalmente en los primeros años del siglo XX. con gran sensibilidad e intuición por las flores. A los 17 años trabajó con su padre en una latonería y creyó haberse percató de la relación entre el estrés psíquico y las enfermedades. 

Estudió medicina. Conoció la Teoría de Hahnemann (1755-1843) la que se fundamenta en los principios de la ley de los semejantes según la cual las enfermedades se curan con sustancias que producen efectos semejantes a los síntomas específicos de las mismas, dinamismo de las dosis infinitesimales en virtud de la cual las drogas tendrían tanto más efecto cuanto más diluidas, e individualización del enfermo y el medicamento. 

Entre 1928 y 1929 en el país de Gales, Bach “descubre” las 3 primeras esencias florales. Se dice que se basaba en la intuición de cada día, la cual, con el decursar del tiempo se hacía más fuerte: con solo tocarlas o probarlas Bach sabía para qué estado de ánimo negativo serían potencialmente recomendables. Su concepción es de profunda raíz místico religiosa y ajena al pensamiento científico. En 1935 completa su sistema de esencias florales -que abarca exactamente 37 “esencias florales”. 

La fuente histórica más expresiva de la naturaleza mística y pseudocientífica puede hallarse en su propia obra. Concretamente: en la introducción de su tratado “La curación por las flores”, escribe textualmente un texto que revela por sí mismo la naturaleza pseudocientífica (más bien enemiga jurada de la ciencia) del pensamiento de este innovador: "Este sistema de tratamiento es el más perfecto que se le ha ofrecido a la humanidad desde tiempos inmemoriales. Tiene el poder de curar las enfermedades; y por ser sencillo, puede utilizarse en casa. Su sencillez precisamente, unida a sus efectos de curación de todo, hacen que sea maravilloso. No se requiere ciencia alguna, ni conocimiento previos, aparte de los sencillos métodos que aquí se describen; y los que más beneficios conseguirán de este regalo enviado por Dios serán aquellos que lo conserven tan puro como es: libre de ciencia y de teorías, pues todo en la naturaleza es muy simple. Este sistema de curación, que se nos ha revelado por conducto divino, demuestra que nuestros temores, nuestras preocupaciones, nuestras ansiedades y demás son los que abren la puerta a la invasión de la enfermedad.” 

Equilibrio energético y elementos de las esencias florales 

La base del tratamiento con esencias florales parte de la idea de que en el organismo humano ha de prevalecer un llamado “equilibrio energético”. Se afirma que a veces la alteración emocional mantenida o aguda rompe este equilibrio y en consecuencia aparecen afecciones. Las esencias florales mediante un tratamiento personificado llevarían al equilibrio nuevamente. Sin embargo, esta alusión a las energías que habrían de equilibrarse carece de todo rigor, ya que no se definen las energías que están en juego, ni se han podido medir, ni tampoco fundamentar los silogismos implícitos en esas ideas, que aparecen de manera voluntarista en la misma línea mística de su creador. 

En la terapia floral se utilizan esencias florales, donde: 

Flor: es una rama muy modificada para la función reproductiva. 

Esencia (del latín asentía): constituye el ser y la naturaleza, lo que necesariamente existe como causa de las propiedades de un cuerpo.- Nombre de unos líquidos volátiles y olorosos, abundantes en el reino vegetal y llamados también aceites esenciales o volátiles, a ellos deben las plantas su olor. Las esencias son mezclas de compuestos químicos muy diversos entre los que figuran a menudo terpenos y sus derivados, son casi insolubles en agua, solubles en cambio en el alcohol, éter, sulfuro de carbono, las grasas, se extraen generalmente por destilación en vapor de agua. 

Terpenos 

Son una clase de compuestos orgánicos, cuyo rasgo estructural común es un esqueleto carbonado constituido por unidades de isopentano repetidas: 

C 

| 

(C—C----C---C)n 

Se encuentran muy distribuidos en la naturaleza y los términos inferiores de la serie, los monoterpenos y los sesquiterpenos, son los compuestos principales de los aceites esenciales o volátiles de la mayor parte de las plantas. Los diterpenos, triterpenos y carotenos, que tienen 4, 6, y 8 unidades de isopentano, se hallan entre los extractos no volátiles de las plantas y los politerpenos (caucho natural y guatapercha) están presentes como látex en algunas especies. 

El nombre de terpeno se limita propiamente a los hidrocarburos de formula empírica (C5H8)n y derivados relacionados llamados terpenoides. 

Algunos rasgos de la terapia floral 

Se dice que se trata de “una psicoterapia causal”, ya que persigue modificar el origen de los síntomas y verdaderas razones y causas de las dolencias. Sin embargo, no hay prueba alguna, admitida por la ciencia, de que tal propósito se consigue 

Se trata de una terapia medicamentosa pero no farmacológica y que brinda un conjunto de remedios vibracionales que no poseen principios activos ni químicos ni biológicos. Tal afirmación es irracional por sí misma. Un argumento basado en la naturaleza “vibracional” de un remedio no tiene asidero lógico alguno y apela a un concepto totalmente difuso ya que no se sabe qué es lo que vibra ni que se quiere decir con ello 

Se la ha caracterizado como “holística”, porque los remedios actúan sobre la totalidad del organismo. En cierto sentido toda intervención bioquímica (incluso aquellas que producen efectos debido a un placebo) es holística, pues el organismo es un sistema y, como ocurre con todo sistema, la modificación de una de sus partes constituyentes gravita sobre las restantes. 

Cronología de su institucionalización en Cuba 

1970: Llega a América, destacándose la escuela Argentina. 1990: Llega a Cuba en esta década con la colaboración de profesores de [[México, España y Venezuela. [[1996: En septiembre se funda la Sociedad Cubana de Medicina Bioenergética y Naturalista. 1997: Psicólogos argentinos imparten un diplomado sobre esta terapia en Cuba. [[1999: Se oficializa la Terapia Floral en Cuba. Las aplicaciones se incrementaron y no sólo se utilizan las flores de Bach, sino que se creó un sistema floral llamado Arcoiris de Cuba, con 30 esencias florales. Entre las flores están el azahar, la rosa blanca, la buganvilla, el mango, la marilope, la escoba amarga, la yagruma, la guayaba, entre otros. Actualmente, existe un grupo nacional del MINSAP con un programa definido para la Terapia Floral. Esta terapia se inserta en la consultas de Medicina Natural y Tradicional de los hospitales, policlínicos y clínicas del dolor. Cuba es el único país que posee este tipo de tratamiento floral como parte de los servicios de salud pública. Existen terapeutas florales en diferentes países como: España, Venezuela, México, Argentina y EEUU. En el año 2000 entre el 27 de noviembre y el 1 de diciembre se desarrolló en La Habana la III Conferencia Internacional de Psicología de la Salud y, entre las temáticas abordadas, estuvo la Medicina Natural y Tradicional, formando parte de esta la Terapia Floral. Se presentaron allí diversos trabajos relacionados con el tema. 

En los últimos años han aparecido diversas publicaciones en el mundo científico y académico cubano señalando lo que la “Terapia floral”, a juicio de sus autores, constituye un desatino conceptual, filosófico, práctico y salubrista. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php/Toxemia" parent_folder="salud" id="file19275196" filename="Toxemia">

Categorías 

Categorías 

Toxemia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Toxemia 

Concepto: 

Conjunto de accidentes provocados por la presencia de toxinas en la sangre. 

Toxemia. Definición básica de la medicina natural se refiere al estado de intoxicación más o menos latente que padecen todos los seres humanos. 

Sumario 

Definición 

El complejo ciclo del metabolismo humano produce, como fin de sus reacciones, unos productos de desecho que deben ser eliminados de la manera más rápida posible. Si se introduce en el cuerpo muchos alimentos que aportan toxinas o si los órganos eliminatorios son insuficientes, se produce un aumento de la toxemia. Así, ninguna persona está absolutamente libre de tóxicos porque estos forman parte de la cadena metabólica normal del organismo. Cuando este no consigue eliminar todos los tóxicos, los almacena en lugares no vitales. Sin embargo, para almacenarlos debe transformarlos en sustancias más complejas y, por lo tanto, más difícilmente eliminables. 

Clasificaciones 

Toxemia endógena 

Los tóxicos están producidos por un metabolismo deficiente del organismo. Las personas con toxemia endógena producen tóxicos aunque su alimentación sea correcta porque su cuerpo no es capaz de asimilar adecuadamente los alimentos. Además de una dieta apropiada, estas personas necesitan una serie de consejos terapéuticos naturales orientados a la normalización de las funciones metabólicas. 

Toxemia exógena 

Los tóxicos proceden directamente de la asimilación de sustancias provenientes del exterior (alimentos, medicamentos, drogas, etc.). Estas sustancias no han sido eliminadas, bien por su extraordinaria complejidad (tal es el caso de muchas drogas y medicamentos), bien por su excesivo aporte (como ocurre con los alimentos) o bien por deficiencias en los sistemas de eliminación. 

Toxemia intestinal 

La alteración de la flora intestinal provocada por la presencia de bacterias dañinas es la causa principal de la toxemia intestinal. Cuyas causas más directas son una dieta desequilibrada y una función intestinal deficiente. 

El intestino grueso se ocupa de la eliminación de los residuos originados durante la digestión. Si este proceso no se realiza adecuadamente y se acumulan sustancias perjudiciales, el organismo se intoxicará y aparecerán los primeros síntomas de la enfermedad. 

Fuentes 

Berdonces Serra, JL. El gran libro de la salud. Editorial Oceano. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Toxicodermia_medicamentosa" parent_folder="salud" id="file19275139" filename="Toxicodermia_medicamentosa">

Toxicodermia medicamentosa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Toxicodermia medicamentosa. Erupción en la piel producida por un medicamento. Toxicodermia medicamentosa adopta en la piel múltiples formas clínicas, como erupciones parecidas al sarampión, en forma de urticaria, o de quemadura solar, por poner solo unos ejemplos. Así pues, debido a las numerosas manifestaciones que puede presentar una reacción cutánea medicamentosa se requiere entrenamiento y experiencia para su diagnóstico. La causa exacta de la mayoría de las reacciones medicamentosas en la piel no se conoce con exactitud y la mayoría de ellas no son debidas a un mecanismo alérgico. 

Sumario 

Sintomas 

La forma más frecuente, la toxicodermia de tipo exantema morbiliforme, se manifiesta como una erupción brusca generalizada, bilateral y simétrica, de coloración rojo-violácea, que suele producir picor. Suele aparecer entre 1-10 días después de haber recibido el fármaco implicado, aunque este periodo de latencia es variable. El exantema fijo medicamentoso se manifiesta como una o varias lesiones circulares violáceas, puediendo afectar a las mucosas, que típicamente aparecen unos días después de recibir el fármaco implicado. Lo característico de esta entidad es que las lesiones siempre aparecen en la misma localización después de recibir ese fármaco específico. 

Tratamiento 

Lo primero que se debe hacer para tratar la toxicodermia es retirar todos los medicamentos dudosos, incluidos los homeopáticos (se preparan a partir de productos de origen vegetal, animal o de productos químicos) y de parafarmacia, así como la ingesta de fármacos que no sean imprescindibles, porque si no, la enfermedad podría agravarse por mantener un medicamento responsable de la enfermedad. La retirada de los fármacos va a suponer una gran mejoría o curación de la toxicodermia y siempre que sea preciso se debe sustituir cualquier medicamento sospechoso sustituyéndolos por medicamentos que pertenezcan a otros grupos farmacológicos pero que no tengan reactividad cruzada con ninguno de ellos. Si la reacción producida por el medicamento es leve: 

El tratamiento utilizado es sintomático, incluyendo la toma de antihistamínicos y en algunos casos glucocorticoides, por vía tópica u oral. 

Si la reacción producida es grave: 

Es necesario el ingreso en el hospital en la unidad de cuidados intensivos o en la de pacientes quemados. 

Prevención 

Es conveniente adoptar una serie de medidas para poder prevenir esta afección: 

Se deben prescribir medicamentos conocidos, con una dosis adecuada durante el menor tiempo posible. 

Evitar tomar una elevada cantidad de medicamentos. 

Minimizar o evitar la toma de productos homeopáticos. 

Es un término que se utiliza para describir un amplio espectro de reacciones cutáneas inducidas por medicamentos. La forma más frecuente de toxicodermia es la forma de exantema morbiliforme, pero podemos encontrar otras formas específicas como el exantema fijo medicamentoso o formas graves como el síndrome de Steven-Johnson o la necrólisis epidérmica tóxica. Prácticamente cualquier fármaco puede producir una reacción adversa a nivel de la piel, aunque los grupos farmacológicos más frecuentemente implicados son los antiinflamatorios y los antibióticos 

Pronóstico 

De manera general, la toxicodermia tiende a la resolución espontánea entre la primera y la tercera semana de tratamiento tras eliminar el fármaco que la produce, por lo que el pronóstico es benigno. Cuando la patología persiste, aún habiendo eliminado el medicamento sospechoso, puede deberse a diversos motivos: 

El fármaco que ha desencadenado una dermatosis persiste prolongadamente en el organismo. 

El medicamento causante de la patología no ha sido eliminado de la toma. 

Se ha utilizado un compuesto que tiene reactividad cruzada con la sustancia que ha desencadenado la patología. 

Consejo 

La Toxicodemia medicamentosa puede durar semanas si no se realiza tratamiento. 

Puesto que la erupción que presenta no es debida a ningún alimento, no hay necesidad de que siga ninguna dieta. 

En ocasiones puede ser necesario hacer análisis de sangre o una biopsia de piel para llegar al diagnóstico de una toxicodermia medicamentosa. 

En general no existen pruebas alérgicas para el diagnóstico de una reacción medicamentosa en la piel, exceptuando las reacciones urticariales en las que el estudio alergológico es de gran utilidad. 

Fuentes 

Marrogi, A.J., et al., Atypical fibrous histiocytoma of the skin and subcutis in childhood and adolescence. J Cutan Pathol, 1992. 19(4): p. 268-77. 

Adamski, H., et al., Recurring atypical ("pseudosarcomatous") cutaneous fibrous histiocytoma. Eur J Dermatol, 1998. 8(2): p. 122-4. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Transexual" parent_folder="salud" id="file19275045" filename="Transexual">

Categorías 

Categorías 

Transexual 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Discordancia entre la identidad de género y el sexo biológico. 

Un o una transexual es una persona con la profunda y permanente convicción de pertenecer al género diferente al de sus genitales.[1] 

Si nadie pide nacer con atributos de hombre o de mujer, ¿cómo creer que alguien asuma esa ambivalencia «porque sí» o para «molestar a los demás» como a veces se escucha por la calle? No se trata de romper normas pautadas en la sociedad para hombres y mujeres. No es ese el deseo de quienes viven tal experiencia por voluntad de la naturaleza, no propia. Al sentirse dentro de un «cuerpo equivocado», necesitan modificarlo, ajustarlo a su identidad, tal como otras personas tratan de ajustar su peso corporal o aquellas áreas de su cuerpo que las hacen sentir inconformes, y para ello invocan su derecho a una adecuada autoestima y una mejor salud mental. Es todo lo que estas personas reclaman. La vida es un regalo demasiado valioso. Si la envoltura en que nos ha sido dada es causa de conflictos, nada malo hay en tratar de armonizarla con nuestros sentimientos y necesidades. Lo que somos siempre valdrá más, y hay que respetarlo. 

Artículo anónimo publicado en el diario Juventud Rebelde (La Habana)[2] 

Sumario 

Definiciones 

La transexualidad es una condición que causa que la identidad de género del individuo no coincida con la identidad sexual que se le atribuye a partir de criterios biológicos. El deseo de modificar las características sexuales externas que no se corresponden con el género con el que se sienten identificadas, lleva a estas personas a intentar adecuar su cuerpo con el género autopercibido, vivir y ser aceptadas como personas del género al que sienten pertenecer. La adecuación del cuerpo supone pasar por una terapia de reemplazo hormonal e incluso quirúrgica.[3] 

Algunos especialistas caracterizan la transexualidad como una discordancia entre la identidad de género y el sexo biológico. 

Un varón transexual es aquella persona cuyo cerebro se formó propiamente masculino a diferencia del resto del cuerpo. Por lo tanto un varón transexual es un varón.[4] Una mujer transexual es aquella persona cuyo cerebro se formó propiamente femenino a diferencia del resto del cuerpo. En consecuencia una mujer transexual es mujer.[4] 

Una de cada 30 000 personas nacidas con genitales masculinos y una de cada 100 000 personas nacidas con genitales femeninos, son transexuales.[4] Hasta el momento se desconoce la causa de que haya más mujeres transexuales que varones transexuales.[4] Tampoco se conoce la propia causa de la transexualidad.[4] 

Estudios científicos 

Un estudio de varios expertos de la Universidad de Ámsterdam (Zhou, Hofman, Gooren y Swaab) es calificado como la mayor evidencia de que el cerebro de las personas transexuales y el cerebro de las personas del sexo con el que se sienten identificadas es estructuralmente y a nivel neuroquímico idéntico.[4] Existen evidencias en numerosos estudios sobre animales que demuestran que una exposición a hormonas del sexo contrario durante la gestación pueden producir comportamientos relacionados con el sexo contrario, de lo cual se deduce que el origen de esta condición podría generarse durante la gestación del feto.[4] 

Sea como fuere, atrás quedan las viejas ideas acerca de que los transexuales tienen un comportamiento condenable o digno de ser rechazado.[4] La transexualidad, disforia de género o síndrome de Benjamin, es una cuestión de identidad, nunca relacionada con la delincuencia ni con los «vicios», ni tiene relación alguna con la vida sexual de la persona.[4] La cuestión de la transexualidad ha ido evolucionando en los últimos años, modificándose muchos conceptos que se refieren a la identidad sexual.[4] 

El verdadero problema del transexual, hoy, no es que esté atrapado en un cuerpo equivocado. El verdadero problema del transexual, hoy, es que está atrapado en una mentalidad social equivocada. 

En 1950, el psiquiatra y endocrinólogo Harry Benjamin (1885-1986) decidió aplicar sus dos especialidades al tratamiento del transexual: si la mente no podía cambiar para adaptarse al cuerpo, entonces el cuerpo debería ser cambiado para adaptarse a la mente.[6] Él sometía a sus pacientes a una prueba ―que todavía se denomina RLT (Real Life Test: test de la vida real)― durante un período de dos años aproximadamente, el supuesto transexual deberá observar si está capacitado para adaptarse al molde social establecido, los roles establecidos, los comportamientos establecidos, las respuestas establecidas, la imagen establecida, el vestuario establecido, etc.[6] 

Nomenclatura 

Un «transexual» es un varón que se siente mujer.[7] Una «transexual» es una mujer que se siente varón.[7] Un «travesti» es una mujer que se viste con ropas de varón.[7] Una «travesti» es un varón que se viste con ropas de mujer.[7] 

El Diccionario del estudiante, de la Real Academia Española, define «transexual» como una ‘persona que se siente del sexo opuesto, viste y se comporta en consecuencia y aspira a adquirir o ha adquirido los caracteres físicos correspondientes mediante tratamiento hormonal o intervención quirúrgica’.[7] 

Un travesti, de acuerdo con el mismo diccionario, es una ‘persona que ―por inclinación natural o como parte de un espectáculo― se viste con ropas del sexo contrario’. El Diccionario del sexo y el erotismo, de Félix Rodríguez, precisa que se trata generalmente de hombres que se disfrazan y adoptan los ademanes de una mujer.[7] 

Ese mismo diccionario define «transformista» como el artista ‘que cambia de atuendo y adopta ademanes del sexo contrario en un espectáculo’ de modo que ‘se transforma’ en otra persona: ‘en un personaje al que imita o bien en otro de creación propia’.[7] 

El Diccionario panhispánico de dudas señala que son válidas tanto la forma aguda «travestí» (utilizada en algunos lugares de España, y que es acorde con la pronunciación original en francés), como la llana «travesti», que es la mayoritaria actualmente. Señala que también ―aunque menos― se utiliza el término «travestido» y «travestida». Añade que, aunque se emplea generalmente referida a hombres, es común en cuanto al género («un travesti» y «una travesti»).[7] 

La palabra «transexual» es, desde el punto de vista lingüístico, común en cuanto al género (el/la transexual). Las organizaciones defensoras de ese colectivo consideran que lo adecuado es referirse a los transexuales con el género correspondiente al sexo con el que se identifican.[8] Así, para referirse a una persona nacida con sexo biológico masculino, pero que se siente mujer (haya pasado o no por un proceso de reasignación de género), lo apropiado es emplear el femenino «la transexual» o «la mujer transexual», y viceversa: una persona nacida con sexo biológico femenino, pero que se siente varón (haya pasado o no por un proceso de reasignación de género), lo apropiado es emplear el masculino «el transexual» o «el varón transexual».[7] 

El concepto de transgénero no se refiere a un transexual que lo sea físicamente y que no se haya realizado determinados cambios. El concepto de transgénero es un concepto distinto que no hace referencia al aspecto físico del sexo sino que hace referencia al aspecto social del género, en el sentido de cómo se manifiesta el sexo. El sexo no se manifiesta físicamente. Sí hay órganos, pero eso no es el sexo. Una persona puede ser coja, sin embargo "minusválido" se le hace socialmente. Una persona puede tener determinados órganos sexuales pero se le hace hombre o mujer socialmente. El sexo es una construcción social. Y el transgénero es un concepto por el que hay determinados individuos que por h o por b, porque no quieren, porque no pueden, porque les gusta, porque son raros, porque lo reivindican de esa manera, etc., mantienen una vida que escapa a la clasificación fácil de lo que son las conductas sexuales y de lo que son los sexos. Eso es lo que es el transgénero. Puede implicar evidentemente que esté operado o que no lo esté. Yo por ejemplo podría ser una persona transgenérica y estar operada o no. Creo que es un concepto totalmente ajeno a los procesos físicos o materiales que pueda realizar una persona y que se adentra en el terreno de las decisiones personales y de cómo la persona considera que debe moverse alrededor del sexo. Por eso está tan bien visto lo del transgénero. Mientras la transexualidad parece ser una cosa forzada, tienes una transexualidad como podrías tener paperas o como podrías ser un hombre o una mujer: no eliges. El transgénero le da un aire de libertad, de que la persona es transgenérica porque elige en cierta manera serlo. Me siento a gusto desempeñando ese rol transgresor y que rompe los moldes. Eso queda fantástico porque tienes una aportación positiva tuya.[9] 

Políticas de Estado 

En julio de 2016, 23 países de Europa incluían la esterilización entre los requerimientos para reconocer legalmente a una persona como transexual.[10] Hombres transexuales nacidos como mujeres suelen recibir tratamientos con hormonas, pero estudios recientes muestran que esto no los priva de quedar embarazados en el corto o largo plazo.[10][11]}} 

En Cuba es gratuita la operación de cambio de sexo.[12][13] 

En 2011, el diario derechista ABC (Madrid) informó erróneamente que el Gobierno de Cuba pagaría por primera vez una operación de cambio de género.[14] 

Transexuales reconocidos 

El primer hombre transexual embarazado del que se tiene conocimiento es Thomas Beatie, de Arizona en Estados Unidos. En 2008 tuvo su primer hijo y actualmente es padre de tres.[10] 

Las hermanas Lana y Lilly Wachowski (antes llamados los hermanos Larry y Andy Wachowski) se hicieron mundialmente famosas gracias a Matrix, la trilogía de ciencia ficción protagonizada por Keanu Reeves. En 2012, Larry anunció que es transexual y cambió su nombre por Lana. En 2016, su hermano Andy anunció lo mismo, y adoptó el nombre de Lilly.[16] 

Ser transexual no es fácil. Vivimos en un mundo obligado a ser dual en temas de género. Eso significa que si eres transexual, tienes que afrontar la dura realidad de vivir el resto de tu vida en un mundo abiertamente hostil a ti. Me siento afortunada porque cuento con el respaldo de mi familia y tengo la posibilidad de pagar los médicos y las terapias necesarias que conllevan este proceso. Los transexuales que no tienen apoyo, medios ni privilegios no tienen este lujo. Y muchos no sobreviven. Cuando eres transexual, es difícil esconderse. Solo quería y necesitaba algo de tiempo para ordenar mis ideas, para sentirme cómoda. Pero aparentemente no he podido decidir. 

Diane, nacida como Luis, buscaba a alguien con quien construir una familia. Quería que esa persona también apoyara su carrera como activista. Fernando nació en Venezuela bajo el nombre de María: «A los pocos días de estar chateando con ella, tomé un bus hacia Ecuador. Después de tres semanas viviendo juntos, salí embarazado. Ninguno de los dos se ha sometido a la cirugía de reasignación de sexo y pudieron concebir un bebé como cualquier otra pareja. No necesitaron intervención médica especial. 

Artículo de la ACN (Agencia Cubana de Noticias)[10] 

La OMS y la transexualidad 

La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha exluyó la transexualidad como una enfermedad mental en la primera actualización de su Clasificación Internacional de Enfermedades en casi tres décadas publicada. Tras once años de trabajos, la OMS ha decidido que la transexualidad, que es un desorden de la identidad de género, salga del apartado de enfermedades mentales, y entre en el de los comportamientos sexuales.[17] 

Referencias 

Metrosexual: persona con la profunda y permanente convicción de pertenecer al género diferente al de sus genitales. (Por ejemplo: un varón con prendas de mujer o con cabello largo). 

↑ Gisbert Grifo, M. S.; Bataller i Perelló, V.; y Gisbert Grifo S. (2001): «El transexual y la nueva ley de enjuiciamiento civil», artículo publicado en el marco de las IX Jornadas de la Sociedad Española de Medicina Legal y Forense (Cambio de sexo: aspectos procedimientales). Asociación Española de Transexuales, Madrid, 15-17 de noviembre de 2001. 

↑ 6,0 6,1 «Transexualidad: ignorancia, negocio y consecuencias», artículo de Yliana Sánchez Pérez ―directora de la revista BSTC (España), y presidenta de la AISIOS (Asociación de Investigación y Soporte de la Identidad y Orientación Sexual)―,[1] sin fecha, publicado en el sitio web Carla Antonelli (Madrid). 

↑ «Primer transexual en Europa cumple el sueño de "ser madre"», artículo del 16 de febrero de 2012 en el sitio web Cuba Debate (La Habana). El artículo utiliza correctamente el masculino para un transexual varón que nació con sexo biológico femenino. 

↑ Pares Vives, Natalia: «Ponencia: "Aspectos legislativos"»], págs. 28 a 39 del texto Jóvenes y sexualidad: algunas situaciones de exclusión, publicado por el Consejo de la Juventud de España (Madrid) en el sitio web Fundación Triángulo (España). Natalia Pares Vives es economista e informática, coordinadora de redacción de la revista BSTc (Madrid). 

↑ Sánchez, Yliana: «Ponencia: Adolescencia e identidad»], págs. 28 a 39 del texto Jóvenes y sexualidad: algunas situaciones de exclusión, publicado por el Consejo de la Juventud de España (Madrid) en el sitio web Fundación Triángulo (España). Natalia Pares Vives es economista e informática, coordinadora de redacción de la revista BSTc (Madrid). 

[En La Habana se casaron] Wendy, una rubia que en el quirófano dejó de ser Alexis, e Ignacio, un gay opositor con VIH. Los dos son beneficiarios del humanismo del sistema de salud creado por la Revolución cubana. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Transporte_celular" parent_folder="salud" id="file19275373" filename="Transporte_celular">

Categorías 

Categorías 

Transporte celular 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Transporte celular 

Concepto: 

El transporte celular es el intercambio de sustancias entre el interior celular y el exterior a través de la membrana citoplasmática o el movimiento de moléculas dentro de la célula. 

El Transporte celular es el intercambio de sustancias entre el interior celular y el exterior a través de la membrana plasmática o el movimiento de moléculas dentro de la célula. 

Transporte celular 

El proceso de transporte es importante para la célula porque le permite expulsar de su interior los desechos del metabolismo y adquirir nutrientes, gracias a la capacidad de la membrana celular de permitir el paso o salida de manera selectiva de algunas sustancias. Las vías de transporte a través de la membrana celular y los mecanismos básicos para las moléculas de pequeño tamaño son: 

Transporte Activo 

En la mayor parte de los casos este transporte activo se realiza a expensas de un gradiente de H+ (potencial electroquímico de protones) previamente creado a ambos lados de la membrana, por procesos de respiración y fotosíntesis; por hidrólisis de ATP mediante ATP hidrolasas de membrana. El transporte activo varía la concentración intracelular y ello da lugar un nuevo movimiento osmótico de rebalanceo por hidratación. Los sistemas de transporte activo son los más abundantes entre las bacterias, y se han seleccionado evolutivamente debido a que en sus medios naturales la mayoría de los procariotas se encuentran de forma permanente o transitoria con una baja concentración de nutrientes. Los sistemas de transporte activo están basados en permeasas específicas e inducibles. El modo en que se acopla la energía metabólica con el transporte del soluto aún no está dilucidado, pero en general se maneja la hipótesis de que las permeasas, una vez captado el sustrato con gran afinidad, experimentan un cambio conformacional dependiente de energía que les hace perder dicha afinidad, lo que supone la liberación de la sustancia al interior celular. El transporte activo de moléculas a través de la membrana celular se realiza en dirección ascendente o en contra de un gradiente de concentración (Gradiente químico) o en contra un gradiente eléctrico de presión (gradiente electroquímico), es decir, es el paso de sustancias desde un medio poco concentrado a un medio muy concentrado. Para desplazar estas sustancias contra corriente es necesario el aporte de energía procedente del ATP. Las proteínas portadoras del transporte activo poseen actividad ATPasa, que significa que pueden escindir el ATP (Adenosin Tri Fosfato) para formar ADP (dos Fosfatos) o AMP (un Fosfato) con liberación de energía de los enlaces fosfato de alta energía. Comúnmente se observan tres tipos de transportadores: Uniportadores: son proteínas que transportan una molécula en un solo sentido a través de la membrana. Antiportadores: incluyen proteínas que transportan una sustancia en un sentido mientras que simultáneamente transportan otra en sentido opuesto. Simportadores: son proteínas que transportan una sustancia junto con otra, frecuentemente un protón (H+). 

Como ejemplo de transporte activo, en la célula existe un mecanismo conocido como bomba de Na+ -K+ que mantiene las concentraciones adecuadas de sodio y potasio en la célula, en contra de su gradiente de concentración y/o eléctrico. Este mecanismo de transporte es muy importante para el correcto funcionamiento celular, ya que permite regular las concentraciones de iones ne la célula, la carga eléctrica y el mantenimiento del potencial de la membrana, entre otros aspectos. 

Exocitosis 

La exocitosis es el proceso celular por el cual las vesículas situadas en el citoplasma se fusionan con la membrana citoplasmática, liberando su contenido. La exocitosis se observa en muy diversas células secretoras, tanto en la función de excreción como en la función endocrina. También interviene la exocitosis en la secreción de un neurotransmisor a la brecha sináptica, para posibilitar la propagación del impulso nervioso entre neuronas. La secreción química desencadena una despolarización del potencial de membrana, desde el axón de la célula emisora hacia la dendrita (u otra parte) de la célula receptora. Este neurotransmisor será luego recuperado por endocitosis para ser reutilizado. Sin este proceso, se produciría un fracaso en la transmisión del impulso nervioso entre neuronas. este proceso, hace parte de la formacion de Estalagmitas 

Endocitosis 

La endocitosis es el proceso celular, por el que la célula mueve hacia su interior moléculas grandes o partículas, englobándolas en una invaginación de su membrana citoplasmática, formando una vesícula que luego se desprende de la pared celular y se incorpora al citoplasma. Esta vesícula, llamada endosoma, luego se fusiona con un lisosoma que realizará la digestión del contenido vesicular. Existen dos procesos: 

Pinocitosis 

La pinocitosis (del griego pinein, beber)es un proceso que consiste en la incorporación de proteínas y otras sustancias solubles en vesículas con un alto contenido de agua. 

Fagocitosis 

Es el mecanismo de endocitosis que se produce cuando se engloban sustancias de tamaño relativamente grandes como bacterias, polvo atmosférico, partículas virales y cuerpos extraños. Además constituye un mecanismo de defensa cuando es desarrollada por los leucocitos de la sangre, o una forma de nutrición, como en el caso de algunos protistas. 

Transcitosis 

Es el transporte de cargas (macromoléculas, inmunoglobulinas, vitaminas, iones, etcétera) incorporadas en vesículas entre dos zonas de la membrana plasmática situadas en distintos lados de la célula. 

Endocitosis mediada por receptor o ligando 

Es de tipo especifica, captura macromoleculas especificas del ambiente, fijándose a través de proteínas ubicadas en las membrana plasmatica (especificas). Una vez que se unen a dicho receptor, forman las vesiculas y las transportan al interior de la célula. La endocitosis mediada por receptor resulta ser un proceso rápido y eficiente. 

Transporte pasivo 

Se define como el movimiento libre de moléculas a través de la membrana a favor de un gradiente de concentración. Este transporte se produce por difusión pasiva y se produce de dos maneras: 

Por disolución en la capa lipídica (sustancias liposolubles). 

Por los poros polares de la membrana (sustancias hidrosolubles). 

Ósmosis 

La ósmosis es un tipo especial de transporte pasivo en el cual sólo las moléculas de agua son transportadas a través de la membrana. El movimiento de agua se realiza desde un punto en que hay menor concentración a uno de mayor para igualar concentraciones. De acuerdo al medio en que se encuentre una célula, la ósmosis varía. La función de la osmosis es mantener hidratada a la membrana celular. Dicho proceso no requiere gasto de energía. En otras palabras la ósmosis u osmosis es un fenómeno consistente en el paso del solvente de una disolución desde una zona de baja concentración de soluto a una de alta concentración del soluto, separadas por una membrana semipermeable. 

Ósmosis en una célula animal 

En un medio isotónico, hay un equilibrio dinámico, es decir, el paso constante de agua. En un medio hipotónico, la célula absorbe agua hinchándose y hasta el punto en que puede estallar dando origen a la citólisis. En un medio hipertónico, la célula arruga llegando a deshidratarse y se muere, esto se llama crenación. 

Ósmosis en una célula vegetal En un medio isotónico, existe un equilibrio dinámico. En un medio hipotónico, la célula toma agua y sus vacuolas se llenan aumentando la presión de turgencia. Turgencia: Fenómeno que se da en las celulas vegetales, en la cuál aumenta el agua en la vacuola, aumenta el volumen de la célula y la pared va a dar contención impidiendo que la célula se rompa. En un medio hipertónico, la célula elimina agua y el volumen de la vacuola disminuye, produciendo que la membrana plasmática se despegue de la pared celular, ocurriendo la plasmólisis Plasmólisis: Se libera agua, disminuye el agua en la vacuola y disminuye el volumen celular. Se separa la Membrana Plasmática de la pared celular. 

Transporte pasivo facilitado 

Es aquel que requiere de proteínas transportadoras que se encuentran embebidas en la bicapa lipídica y se produce cuando las moléculas o iones pequeños se mueven a favor de su gradiente de concentración, sin gastos de energía metabólica y no requiere de la enzima trifosfato de adenosina. Ejemplo: la glucosa y los aminoácidos entran en la célula por esta vía. 

Curiosidades 

La ovavaína y la digoxina tienen considerables aplicaciones clínicas en el tratamiento de la insuficiencia cardíaca. El principal efecto farmacológico de estas sustancias es aumentar la concentración de iones de sodio (Na+) en las células cardíacas por la inhibición de la bomba Na+ -K+. Esto provoca que el nivel intracelular de los iones Ca2+ se eleve en estas células y, como consecuencia, se produzca una concentración mayor y más frecuente del músculo cardíaco. 

Los defectos en la endocitosis de lipoproteínas, traen como resultado un aumento del colesterol en la sangre y enfermedades en la arteria coronaria. 

Fuentes 

Biología 4. Libro de texto 10mo grado. Editorial Pueblo y Educación. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Trofin" parent_folder="salud" id="file19275141" filename="Trofin">

Trofin. Medicamento elaborado con proteínas de origen natural, aporta elementos de proteínas, aminoácidos y minerales, necesarios para que el organismo cubra los requerimientos indispensables sin agregados químicos, y eleva la calidad de vida. 

Tiene propiedades reconstituyentes, es revitalizador, vigorizante, bioestimulante y antianémico. El paciente puede utilizar y sintetizar efectivamente las proteínas, aportando aminoácidos esenciales y minerales que son elementos fundamentales para la formación de anticuerpos, revitalización de tejidos y hemoglobina; mejora la respuesta inmunitaria, fortifica el tejido conectivo y, como antioxidante, le proporciona a la célula mayor resistencia. 

Indicaciones terapéuticas 

Contraindicaciones 

No se han descrito 

Precauciones 

Durante el tratamiento debe realizarse controles de los valores hematológicos. Mantener el tratamiento hasta la normalización de los depósitos de hierro. 

Advertencias especiales y precauciones de uso 

Agítese antes de usarse. 

Efectos indeseables 

No se han reportado hasta la fecha. 

Posología y modo de administración 

Adulto 

Una cucharada (15 mL) tres veces al día, 30 minutos antes de las comidas o según prescripción facultativa. 

Niños menores de 2 años 

1-2 cucharaditas (5 mL) 1-2 veces al día, 30 minutos antes de una de las comidas o según prescripción facultativa. 

Niños mayores de 2 años 

Una cucharadita (5 mL) tres veces al día, 30 minutos antes de una de las comidas o según prescripción facultativa. 

Administración oral según posología 

Interacciones con otros productos 

A la dosis indicada no se han descrito interacciones medicamentosas. 

Uso en embarazo y lactancia 

Los estudios pre-clínicos toxicológicos demostraron alto margen de seguridad e inocuidad, con ausencia de efecto teratogénico y mutagénico, lo que permite su aplicación en embarazadas y lactancia. 

Efectos sobre la conducción de vehículos/maquinarias 

No se han reportado hasta la fecha. 

Sobredosis 

No se han reportado hasta la fecha. 

Propiedades farmacodinámicas 

Sus componentes, de origen natural nos permiten disponer de un producto reconstituyente que posee propiedades biológicas muy particulares al contener una adecuada concentración de hierro ferroso, proteínas y aminoácidos, elementos con alto valor biológico. 

Además en el mecanismo de absorción juega un papel importante la existencia de proteínas que al conjugarse con el hierro se transforma en ferritina, que tiene una función en la regulación de la absorción y depósito de hierro en el organismo. En caso de patológicas lo más deseado es el hierro exógeno, lo cual puede acompañarse de reacciones indeseables a causa del tipo de hierro suministrado y del vehículo utilizado. 

Propiedades farmacocinéticas 

La forma ferrosa del hierro presente en Trofin lo hacen ser fácilmente absorbido en duodeno y en ayuno ya que se encuentra en la forma biodisponible soluble. 

Los péptidos y aminoácido que forman parte del Trofin son elementos protectores de los organismos formadores de anticuerpos entre ellos de inmunoglobulinas y proteínas como transferrinas ferritinas y otras que son importantes para las funciones orgánicas y hematopoyéticas; que participan en la formación de la hemoglobina. 

En su composición contiene: Hierro ferroso en concentración de 4 mg/mL; proteínas, péptidos, aminoácidos. El incremento de los valores de hemoglobina y del hierro sérico es respuesta de la eficaz absorción del Fe++ contenido en el producto, demostrado clínicamente por la ausencia de reacciones adversas al medicamento. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Unidad_Central_de_Cooperaci%C3%B3n_M%C3%A9dica" parent_folder="salud" id="file19275334" filename="Unidad_Central_de_Cooperacion_Medica">

Unidad Central de Cooperación Médica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Garantiza el cumplimiento de los compromisos contraídos por nuestro Gobierno en el campo de la cooperación médica internacional. 

Unidad Central de Cooperación Médica. Subordinada al Ministerio de Salud Pública, fue creada en el año 1984, durante 28 años, ha tenido la responsabilidad de garantizar el cumplimiento de los compromisos contraídos por nuestro Gobierno en el campo de la Colaboración Médica Internacional. Cuenta con 530 trabajadores, seis áreas claves y un puesto de dirección que funciona las 24 horas (marzo 2012). 

Sumario 

Misión 

Prestar servicios de asistencia técnica y docente en el exterior según el compromiso establecido por el Gobierno de la República de Cuba y el Ministerio de Salud Pública, con personal de elevado nivel científico-técnico, humanístico, con principios y valores éticos morales de la Revolución. 

Visión 

Somos una Unidad de excelencia del Ministerio de Salud Pública que presta servicios de asistencia técnica y docente en todos los países con compromisos, elevada preparación científico-técnica, investigativa y política ideológica que permite enaltecer nuestro prestigio internacional. 

Valores Compartidos Institucionales 

Sentido de pertenecía por la institución y la tarea que se desarrolla. 

Responsabilidad por los deberes como trabajador del sistema de salud. 

Sentido de la Colaboración Médica Internacional en el momento histórico en que vive la revolución cubana para el aporte a su desarrollo. 

Calidad en la atención integral a los procesos de la colaboración. 

La conciencia del ahorro económico, la racionalización y la eficiencia de los recursos. 

Objeto Social 

Cumplir los compromisos contraídos por el gobierno cubano en materia de la colaboración médica internacional, participando junto al resto de las direcciones del Ministerio de Salud Pública, en la planificación y el balance de los recursos humanos de la salud de nuestro país, para su envío en formación de misiones médicas al exterior, temiendo en cuenta las prioridades establecidas. 

Ejecutar las tareas de planificación, balance y presentación para su aseguramiento de los recursos médicos, medicamentos, reactivos, insumos, gastables y equipos de aquellos países que a partir de los convenios suscritos, se establezca su garantía desde Cuba. 

Velar por el adecuado proceso de selección y preparación de los recursos humanos que sean designados para el cumplimiento de las misiones en el exterior, tanto médicas como solidarias. 

Asesorar junto al área de Asistencia Médica y otras que procedan del Ministerio de Salud Pública, sobre el análisis de la disponibilidad de los Recursos Humanos y Materiales con que cuenta para hacer frente a las solicitudes formuladas en materia de cooperación médica. 

Participar junto al Ministerio de Comercio Exterior y la Inversión Extranjera y las embajadas de Cuba en el exterior en la elaboración, firma y cumplimiento de los convenios de cooperación médica que se acuerde por la dirección de nuestro país, garantizando el adecuado desempeño de las misiones médicas en el exterior. 

Controlar en el Sistema Cubano de Salud, el cumplimiento de todas las regulaciones, disposiciones e indicaciones establecidas por el Ministerio de Salud Pública, Ministerio de Comercio Exterior y la Inversión Extranjera y otros Organismos de la Administración Central del Estado, sobre el derecho de la Cooperación Internacional. 

Cumplir hasta tanto lo indique la Dirección del Ministerio de Salud Pública, con los aportes por los ingresos en divisas por concepto de remesas, que genera la Cooperación Médica Compensada, destinados a la sostenibilidad de las misiones, el aseguramiento de la preparación y envío del personal de cooperación de las Misiones en el exterior y otras que se decida por la Dirección del país. 

Participar junto a la Dirección de Cuadros del Ministerio de Salud Pública, las Embajadas de Cuba en el exterior y cuantos factores hoy intervengan en los procesos de preparación y evaluación de Cuadros, que faciliten la utilización de los compañeros más preparados para su desempeño en el Sistema de Salud de Cuba al terminar el cumplimiento de su misión. 

Brindar servicios de transportación de personal y de comedor cafetería a sus trabajadores en pesos cubanos. 

Garantizar el aseguramiento logístico para la atención al colaborador durante su alojamiento en la Unidad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Universidad_de_Ciencias_M%C3%A9dicas_de_Holgu%C3%ADn" parent_folder="salud" id="file19275245" filename="Universidad_de_Ciencias_Medicas_de_Holguin">

La Universidad de Ciencias Médicas Mariana Grajales Cuello es la joya de la formación de profesionales de Ciencias Médicas con un gran nivel científico y rigurosa preparación académica en la provincia Holguín, Cuba. 

Sumario 

Historia 

La Universidad de Ciencias Médicas Mariana Grajales Coello tiene sus albores como una Facultad dentro del Hospital Lenin en el curso 1967-1968, en la condición de unidad docente adscripta y dependiente de la Universidad de Oriente. La atendía el entonces Vice-Director Docente del Hospital Dr. Mariano Chávez. 

El claustro de Profesores estaba constituido por profesores de La Habana, Santiago de Cuba y especialistas, Residentes y posgraduados de los Hospitales V.L Lenin y el pediátrico Octavio de la Concepción y de la Pedraja. Hay que hablar del importante apoyo brindado a la docencia por especialistas y docentes de la hermana URSS, que desde la inauguración del Hospital Lenin colaboraron con la Provincia Holguín en ayuda médica Internacionalista. 

En el curso 1972-1973 se llevó a cabo el Primer Fórum Científico de la Unidad, asistiendo como invitada la querida madre del mártir Dr. Manuel Pity Fajardo. Se presentaron entonces 20 trabajadores. 

En el año 1973 la unidad docente se transforma en Escuela de Medicina, asumiendo la Dirección el Dr. Héctor Rodríguez Baxter y se inicia la docencia con alumnos del área clínica (3ro, 4to, 5to y 6to años) procedentes de la entonces Facultad de Medicina de Santiago de Cuba, con un total inicial de 34 alumnos.Las clases se impartían en áreas adaptadas como aulas en los Hospitales Lenin y Pediátrico, 2 policlínicos en dicha docencia (el Díaz Legra y el Alcides Pino). En este momento había 920 alumnos distribuidos en los cursos del área clínica. 

En el curso 1975-1976, comienza a trabajar el sub. Director docente de la escuela el Dr. Erwin Regis Simpson, quien posteriormente al crearse el Ministerio de Educación Superior y la Facultad de Medicina en el curso 1976-1977 pasa a ser el decano de dicha facultad. 

Estudiantes de Medicina realizando el Juramento Hipocrático al inicio de cada curso escolar. 

Comienza a impartirse clases en ciencias básicas (1er año) en el curso 1978-1979 con 85 estudiantes de la provincia y la docencia de Estomatología con 21 alumnos de 4to año en el curso 1981-1982. Estaba planificado comenzar la Licenciatura en Enfermería en el curso 1982-1983. 

Actividades docentes en la Universidad (Fórum Científico Estudiantil 2016) 

Hay que apuntar que la facultad apoya metodológicamente a la unidad docente de la provincia de las Tunas, graduando allí 22 médicos en el curso 1980-1981 y 24 médicos en el curso 1981-1982 que hacen un total de 832 médicos graduados en el centro. La matrícula inicial del curso 1981-1982 fue de 984 estudiantes que con el nuevo ingreso al próximo curso, constituido por el departamento de Ciencias Médicas Carlos J. Finlay, sumaron alrededor de 1120 alumnos. 

Misión 

La misión de la Universidad de Ciencias Médicas de Holguín se enmarca en: 

Formar el capital humano con una sólida preparación científica-técnica, humanística, política e ideológica y con los principios y valores éticos y morales de la revolución 

Satisfacer la demanda de profesionales requeridos por el Sistema de Salud de la Provincia Holguín y los nuevos servicios de la Atención Primaria de Salud. 

Garantizar la superación postgraduados,la formación científica de los trabajadores, dirigiendo la actividad científico-tecnológica del sistema a las nuevas prioridades y Estrategias del Ministerio de Salud Pública, el Estado, los Programas dela Revolución. 

Principales actividades y eventos 

Fórum de Ciencia y Técnica: es considerado uno de los principales eventos en la Universidad, que aglutina a profesores y estudiantes con el objetivo manifiesto de promover la investigación, el intercambio de experiencias y la innovación. 

Los trabajos son clasificados por la comisión organizadora de acuerdo a varios parámetros, como su vinculación con una u otra especialidad médica específica y es un requisito el cumplimiento de los Estilos de Presentaciones de Investigaciones Científicas (Normas EPIC) para la confección de los informes finales de las investigaciones. 

Estudiantes reunidos en la Casa Natal de Calixto García para el Fórum Provincial de Historia 2016 

Delegación de Holguín y de otras provincias en el Memorial al Che en Santa Clara. 

Participante del VIII Fórum Nacional de Historia. 

Fórum de Historia: todos los años son convocados dentro de las Ciencias Médicas y promueven la búsqueda de información referente a temas de Historia General, Historia Local, de la FEU y del pensamiento de Héroes y Mártires como Fidel Castro Ruz, Ernesto Guevara, Julio Antonio Mella, José Martí, entre otros. Los ganadores a nivel provincial obtienen un pase hacia el evento nacional, desarrollado cada dos. 

Líneas de investigación 

Formación de los recursos humanos e Investigaciones Científicos Pedagógicas. 

Gestión de la información y el conocimiento. 

Formación de valores y trabajo político ideológico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Universidad_de_Ciencias_M%C3%A9dicas_de_La_Habana" parent_folder="salud" id="file19275336" filename="Universidad_de_Ciencias_Medicas_de_La_Habana">

La Universidad de Ciencias Médicas de La Habana es un centro de educación superior multicampus con doce facultades: nueve de Ciencias Médicas, una de Estomatología, una de Enfermería y una de Tecnología de la Salud. 

Cuenta con 57 programas de especialización, entre los cuales 4 clasifican como especialidades básicas, 22 clínicas, 11 quirúrgicas, 8 biomédicas, 5 estomatológicas, 4 diagnósticas, 2 de salud pública y 1 psicológica. 

Hacia 1790, gracias a la labor de destacadas figuras como el Dr. Tomás Romay y el Padre José Agustín y Caballero, así como de la Sociedad Patriótica de Amigos del País, varían los programas en la Facultad de Medicina, introduciéndose nuevas ciencias, tales como la Botánica, la Anatomía Práctica y las Ciencias Clínicas y el ejercicio práctico en Clínica, Terapéutica, Obstetricia y Cirugía que se inician fuera del recinto universitario. 

El "Plan Varona" bajo la dirección del destacado educador e intelectual Enrique José Varona fue puesto en marcha con el propósito de poner a la universidad más a tono con los requerimientos de la nación. Este favorece a la Facultad de Medicina, la cual crece considerablemente en número de cátedras, de estudiantes y varían sus programas de educación. 

En 1940 fue inaugurado un edificio construido especialmente para el estudio de la Medicina, el edificio "Angel Arturo Aballí", situado en calle 25 entre J e I, en el Vedado. El 6 de enero de 1945 se inaugura también un edificio especialmente construido para la Escuela de Odontología que más tarde cambiara su nombre por el de Escuela de Estomatología. 

Desde 1903 se habían iniciado las actividades docentes también en el Hospital No. 1 que más tarde se transforma en el actual Hospital General Calixto García. Desde el triunfo revolucionario de 1959, una de las tareas principales de la Revolución fue la de las transformaciones radicales en la Medicina, incluida la enseñanza.[1] 

En 1960 se inició la "Reforma Universitaria", la cual estableció para la enseñanza de la Medicina a dos escuelas: la de Medicina y la de Estomatología, formándose así la Facultad de Ciencias Médicas que exitosamente comenzó a preparar masivamente a médicos y estomatólogos que satisficieran las crecientes necesidades del sistema de Salud que se iniciaba.[1] 

Hasta mediados de los años sesenta las Escuelas de Medicina y Estomatología de la Universidad de La Habana fueron los únicos centros del país que formaban a médicos y estomatólogos. Luego comenzaron a formarse otras escuelas en Santa Clara, dentro de la Universidad Central de Las Villas, y en Santiago de Cuba, dentro de la Universidad de Oriente.[1] 

En 1976 se creó el Instituto Superior de Ciencias Médicas de La Habana (ISCM-H), como una universidad independiente de la Universidad de La Habana que se encargara de la formación de pregrado y postgrado de los especialistas del área.[1] 

El 15 de mayo del 2009, se cambió la denominación del Instituto Superior de Ciencias Médicas de La Habana (ISCM-H), por Universidad de Ciencias Médicas de La Habana, por la resolución ministerial del Ministerio de Economía y Planificación, n.º 218 (2009). La misión y funciones que regirán el funcionamiento de la UCMH, como unidad presupuestada subordinada al MINSAP, se aprobó por el resolución n.º 358, del 18 de julio del 2014.[1] 

Funciones 

Tiene como función primordial la formación académica e integral de alumnos de Medicina, Licenciatura en Enfermería, Estomatología, Tecnología de la Salud y Psicología mención salud, en el pregrado. 

En el posgrado, se encarga de la formación de especialistas y la superación de profesores, investigadores y otros profesionales propios y no propios del sector, a través de cursos de postgrados, diplomados, maestrías y doctorados. Cuenta con nueve Centros de Estudios de Postgrado que agrupan en su labor a prestigiosas instituciones provinciales y nacionales. 

La Institución también tiene el encargo social de generar nuevos conocimientos a través del trabajo de investigación, cuyos resultados se revierten en la gestión docente–asistencial y la esfera de los servicios médicos del país y de países en desarrollo, donde los profesionales cubanos de la salud prestan sus servicios. 

Logros 

Pabellones de madera del Hospital Municipal Número Uno 

Acontecimientos históricos como la Campaña Nacional de Alfabetización en 1961, la Reforma Universitaria en 1962 y la creación del Instituto de Ciencias Básicas y Preclínicas «Victoria de Girón» en este propio año, la constitución de los Institutos Superiores de Ciencias Médicas en 1976 y de la Escuela Latinoamericana de Medicina en 1999, han marcado diferentes etapas en el desarrollo del proceso de formación de recursos humanos en general y de la salud en particular en toda la Nación, en la que la Universidad Médica de La Habana ha desempeñado un importante papel. En los últimos 20 años han egresado de sus aulas más de 35 000 profesionales de las diferentes carreras que allí se imparten. 

Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM) 

Esta institución incorpora los conceptos más avanzados en la formación de sus profesionales, quienes gozan de gran prestigio y reconocimiento mundial, avalados por instituciones internacionales de alto nivel como la OMS, OPS, UNESCO, tanto por su alto nivel profesional como por su compromiso con la salud y la vida. 

El proyecto de la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM) y el Programa de Formación de Médicos para América Latina, concebidos por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, ha dado sus frutos. Centenares de estos profesionales graduados en Cuba, brindan servicios en sus respectivas naciones y muchos, en actitud solidaria, lo hacen en otros países necesitados de su colaboración como es el caso de Haití. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Uricos%C3%BArico" parent_folder="salud" id="file19275143" filename="Uricosurico">

Categorías 

Categorías 

Uricosúrico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Dícese del fármaco que favorece la eliminación de ácido úrico por la orina 

Uricosúrico . Es un medicamento, que favorece la eliminación de ácido úrico por la orina, reduciendo la cantidad de ácido úrico en la sangre. Este efecto generalmente se consigue por acción sobre el túbulo contorneado proximal de la nefrona renal. 

Sumario 

Indicación 

Los uricosúricos se indican generalmente en el tratamiento de la gota, enfermedad que se caracteriza por acumulación de cristales de ácido úrico en las articulaciones. Con disminución de los niveles de ácido úrico en sangre, los uricosúricos posibilitan la disolución de los cristales y restringen la formación de nuevos cristales. Por otro lado, al incrementar los niveles de ácido úrico en orina estos medicamentos pueden producir nefrolitiasis por ácido úrico, o sea, la precipitación de cálculos o piedras de ácido úrico en los riñones y el tracto urinario. Por lo que, esta contraindicado el uso de estos fármacos en pacientes que tienen hiperuricosuria o sea concentración elevada de ácido úrico en la orina. En casos de duda, una buena hidratación, capaz de producir 2 litros de orina diarios puede ser efectiva para poder usar un medicamento uricosúrico. 

Por su mecanismo de acción algunos uricosúricos, pueden aumentar la concentración plasmática de otros medicamentos y sus productos metabólicos. Por tanto cuando se utilizan medicamentos uricosúricos es necesario, la evaluación de las posibles interacciones medicamentosas. 

Tipos de Uricosúricos 

Uricosúricos Primarios 

Estos fármacos son útiles en personas con una depuración o aclaramiento bajo de ácido úrico. 

Uricosúricos Secundarios 

Los uricosúricos secundarios aunque presentan distintas indicaciones primarias tienen una significativa acción uricosúrica, pero su uso requiere una estricta vigilancia médica producto a sus principales acciones farmacológicas. 

Otros fármacos con propiedades uricosúricas 

La cirugía abdominal también produce un efecto uricosúrico, aunque tiene el inconveniente de que puede arrojar un ataque de gota. 

Farmacología 

En general, los medicamentos uricosúricos actúan sobre el túbulo contorneado proximal del riñón, donde interfieren con la absorción del ácido úrico desde los riñones de vuelta a la sangre. Se conoce que algunos uricosúricos actúan bloqueando la función de una proteína codificada por el gen SLC22A12, conocido como transportador de urato 1 (URAT1). Éste es un intermediario clave en el envío del ácido úrico desde el riñón hacia la sangre. En algunas personas con mutaciones que resultan en pérdida funcional del URAT1, los uricosúricos losartan y benzbromarona son ineficaces, indicando que son fármacos que actúan sobre el URAT1 in vivo. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Uso_de_plantas_medicinales" parent_folder="salud" id="file19275160" filename="Uso_de_plantas_medicinales">

Uso de plantas medicinales 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El hombre desde su surgimiento fue creando las condiciones para vivir mejor, atenuar enfermedades y mejorar la calidad de vida. Pero no es en este siglo donde se utilizó por primera vez las plantas con el fin de curar, sino desde tiempos ancestrales. Siendo muy variadas las plantas y su uso para diversas afecciones. Hoy en día está muy difundido en Cuba y el mundo, el uso de las plantas medicinales para la cura de una enfermedad o un padecimiento cualquiera. 

¿Qué es una planta medicinal? 

Se denomina plantas medicinales a aquellas plantas cuyas partes o extractos se utilizan como drogas o medicamentos para el tratamiento de alguna afección o enfermedad que padece un individuo o animal. 

Planta medicinal 

También se define como aquella que contiene en uno o más de sus órganos, sustancias o compuestos químicos que al entrar en contacto con el organismo humano son capaces de actuar sobre determinados procesos morbosos produciendo un efecto terapéutico, o bien servir como materia prima en la producción de medicamentos. Las plantas medicinales no datan de este siglo, sino de años y millones de años anteriores y es por eso que es bueno conocer como y cuando se utilizó por primera vez las plantas medicinales. 

Historia de la utilización de plantas medicinales 

Nadie sabe exactamente donde se utilizó plantas medicinales por primera vez. Seguramente la búsqueda de algún remedio fue algo que se dio en todas las culturas a la vez, fruto del deseo de los hombres de sanar por cuestiones mágicas religiosas o de algún preparado que le proporcionase una mayor felicidad temporal. La mayoría de las veces los descubrimientos fueron simplemente resultados de la búsqueda de nuevos alimentos. Los antepasados tenían que comprobar si las nuevas especies eran comestibles lo que les llevaba a descubrir en su propio cuerpo que muchas de ellas eran verdaderamente comestible, otros venenosos y otros producían efectos verdaderamente diferentes. Los pueblos primitivos atribuían los efectos curativos de las plantas a la intervención de uno de sus dioses. Por esta razón, los "médicos" primitivos quedaron asociados al conjunto de estructuras de las creencias religiosas de los pueblos. Muchos de ellos fueron sacerdotes que actuaban como instrumento de los dioses, de los que recibían poderes para curar. Los primeros herbolarios fueron hombres y mujeres experimentados en el tema de las hierbas y sus aplicaciones medicinales, culinarias, para la preparación de tintes, perfumes y cosméticos. Finalmente durante la revolución industrial del Siglo XIX en el mundo Occidental, la urbanización y la creciente división del trabajo provocaron la desaparición gradual de esta sabiduría rural. Los conocimientos sobre las plantas medicinales, antes del nacimiento de la escritura, se realizaban oralmente. Se sabe que el primer texto escrito sobre el uso de plantas medicinales tiene unos 4000 años de antigüedad y aparece en una tablilla de arcilla en la cultura de los Sumerios, un antiguo pueblo que vivía al sur de los ríos Éufrates y Tigris, lo que equivaldría al actual Iraq. China, Asia, Egipto y Mesopotamia Los Egipcios utilizaron los principios de las plantas medicinales de una manera sistemática y controlada. Se conocen más de 700 fórmulas en las que aparecen estas plantas y el documento impreso más interesante es el Papiro de Ebers, el año 1700 A.C., pero, con todo seguridad el uso de estas plantas es anterior en Asia. Sabemos muy poco sobre los orígenes de la medicina en la China y la India. En China se supone que ya era utilizada en el año 5000 A.C. Las plantas medicinales constituirían un recurso importante, junto con la alimentación o los ejercicios. En el antiguo Egipto y Mesopotamia el conocimiento sobre las plantas medicinales tuvo una evolución gradual, más tarde se expandió hacia los países del Mediterráneo oriental y hacia Persia y Armenia, hacia la antigua Grecia y luego por toda Europa para llegar finalmente dos mil años mas tarde al Nuevo Mundo. Durante muchos siglos, la medicina y la botánica estuvieron estrechamente ligadas, y las plantas fueron un elemento básico de la práctica médica. Solo a partir del Siglo XVIII en el mundo occidental se separaron los caminos de la botánica y la medicina, por la misma época el tratamiento médico quedó al alcance de la mayoría de la población y los viejos remedios a base de hierbas desaparecieron. Grecia y Roma Los griegos y los romanos recogen la tradición de Mesopotamia y Egipto. Hacen uso de las plantas para curar las enfermedades y mantener un buen estado de salud: El primer escrito de naturaleza científica en la época clásica es Materia Médica, escrita por Dioscórides ( 40-90 d.C.). Es un trabajo en cinco volúmenes. Este médico griego, natural de Anazarbus en Cilicia (un país que equivaldría a la actual Turquía) trabajaba con los romanos como botánico, lo que le permitió viajar mucho. La Edad Media Durante la Edad Media el estudio de las plantas medicinales estaba en manos de los monjes que en sus monasterios, plantaban y experimentaban sobre las especies descritas en los textos clásicos. El tratamiento de las enfermedades, tanto en el mundo antiguo, como en el medieval es basado en el herbario o libros con descripciones de plantas medicinales; y el primer herbario griego fue el de Diocles de Karisto. Luego apareció la obra de Dioscórides que fue el que más influenció, y fueron innumerables las traducciones, los comentarios y las ampliaciones a sus escritos. Las plantas medicinales se recogían ciertos días señalados y la recolección se acompañaba de oraciones especiales, lo cual relacionaba esta actividad con la magia; las ideas astrológicas se encontraban muy generalizadas. 

Conocimiento del mundo de hoy 

El conocimiento de las plantas medicinales se extiende a cualquier parte del mundo donde el hombre tradicionalmente ha necesitado de estos seres para curar sus enfermedades. Así, mezcla de magia y religión, mezcla de necesidad y casualidad, de ensayo y error, el paso de las diferentes culturas ha creado todo un conocimiento de remedios vegetales que ha constituido la base de la medicina moderna. Un patrimonio que no puede atribuirse a ninguna cultura en particular sino al hombre en su globalidad y que nos corresponde a todos conocer y salvaguardar. 

Formas de preparación 

Las plantas medicinales se pueden preparar de varias maneras, dependiendo de que su uso sea interno o externo, de la enfermedad que se busca curar y de las características de la planta misma. A continuación se mencionan las formas más comunes de preparación. Infusión Se pone una cucharadita de la planta seca, hojas u otras partes frescas de la planta, en una taza en la que se vierte agua hirviendo. Se deja reposar de 5 a 20 minutos, después se cuela y según el gusto se endulza, de preferencia con miel de abejas. . Cocimiento o decocción. Se coloca una cucharadita del material “hojas, flores, raíces, ya sean secas o frescas” en un pocillo esmaltado que no sea de aluminio., con una taza de agua fría. Se calienta y se deja hervir de 2 a 10 minutos a fuego lento. Se cuela al final y se endulza al gusto. Maceración Se pone una cucharadita de hierbas secas o frescas en una taza del líquido, ya sea agua, alcohol o vino, y se deja reposar de 8 a 12 horas, a la temperatura ambiente. Luego se mezcla, se calienta ligeramente, se cuela y se endulza. . Compresas frías Hacer un cocimiento de la planta y dejar enfriar totalmente. El contenido debe estar envuelto en una tela fina. Se aplica sobre la parte afectada y se renova cada 10 ó 12 minutos. Compresas calientes - (Fomentos). Se hace lo mismo que las compresas frías, sólo que esta vez el agua debe estar bien caliente. Se renova cada 5 minutos. Cataplasma Son para uso externo. Se machacan las partes frescas de las plantas, se extienden sobre una tela de algodón, lino o gasa y se colocan sobre las partes afectadas. En algunos casos se hierve la planta y se puede aplicar directamente sin tela. Jabones medicinales Se utilizan para el tratamiento de varias enfermedades de la piel, para heridas, o simplemente para cuidar la piel. El método más común es el siguiente: Se hierven a fuego lento unos 100 gramos de la hierba en un litro de agua, hasta que se evapore la mitad. Se cuela, se exprime y se pone a hervir el cocimiento o decocción a fuego lento mientras se le agrega un jabón neutro de 400 gramos rallado, hasta que el jabón se disuelva completamente. Se mezcla bien y luego se vacía la mezcla caliente en moldes y se deja enfriar. Para que el extracto de la hierba se distribuya de manera más homogénea y para que el jabón tenga buena forma, a veces es necesario amasarlo mientras se está enfriando. De este modo se pueden hacer jabones de sábila, manzanilla, romero avena, romero, árnica, estafiate o cualquiera otra planta que sea buena para la piel. Jarabes medicinales Los extractos de las plantas medicinales tienen con frecuencia un sabor amargo, por lo que no son muy aceptables sobre todo por los niños. Para darles un mejor sabor se hacen jarabes, que son más fáciles de ingerir. Uno de los métodos más comunes para hacer los jarabes es el siguiente: Se ponen 100 gramos de hierba fresca o seca en un litro de agua, se hierve un minuto y se deja reposar de 2 a 3 días. Luego se filtra y se exprime. Se le agrega azúcar en una cantidad de medio kilo por litro de decocción. En otros casos se hacen los jarabes con miel de abejas y el jugo de la hierba. Se recomienda tomar una cucharada del jarabe tres veces al día. Ungüentos o pomadas medicinales. Para uso externo. Se pone a hervir lentamente de una a dos cucharadas de hierba en 200 gramos de vaselina, “sin ácido”, durante 3 minutos. Se mezcla bien el concentrado, se filtra y se deja enfriar en su envase definitivo. Aceites medicinales. Para uso tanto interno como externo. Se toma un puñado de hierba fresca o seca y se le sumerge en medio litro de aceite de oliva u otro aceite vegetal comestible. Se deja la mezcla expuesta al sol en un frasco de vidrio transparente y sin color, durante 2 ó 3 semanas. Después se filtra y se saca la espuma y la capa acuosa que ha quedado encima. Los aceites vegetales necesitan conservarse en frascos de vidrio de color ámbar: ejemplo, una botella de vino o cerveza, bien tapados y en un lugar fresco, fuera de la luz directa. Polvo para rellenar cápsulas. Para hacer el polvo se muele la hierba seca en un mortero. Se usa sobre todo para ingerir hierbas de sabor fuerte y desagradable. El polvo se empaca dentro de las cápsulas que venden en las droguerías y farmacias. Tintura medicinal Para uso interno y externo. Se mete la hierba, de preferencia fresca, en un frasco de vidrio de color ámbar, y se le agrega una solución hidro-alcohólica “de alcohol no desnaturalizado de 90°", casi puro, diluido con agua hervida, purificada, o de preferencia, destilada, hasta que la solución cubra la hierba. Se tapa bien el frasco, se agita y se deja reposar por 2 ó 4 semanas fuera del sol. Se filtra luego con un colador de nylon, papel de baño o gasa; dependiendo de la fineza del material que se va a filtrar, y se guarda la tintura en un envase de vidrio de color ámbar. Se toman de 1 a 2 mililitros “unas 25 gotas”, 3 veces al día. En el caso de la mayoría de las plantas se puede tomar una tintura en lugar de una infusión, cocimiento o maceración. La tintura tiene la gran ventaja que se puede conservar por mucho tiempo, “uno o dos años”. Jugos de plantas Las plantas frescas, previamente lavadas si es necesario, se exprimen a mano o mecánicamente para sacar el jugo. Una cucharadita del mismo se diluye en unas pocas cucharadas de agua y se toma 3 veces al día, media hora antes de cada comida. Otros jugos se toman en forma pura, sin necesidad de haberlos diluido. Es de tenerse en cuenta que las infusiones, cocimientos, maceraciones y jugos no se podrán conservar por más de 48 a 72 horas, mientras que las hierbas secas, los ungüentos, aceites, tinturas, vinos y microdosis; podrán conservarse por un período largo de tiempo, es decir, hasta dos años. Baños Es la inmersión parcial o total del cuerpo dentro de un líquido de composición curativa vegetal. Los baños pueden ser fríos o calientes. Los fríos deben de ser de corta duración. Aromáticas Son bebidas hechas con plantas que por lo regular tienen un olor agradable, como la manzanilla, la hierbabuena (yerbabuena) o cidrón (cederrón) entre otras. Fricción o masajes Consiste en restregar una parte determinada del cuerpo con un líquido caliente o frío, con o sin hierbas, ya sea a mano, con cepillo o con una toalla. Gargarismo Es hacer un cocimiento de plantas con agua, que después de dejarlas reposar se llevan a la boca y se hacen gárgaras o enjuagues para calmar las partes afectadas o adoloridas. Inhalaciones - vahos. Hacer un cocimiento de la planta escogida, luego bien caliente en el mismo recipiente donde se cocina se aspira el vapor por boca y nariz. Para que haya un mejor aprovechamiento, se trata de cubrir la cabeza con una toalla junto con el recipiente. Loción medicinal. Se hace con raíces o plantas molidas en infusión. Sirve para lavar una parte del cuerpo con un líquido especial. 

Tizana. Se toman de cada planta empleada una cucharada o pulgada de las partes a usar, se echan en agua caliente por 10 minutos, se cuela y se deja tapada para tomar cuando esté fría a razón de una cucharada cada hora o según lo indicado. 

Partes curativas de las plantas 

Las partes curativas de las plantas son: las raíces, el tronco tierno, las hojas, los frutos, las flores y las bayas. Pero no de todas las plantas se pueden usar sus partes ya que algunas pueden ser tóxicas o inactivas. 

Usos 

Las plantas no solo se utilizan en la medicina, sino en la cocina, como ornamento, para la alimentación de los animales, entre otras. En la cocina. El uso de las plantas aromáticas en la cocina, constituye un principio básico para la aplicación de una alimentación natural. Es interesante destacar que éstas poseen propiedades medicinales muy reconocidas y que son a la vez el soporte de sabor para lograr una cocina sana y convenientemente condimentada. Las plantas aromáticas son especialmente ricas en aceites esenciales, las cuales son mezclas de diversas sustancias químicas que poseen innumerables efectos medicinales: antimicrobianos, antiparasitarios, expectorantes, cicatrizantes, anti-inflamatorios y diuréticos. Las plantas aromáticas se deben consumir preferiblemente frescas y crudas para salvaguardar su acción terapéutica y que cumplan su función esencial que es la prevención de enfermedades, además de sus valores culinarios. En la cocina cubana se utilizan como hábito el ajo y la cebolla para la confección de mojos y sofritos que dan sabor a numerosos platos de nuestra tradición culinaria (cerdo asado, yuca con mojo, pollo frito). Sin embargo, apenas reconocemos el sabor del perejil, la Albahaca, el tomillo y el hinojo que tan bien proliferan en nuestra fértil tierra. Plantas ornamentales. 

Orquídea 

Las plantas ornamentales son aquellas que por su belleza se utilizan para adornar y darle un mayor colorido y elegancia al lugar donde se coloque. En cualquier casa, restaurante u oficina se puede encontrar una planta ornamental. Existen un sinnúmero de plantas medicinales, aquí se recogen algunas de ellas, las más conocidas. Plantas para la alimentación animal. 

Alimentación animal 

Para la alimentación animal se utilizan plantas como pastos y forrajes para mejorar la alimentación de los mismos. Los animales se alimentan también de muy diversas plantas; sin embargo, las familias más utilizadas son también gramíneas y leguminosas que crecen silvestres o se cultivan. 

Plantas medicinales más utilizadas 

Sábila o Aloe vera Propiedades Para el uso por ejemplo del insomnio, problemas estomacales, estreñimiento, jaquecas y para el uso externo como son las quemaduras, lastimaduras, dolor de encías y pérdida del cabello. Mandarina Propiedades Tradicionalmente, la mandarina se conoce como la “fruta ecológica”, ya que descontamina al organismo humano del plomo. Sus flores en infusión son excelentes para las alteraciones nerviosas. Su cáscara, masticada, elimina la úlcera gástrica y tomada en infusión, depura la sangre. Naranja Propiedades Es portadora de gran cantidad de vitamina C, aunque esa no es su sola cualidad. En su jugo posee virtudes similares a otros cítricos pero a su vez contiene elementos que los otros no tienen, por eso la naranja ocupa un lugar específico dentro de los tratamientos de afecciones particulares. aporta vitaminas y mineral que protegede de enfermedades. Lla naranja puede ayudar en tratamientos como por ejemplo: Enfermedades de la boca - Reumatismo - Gota - Palidez - Insomnio - Difteria - Estreñimiento - Tuberculosis - Catarros - Palpitaciones del corazón - Piedras o cálculos biliares - Jaquecas - Tifus - Fiebres - Acné - Mala digestión - Inapetencia - Intoxicaciones - Debilidad física - Epilepsia - Hemorroides - Hipos recurrentes - Inflamaciones intestinales - Flatulencias - Enfermedades de la Próstata - Pancreatitis - Dolores estomacales - Enfermedades de la vejiga - Trastornos urinarios - Problemas de ovarios, matriz - Cicatrizaciones - Obesidad. También poseen sales minerales tan beneficiosas para el equilibrio físico y emocional, como Hierro, Potasio, Magnesio, Fósforo y Calcio. Manzanilla Propiedades Antes del descubrimiento de la quina era empleado contra las fiebres, posee propiedades carminativas y calmantes. Su infusión es antiespasmódica y estomacal, y combate las malas digestiones y los cólicos severos. Es recomendable en lavativas contra la hinchazón del vientre por gases. La infusión de manzanilla asociada con aceite de oliva es un excelente purgante. Es tónica, estimulante, febrífuga y facilita la menstruación. En gargarismos, alivia las irritaciones de la boca y garganta. Como cataplasma alivia dolores por inflamación estomacal, calma el dolor y alivia el reumatismo y la gota. La aspiración del humo alivia el dolor de cabeza. Los baños de asiento de manzanilla sirven para aliviar el frío a la vejiga y la inflamación a los testículos. Eucalipto Propiedades Anticatarral y febrífugas. Es un excelente pectoral contra la gripe, catarro pulmonar, tuberculosis, tos, bronquitis, asma, anginas de pecho, fiebres intermitentes y dispepsia. Es aperitivo, estimulante estomacal y digestivo. Bebiéndolo continuamente cura la diarrea. En gargarismo cura las afecciones a la garganta, desinfecta la boca y en lavado nasales cura catarros. Aplicado como emplastos calientes cura enfermedades del pecho, infecciones y las úlceras. Ajo Propiedades El ajo, ayuda a prevenir y curar todas las enfermedades de las vías respiratorias; se utiliza para eliminar parásitos y en estos casos el jugo del ajo es uno de los mejores remedios, y aún en las especies difíciles de expulsar, se obtienen resultados sorprendentes. Ayuda a quienes padecen de ácido úrico y actúa como protector en la calcificación de las arterias. Previene la hipertensión y la mala circulación. Es estimulante, diurético y expectorante. El ajo ayuda a eliminar los viejos residuos que van quedando en el organismo, sus enzimas favorecen una buena síntesis de los ácidos grasos, ayudando a bajar el colesterol malo. Tiene un alto contenido de fósforo y de azufre, por eso se destaca como un sedante especial para los nervios. Limón Propiedades El limón destruye los microbios en pocos minutos, por lo que se reconoce en esta fruta un poder bactericida muy alto. En la actualidad el ácido ascórbico está presente en diversos medicamentos, por su probada eficacia para mantener alto el sistema inmunológico. Además, el limón concentra muchísima cantidad de vitamina C, tan necesaria en épocas de frío contra resfriados y enfermedades reumáticas. Se utiliza para problemas estomacales, obesidad, indigestión, gastritis, intoxicaciones producidas por comidas abundantes, enfermedades del corazón, palpitaciones, dolores de cabeza, problemas en los riñones, uretritis, enfermedades del hígado, trastornos urinarios, hemorragias, tuberculosis, enfermedades de las linfas, acné, catarros, gripes, fiebres de todo tipo, problemas causados con inyecciones, úlceras, afecciones de la piel, sarna, difteria, parásitos internos y externos, escarlatina, viruela, escorbuto, epilepsia, insomnio, tifus, problemas de nervios, ansiedad, depresiones, hipocondría, melancolías, pólipos, inapetencia, desgano, falta de concentración, hinchazones, enfermedades de los pulmones, tabaquismo. Zanahoria Propiedades Es un gran remineralizante, su zumo actúa como depurador y alcalinizante, estimula la eliminación de desechos y ayuda a disolver los cálculos biliares, es ideal para problemas de piel, favorece la visión nocturna, eficaz para combatir los gases, en su composición es relevante un alto porcentaje en betacaroteno, el cual se convierte en vitamina A si esta se encuentra carente en el organismo, colaborando en la absorción del hierro, Su aporte en Potasio, favorece la actividad renal eliminando toxinas, aporta vitamina C, sobre todo a través de sus hojas (pudiendo preparar sopas con ellas). Por su contenido en Hierro, es un complemento útil en casos de anemia, y aunque en menor cantidad, ofrece vitamina del grupo B6 y E. Llantén Propiedades Diuréticas astringentes y depurativas. Es muy útil en forma de gargarismo contra las inflamaciones de la garganta y como colirio contra las enfermedades de los ojos. El jugo de sus hojas calma el dolor de oídos, se aplican unas gotas dos veces al día. Se usa para lavar, cicatrizar heridas, llagas, erupciones escrupulosas y herpes. Su uso es muy difundido contra las enfermedades de los riñones y trastornos de la vejiga y uretra. Además para las digestiones, flemas de pecho y los intestinos. También sus emplastos son desinflamantes y atenúan dolores diversos. Parece tener propiedades antitumorales. Orégano Propiedades Estimula el organismo a recuperar su energía y vigor. Facilita la digestión y favorece las funciones del estómago. Eficaz contra la tos, bronquitis, asma y catarro. Facilita la expulsión de las mucosidades de los bronquios. Indicada en todas las afecciones de las vías respiratorias. Tilo Propiedades Tiene propiedades aperitivas (estimulante suave del apetito); es sedante (ligeramente hipnótico), antiespasmódico, antirreumático y un reconocido diurético (entra en la composición de numerosas tisanas para estos fines); es suave hipotensor, vasodilatador y fluidificante de la sangre. Se emplea contra los espasmos, insomnio, histerias, hipocondrías, indigestiones, artritis, litiasis renal y biliar, migrañas, etc. En usos externos, la decocción de flores es muy útil en gargarismos, enjuagues de boca y cicatrizante de heridas. Las cortezas son un buen eliminador de toxinas. 

Enlaces externos 

Bibliografía 

Fuentes V, Granda M. Conozca las plantas medicinales. La Habana: Ed. Científico Técnica. 1997. 

Figueroa V, Lama J. Las plantas de nuestro huerto. Tomo I. La Habana: Editorial Proyecto comunitario: Conservación de alimentos Habana, 2002: 22. 

Roig Mesa, JT. Plantas medicinales, aromáticas y venenosas de Cuba. La Habana: Editorial Científico-Técnica; 1992. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Vasodilatadores_perif%C3%A9ricos" parent_folder="salud" id="file19275144" filename="Vasodilatadores_perifericos">

Categorías 

Categorías 

Vasodilatadores periféricos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Vasodilatadores periféricos 

Vasodilatadores periféricos. Son un conjunto de drogas activas que dilatan los vasos sanguíneos con el fin de mejorar la circulación colateral y disminuir los efectos deletéreos de la obliteración vascular, siendo activas solo sobre los vasos lesionados o bien sobre arterias enfermas pero siempre que exista un espasmo sobreañadido. 

Sumario 

Utilidad 

Para que un vasodilatador sea útil, no debe producir vasodilatación generalizada e importante del lecho vascular, lo cual puede producir una caída importante de la TA, disminución del riego sanguíneo del miembro y efectos contraproducentes. 

Está compuesto por una asociación de alcaloides dihidrogenados del cornezuelo de centeno y es uno de los vasodilatadores más potentes y más usados. 

Acciones 

Su acción vasodilatadora periférica se debe a la depresión del CVMB, lo que lleva a una reducción de la TA, lo cual es más evidente en el individuo hipertenso que en el normotenso. 

Su acción vasodilatadora también se debe al bloqueo competitivo de los receptores alfa adrenérgicos vasculares. 

Produce bradicardia por estimulación del centro cardioinhibidor bulbar, por disminución del tono simpático central y depresión directa del miocardio. 

Este medicamento en los últimos tiempos ha sido reclasificado de vasodilatador a agente activador metabólico, cerebroactivo, nootropo y activador de los neurotransmisores. (mecanismo de acción aún no precisado). Mejora los trastornos conductuales como alteraciones del humor, del comportamiento y del estado de alerta. 

Presentación 

Tab.1,1.5, 4.5 mg.V. Oral. Tab. 0,25 mg. SL. Dosis: 1 tab. el primer día, aumentar progresivamente hasta 2 mg. gotas 10 mg/10 ml. 30 mg/10 ml. Dosis: 5 gotas (de 10 mg/10 ml) 3 veces al día, aumentar progresivamente hasta 35 gotas 3 veces al día. Amp. 0,3; 1 mg. Dosis: 1 ámp. 1-3 veces al día SC o IM. 

Fuente 

Farmacología Médica. Tomo II. Primera Parte. Pág. 449-471. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Vigilancia_Epidemiol%C3%B3gica" parent_folder="salud" id="file19275374" filename="Vigilancia_Epidemiologica">

Categorías 

Categorías 

Vigilancia Epidemiológica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Vigilancia epidemiológica 

Concepto: 

Es un sistema dinámico que se utiliza para observar de cerca y en forma permanente todos los aspectos de la evolución de la infección y la enfermedad, y todos los factores que condicionan el fenómeno salud- enfermedad mediante: la identificación de los hechos, la recolección, análisis e interpretación sistemática de los datos y la distribución de los resultados . 

Vigilancia epidemiológica. Suele definirse como cuidado atento o acción de velar. El objeto de la vigilancia se extiende más allá de las enfermedades infecciosas y otras enfermedades crónicas no transmisibles para cubrir, además, el espectro de un gran conjunto de eventos y condiciones relacionados con la salud; en segundo lugar, la Epidemiología ha devenido la ciencia fundamental de la Salud Pública, ya que sus campos de acción se encuentran en la encrucijada de la intersección de las ciencias componentes de esta. 

Importancia de la Vigilancia en salud 

Los sistemas de vigilancia es salud son importantes porque: 

Permiten conocer la situación de los problemas de salud. 

Proveen los datos necesarios sobre diferentes factores complejos que intervienen en la ocurrencia de distintos problemas de salud. 

Facilitan la formulación de orientaciones sobre bases objetivas, con el fin de prevenir y controlar los problemas de salud. 

Permiten prevenir y actuar con más precisión y efectividad en las acciones frente a brotes epidémicos y epizoóticos 

Facilitan la toma de decisiones de los niveles ejecutivos de las instituciones de salud y gobierno 

Objetivos de la Vigilancia en salud 

Mantener actualizado el conocimiento respecto al comportamiento de los problemas de salud. 

Establecer la susceptibilidad y los riesgos en la comunidad de estos problemas bajo vigilancia. 

Formular las medidas de intervención apropiadas. 

Evaluar el impacto o efecto de las intervenciones aplicadas a dichos problemas en la comunidad. 

Bases y requisitos 

Las bases en que se asientan estos sistemas pueden resumirse así: 

Conciencia plena por parte de las autoridades de salud. 

Enfoque dinámico para la búsqueda activa de información. 

Sistema apropiado de registro. 

Formación científica adecuada del personal del equipo de trabajo en salud. 

Coordinación entre los principales grupos de epidemiología, atención médica, planificación, saneamiento ambiental, y otros equipos intersectoriales y extra sectoriales. 

Vinculación de la participación activa de informantes de la comunidad. 

Tipos de Vigilancia 

Pasiva: Cuando el personal que obtiene la información no ejecuta personalmente la acción, sino que se recoge de forma directa de los registros establecidos: anuarios estadísticos, Historias clínicas,informes, certificados de defunción, otros. 

Activa:Cuando el especialista ejecuta de manera personal la búsqueda de información específica objeto de vigilancia 

Subsistemas fundamentales 

Subsistema clínico 

Investigación epidemiológica. Suministro de recursos tecnológicos,materiales y de servicios Está constituido por la red de serviciosde los niveles primario, secundario y terciario del SNS en lo que se refiere a la actividad de consultas externas, y de urgencias y otros serviciosespecializados cotidianos. El diagnóstico clínico suele emitir la primera voz de alerta frente a los cambios de la situación usual, cuando de enfermedades se trata,y sirve para poner todo el sistemaen acción. 

Subsistema de laboratorio 

Este se desarrolla por toda la red de los laboratorios clínicos, de microbiología clínica y de salud pública, así como en los de otros sectores; también incluimos los de anatomía patológica, toxicología, endoscopia, psicometría, antropología e imagenología. Este subsistema define las características de los agentes biológicos, físicos,químicos, ambientales y otros. 

Subsistema de estadística 

Representa uno de los principales mecanismos de la vigilancia. En él se incluye no solo la recolección de datos y su consolidación con los informes pertinentes sino el análisis conla proposición de variantes para la acción y su divulgación adecuada. 

Subsistema de diagnóstico epidemiológico 

Está representado por el cúmulo del conocimiento de la evolución histórica del problema bajo vigilancia (tendencias), en una comparación interactuante con la situaciónactual. 

Subsistema de suministro de recursos tecnológicos materiales y de servicios 

Debe mantener informado a quien toma las decisiones sobre la existencia de los recursos necesarios para el aseguramiento de la vigilancia, por ejemplo: reactivos, formularios, mediosde transporte y en general cualquier tipo de suministro requerido. También debe aportar datos sobre los gastos y la eficiencia de las acciones, según el volumen y la calidad de los servicios prestados. 

Ejemplo 

Estructura de un grupo de Vigilancia Epidemiológica 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Violaci%C3%B3n_matrimonial" parent_folder="salud" id="file19275047" filename="Violacion_matrimonial">

Categorías 

Categorías 

Violación matrimonial 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

¿Qué es la violación matrimonial? : Violación matrimonial es el término que se usa para describir actos sexuales sin consentimiento entre una mujer y su esposo, ex esposo, o compañero íntimo de largo o poco tiempo. Estos actos sexuales pueden incluir: forzar el pene en la vagina, forzar el pene en el ano o forzar el pene en la boca de la mujer o forzar actos sexuales con personas presentes. Asimismo, otras dolorosas y humillantes actividades sexuales para la mujer, como la introducción en la vagina de diversos objetos. 

Violación matrimonial. 

Concepto: 

Violación matrimonial es el término que se usa para describir actos sexuales sin consentimiento entre una mujer y su esposo, ex esposo, o compañero íntimo de largo o poco tiempo. 

Sumario 

Tipos de violaciones matrimoniales 

Golpear y violar: Es la combinación de sexo forzado y golpes. Es común que las mujeres sean golpeadas mientras son victimas de violación,ya que ellas se niegan a ser penetradas, y los violadores las obligan por la fuerza. 

Violación forzada 

Los esposos usan únicamente la fuerza necesaria para coaccionar a sus esposas a tener relaciones sexuales. Las mujeres que no son golpeadas parecen ser las victimas de la violación de poder. 

Violación obsesiva 

El interés sexual de estos esposos corre hacia lo extraño y perverso,y ellos están dispuestos a usar fuerza para llevar acabo estas actividades. Este tipo de acción es similar a la violación sádica, sin embargo el énfasis está en la obsesión más que en el sadismo. 

Mitos y realidades 

MITO: La violación matrimonial no es tan dañina ni tiene la misma connotación como en el caso de ser violada por un extraño; es solamente uno de los esposos que no tiene ganas y el otro que insiste. 

REALIDAD: La violación matrimonial puede ser tan dañina y atroz como la cometida por un desconocido. Puede llegar a ser más traumatizante incluso, según reportan estudios clínicos al respecto. Algunas mujeres han declarado a las autoridades que a veces han sido amenazadas con cuchillos o a punta de pistola, para ser penetradas repetida, brutalmente, y delante de otras personas. Frecuentemente, la penetración forzosa es el acto violento final de una serie de abusos físicos. 

MITO: La violación matrimonial no es ofensiva; en fin de cuentas, ellos han tenido relaciones sexuales anteriormente. ¿Qué es una vez más? 

REALIDAD: Una persona violada por un extraño tiene que aprender a vivir con el recuerdo de esa experiencia. Una persona violada por su esposo tiene que vivir con el violador. Muchas victimas, atrapadas en un reino de terror, experimentan repetidos asaltos sexuales con el paso de los años. La confianza y la intimidad de un matrimonio es destruida cuando la persona quién ha prometido amar y respetar, y de quién la víctima en muchas ocasiones depende económicamente, comete un crimen tan brutal y deleznable. 

MITO: Cuando una persona se casa, el consentimiento a realizar el acto sexual es parte del contrato matrimonial. 

REALIDAD: La expresión sexual de amor es una cosa. Sexo forzado y brutal es otra. Ninguna mujer ha firmado, como parte de los deberes y derechos matrimoniales ser maltratada u obligada al acto sexual cuando ella dice no. 

MITO: Si se permite entablar juicios por violación matrimonial, muchos esposos inocentes tendrán cargos de violación en su contra por esposas furiosas y vengativas que esperan un convenio para un mejor resultado de propiedad en un divorcio. 

REALIDAD: Este mito está basado en la enfermiza creencia de que algunas mujeres están consumadas por el deseo de venganza y dispuestas a atravesar las inconveniencias de una corte judicial con tal de tener revancha en contra de sus esposos o beneficios económicos. Hay otras maneras de que una esposa pueda quejarse o hacer una denuncia que requieren por lo general menos exposición pública y trauma. 

MITO: La violación matrimonial es simplemente la palabra de un esposo contra la del otro. Sería difícil de enjuiciar y muy duro de probar. 

REALIDAD: La dificultad en el proceso judicial no debe ser tomada en cuenta. El abuso infantil, y el incesto también son difíciles de probar, pero no obstante son procesados. 

¿Por qué es la violación matrimonial tan perjudicial? 

Las mujeres que son violadas por sus parejas, experimentan profundas heridas psicológicas porque muchas veces esos violadores son los padres de sus hijos, las personas con las que comparten la vida cotidiana. 

Ellas no son solamente violadas sexualmente sino también sus relaciones intimas han sido violadas y traicionadas. Muchas victimas de la violación matrimonial tienen que enfrentar una profunda falta de confianza en sus compañeros, una aguda sensación de temor, falta de confianza en si mismas y la arrolladora realidad de que esta clase de ataques sexuales pueden suceder nuevamente. 

Investigaciones han mostrado que las sobrevivientes de la violación matrimonial tienen muchas más tendencias a ser victimizadas en múltiples ocasiones que las victimas de una violación por un extraño o un conocido. Estos hechos acompañados con la realidad de que un importante número de personas ven la violación matrimonial como algo que es “menos perjudicial” que la violación por un extraño, da como resultado que la sobreviviente probablemente experimente apoyo limitado de otros. 

La violación y el abuso sexual en el matrimonio queda muchas veces silenciados debido a que las propias víctimas o personas cercanas a ellas quienes las aconsejan, los encasillan en un “asunto privado”, una desgracia, una pena que hay que vivir en silencio, cuando realmente lo que beneficiaría a las mujeres y a la sociedad en general, sería la denuncia para enjuiciar a esos “personajes” que cometen tales bajezas y no sigan paseándose por las calles impunemente, sino que estén donde tienen que estar: en las prisiones. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Xiomara_Ruiz_Gamio" parent_folder="salud" id="file19274952" filename="Xiomara_Ruiz_Gamio">

Xiomara Cecilia Ruiz Gamio. Profesora e Intelectual villaclareña. Se desempeño como profesora titular e investigadora en la Universidad de Ciencias Pedagógicas Félix Varela Santa Clara. Contribuyó con sus aportes a la educación de la sexualidad en Cuba. 

Síntesis biográfica 

Hija de Zaida y Manuel, que conformaban un matrimonio de activos revolucionarios, que enfrentaron en Santa Isabel de las Lajas, la dictadura de Fulgencio Batista, lo que influyó desde pequeña en su formación patriótica. 

Se casó con el Profesor y filósofo Pablo Manuel Guadarrama Gonzáles, quien apoyó y compartió su fructífera vida profesional e intelectual. 

Postgrado 

Impartió cursos de postgrado sobre Sistema Nervioso y Actividad Nerviosa Superior en Cuba y sobre "La Sexualidad Humana y su Proceso Educativo", Pedagogía en Cuba, Colombia, República Dominicana, México y Brasil. 

Conferencias 

Impartió conferencias sobre estos temas además en: 

Temas principales de investigación 

Influencia de la familia en el crecimiento y desarrollo de los niños de edad preescolar. 

Capacidad de trabajo y ambiente escolar. 

La Comunidad en Función del Trabajo con la Familia. a deserción escolar por embarazo y matrimonio. 

Influencia del divorcio en el desarrollo de la personalidad del escolar primario. 

Problemas actuales de la sexualidad en los adolescentes y jóvenes en la provincia de Villa Clara. 

El maestro y la educación de la sexualidad en la enseñanza primaria. 

La perspectiva de género a través del Sistema Nacional de Educación. 

Artículos 

Autora de numerosos artículos científicos sobre los Problemas de la Educación de la Sexualidad Humana, Crecimiento y Desarrollo Humanos, Pareja Humana, La Mujer y la Familia, sociedad, cultura y género, Prostitución, La educación en Cuba, La evaluación del aprendizaje, un reto actual, La perspectiva de género a través del sistema nacional de educación, Cómo educar la sexualidad desde el preescolar, Sociología y educación de la sexualidad, perspectiva de género y desarrollo de habilidades para la vida. etc., publicados en revistas cubanas y extranjeras. 

Eventos científicos y otras actividades académicas 

Ponente en varios eventos científicos nacionales e internacionales en Cuba, República Dominicana, Brasil y México, en los que obtuvo varios premios y fueron publicados sus trabajos. 

Tutora de varias tesis de Licenciatura en su especialidad, así como la tutoría Tesis de Maestría y de Doctorados. 

Miembro de la Cátedra Mujer y Desarrollo de la Universidad Pedagógica "Félix Varela" y su presidenta en la provincia. 

Miembro del Comité Editorial de la Revista Tiempo de Educar y QUADRIVIUM del Centro de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades de la Universidad Autónoma del Estado de México. 

Especialista de la Casa de Orientación a la Mujer y a la Familia de Santa Clara. Cuba. 

Presidenta de la Filial Provincial de Villa Clara de la Sociedad Cubana Multidisciplinaria de Educación Sexual. (SOCUMES). 

Premios y Distinciones 

Distinción Nacional Medalla Rafael María de Mendive. 

Diploma 35 aniversario del Instituto Superior Pedagógico de Villa Clara. 

Medalla de reconocimiento por trabajo destacado en la Federación de Mujeres Cubanas. 

Reconocimiento del Ministerio de Ciencia Tecnología y Medio Ambiente en la provincia de Villa Clara. 

Orden Frank País de Segundo grado. 

Vanguardia provincial del Sindicato de Trabajadores de la Educación y la Ciencia. 

Reconocimiento por el Ministerio de Educación al resultado ya aplicado de mayor aporte social del Grupo de Trabajo de la Casa de Orientación a la Mujer y a la Familia. 

Premio al resultado que refleje el avance científico técnico de mayor trascendencia y originalidad al trabajo titulado: “Manual de recomendaciones teóricas y metodológicas para la educación sexual en la escuela”. Ministerio de Educación Superior. 

Premio otorgado por la Uniòn de Jóvenes Comunistas al trabajo de mayor aporte a la educación de la sexualidad en la infancia y la adolescencia temprana. 

Congreso Internacional de Pedagogía 1995. 

Tesis de Maestría premiada como la mejor Tesis de esa promoción. 

Vanguardia provincial del Sindicato de las Ciencias. 

Reconocimiento de la Academia de Ciencias a nivel provincial por los resultados obtenidos en la investigación en el año 1996. 

Reconocimiento por su alto grado de profesionalismo, responsabilidad y espíritu de servicio y por el desarrollo de la educación latinoamericana. Teziutlán, Puebla, México. 1997. 

Reconocimiento por su participación en el Congreso Regional de Psicología para Profesionales en América. 

Entrelazando la Ciencia y la Práctica en la Psicología. Ciudad de México, 1997. 

Reconocimiento por su brillante participación al dictar la conferencia “La Pedagogía de la Sexualidad y sus Implicaciones en el Mundo Contemporáneo”. 

Escuela Normal Superior del Estado de México. Toluca, 1998. 

Premio en la categoría de Actividad investigativa otorgado por el Rector de la Universidad Pedagógica “Félix Varela”, Santa Clara, 1998. 

Reconocimiento como mejor asesora de Tesis de Doctorado. Universidad Pedagógica “Félix Varela” Santa Clara, Cuba, 2000. 

Reconocimiento por su trabajo destacado. Universidad Pedagógica “Félix Varela” Santa Clara, Cuba, 2000. 

Distinción Nacional Medalla por la Educación Cubana. 

Homenajes póstumos 

Cada año en la fecha de su fallecimiento se efectua el Evento "Sexualida, Salud y Familia". "Xiomara Ruiz in Memoriam". en la UCP "Félix Varela" de Villa Clara 

Fuentes 

Centro de Documentación e Información Pedagógica UCP "Félix Varela",Santa Clara, Villa Clara 

Historiador de la UCP "Félix Varela". Santa Clara, Villa Clara 

Cátedra Familia, Mujer y Desarrollo, Santa Clara, Villa Clara 

Multimedia "Xiomara Ruiz in Memoriam", CICOM, UCP "Félix Varela", Santa Clara, Villa Clara, 2006 

CD III Evento "Sexualida, Salud y Familia". "Xiomara Ruiz in Memoriam". ISBN 978-959-18-0495-2 
</doc>
