<doc url="https://www.ecured.cu/10000_metros_planos" parent_folder="deporte" id="file19274469" filename="10000_metros_planos">

10000 metros planos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

10000 metros planos. Es una especialidad del atletismo enmarcada en el área de fondo, en la cual se compite en ambos sexos. Es la última prueba que se corre dentro del estadio. 

Sumario 

Características 

La prueba consta de 25 vueltas a la pista de 400 metros. No se compite por carriles. En la actualidad la especialidad es dominada por los atletas africanos. 

Historia 

En esta disciplina atlética se compite desde finales del siglo XIX, siendo Walter George, uno de los más avezados atletas de esa época, quien el 28 de julio de 1884, logró en Londres, 31:40.0 minutos. 

Otros destacados corredores de esa época, fueron, los ingleses Sidney Robinson, y John T. Rimmer, el irlandés Marcus O´Neill y el estadounidense Alexander Grant. 

En Europa esta especialidad contaba con un campeonato nacional en Suecia, cuyos mejores exponentes eran, Axel Paulsen, Krist. Hellström, Ernest Fast y Otto Larsen. 

En Juegos Olímpicos 

Debuta en Juegos Olímpicos en la cita de Estocolmo, Suecia en 1912 con el triunfo del finés Johannes Kolehmainen con tiempo de 31.20.8 minutos, le siguió el estadounidense Louis Tewenima con 32.06.6 y en tercero se ubicó el también finés Albin Stenroos con 32.21.8 minutos. 

El sexo femenino, compite por primera vez en la edición de Seúl 1988 con triunfo para la soviética Olga Bondarenko con tiempo de 31.05.21 minutos, seguida de la británica Elizabeth (Liz) McColgan-Lynch con 31.08.44 y de la también soviética Elena Zhupieva con 31.19.82 minutos. 

En Campeonatos Mundiales 

Los hombres inician en la cita de Helsinki, Finlandia en 1983, evento donde triunfa el italiano Alberto Cova con tiempo de 28:01.04 minutos, seguido de los alemanes Werner Schildhauer con 21:01.18 y Hans-Joerg Kunze con 28:01.26 minutos. 

Las mujeres lo hacen en Roma 1987, cita donde triunfa la noruega Ingrid Kristiansen con 31:05.85 minutos, seguida de la soviética Yelena Zhupieva con 31:09.40 y de la alemana Kathrin Ullrich-Wessell con 31:11.34 minutos. 

Récords mundiales 

El primer recodista mundial reconocido por la IAAF, es el inglés Alfred Shrubb, quien el 5 de noviembre de 1904, logró en Glasgow, 31:02.4 minutos. El 17 de septiembre de 1936, el japonés Taisto Maki corría en Helsinki la distancia en 29:52.6 minutos, - primero en descender de los 30 minutos - el 1 de junio de 1954 el checo Emil Zátopek, lograba 28:54.2 en Bruselas. 

El 14 de julio de 1965, el australiano Ron Clarke descendía de los 28 minutos, al marcar 27:39.89 en Oslo. El 10 de julio de 1993, el kenyanos Yobes Ondieki, estampaba 26:58.38 para convertirse en el primer humano en descender de los 27 minutos. El actual récord mundial está en poder del etíope Kenenisa Bekele con 26:17.53 logrado el 28 de agosto de 2005 en Bruselas, Bélgica. 

El primer récord en el sector femenino lo implantó la danesa Loa Olafsson con 31:45.4 minutos en Kobenhaun el 6 de abril de 1978. el actual tope mundial está en poder de la china Wang Junxia con 29:31.78 minutos, logrado en Beijing el 8 de septiembre de 1993. 

Fuente 

Archivo de la Federación Cubana de Atletismo 

Artículo Metros Planos Disponible en: "www.buenastareas.com: Consultado: 18 de diciembre de 2011. 

Artículo Carreras de Fondo: 1904 Disponible en: "historiatletismo.blogspot.com: Consultado: 18 de diciembre de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/100_metros_con_vallas" parent_folder="deporte" id="file19274467" filename="100_metros_con_vallas">

100 metros con vallas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

100 metros con vallas. Es una carrera del área de velocidad, donde solo intervienen las mujeres, consta de 10 obstáculos, incluida en el programa olímpico desde 1972. 

Sumario 

Características 

Este evento es solo para el sexo femenino, consta de 10 obstáculos a una altura de 0.84 centímetros, la primera valla está situada a 13 metros de la arrancada, la distancia entre vallas es de 8.5 metros. 

Historia 

El antecedente de los 100 metros con vallas, están en los 80 con vallas, disciplina incluida en el programa olímpico en la cita de Los Ángeles en 1932, compitiéndose en ella hasta los juegos de México en 1968. En 1970 se hace oficial la prueba de 100 metros con vallas, compitiéndose oficialmente desde los Juegos Olímpicos de Münich, Alemania en 1972. 

En Juegos Olímpicos 

Debuta en la cita de Münich, 1972, siendo la primera campeona, la alemana Annelie Ehrhardt con tiempo de 12.59, le sigue la rumana Valeria Bufanu-Stefanescu con 12.84, mientras que tercera es la también alemana Karin Richter Balzer con 12.90 segundos. 

En Campeonatos Mundiales 

Está presente en la edición inicial de los Campeonatos Mundiales de atletismo celebrada en Helsinki, Finlandia en 1983, donde resulta ganadora la alemana, Bettina Gartz-Jahn con crono de 12.35, seguida de la también germana Kerstin Claus-Knabe con 12.42, mientras que tercera es la búlgara Ginka Zagortcheva con 12.62 segundos. 

Los récords mundiales 

Yordanka Donkova, actual recordista de 100 con vallas 

El primer récord mundial impuesto en esta especialidad, pertenece a la alemana Karin Richter-Balzer, con 13.3 segundos, logrado el 20 de junio de 1969 en Varsovia, Polonia. Otra alemana Annelie Ehrhardt, logra el primer récord mundial con cronometraje electrónico, al marcar 12.59 durante los Juegos olímpicos de Münich, Alemania en 1972. El actual récord está en poder de la búlgara Yordanka Donkova, 12.21 segundos logrados el 20 de agosto de 1988 en Stara Zagora, Bulgaria. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/100_metros_planos" parent_folder="deporte" id="file19274468" filename="100_metros_planos">

100 metros planos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

100 metros planos. Es considerada la especialidad más corta del atletismo olímpico, conocida también como la prueba reina del campo y pista, se corre en recta, es practicada por ambos sexos. 

Sumario 

Historia 

Según algunos historiadores de la Antigua Grecia, la primera carrera de velocidad data año 1496 a.n.e, cuando Hércules organiza una carrera para sus cuatro hermanos, Epidemos, Idas, Peonogos e Iasus, utilizando el pie como medida para determinar la distancia. 

Seiscientas veces colocó el pie en una misma dirección en un recinto público denominado Temenos, naciendo así el estadio, unidad de medida y escenario de los Juegos Olímpicos de la antigüedad. 

Posteriormente se conoce que Hércules calzaba el número 44, por lo que estadio medido en esa ocasión era de 192.27 metros, aunque esta no era una medida estándar, ejemplo el de Delfos, media 177.92 metros. 

Las carreras de velocidad en la antigüedad eran la única prueba original en las que se competía, corriendo en línea recta, siendo Coribos el primer vencedor en el año 776 a.n.e. Solo se colocaban cuatro corredores en la línea da salida, en posición de pie, la señal de arrancada era dada por un hombre soplando un artefacto nombrado bujía. 

En 1812 aparecen las carreras de velocidad en el colegio militar de Great Marlon, Gran Bretaña, pero estas no se desarrollan hasta después de 1837, etapa de las guerras napoleónicas. Se corría la distancia de 100 yardas, 91,44 metros y otras distancias tales como 110 yardas, 100,52 metros, hasta llegar a las distancias actuales. 

Los 100 metros como tal era desconocida para los anglosajones, varios atletas entre ellos Wendell Baker y Charles Sherrillm, corrían 110 yardas (100,58 metros) en 11.2 segundos. El libro de records de la IAAF recoge una antigua marca de 11.0 exactos sobre 110 yardas del británico William McLaren el 27 de julio de 1867 en Haslingden, Manchester. 

Las primeras carreras reconocidas sobre 100 metros reales corresponden a los primeros campeonatos de Francia, al no estar autorizadas el uso de armas para dar las arrancadas en esa época, era dada con una bandera. 

Entre los primero corredores se citan a Ricardo Ortiz de Zevallos, hijo de un diplomático peruano, que marca 11.1/5 en 1890 y ganador del campeonato de Francia en 1891 y el sucesor, André Tournois con récord de 11.0 en 1892. 

En el campeonato belga de 1891, Émile de Ré corre 11.0 en Bruselas, en ese propio escenario el estadounidense Cecil Lee es acreditado 104/5 en 1892, marca que de Ré logró también en 1893, para convertirse en el primer europeo en bajar de 11 segundos en el hectómetro. 

Se considera que el primer humano que corre claramente por debajo de los 11 segundos en los 100 metros es el estadounidense Luther Cary: el 4 de julio de 1891 en el Racing Club de París, en salida dada con una bandera, el tiempo fue medido por tres cronometristas, dos de ellos marcaron 10.4/5 y el tercero, 10.3/5, otorgándosele una marca de 10.3/4 segundos. 

Primeros Juegos Olímpicos 

Arrancada de los 100 metros en Atenas, 1896 

En los primeros Juegos Olímpicos de la Era Moderna, celebrados en Atenas, Grecia en 1896, participan 17 corredores, se corrieron tres series eliminatorias, se clasifican para la final, tres estadounidenses, un alemán, un eslovaco y un griego. 

La final celebrada el 6 de abril, es ganada por el estadounidense Thomas Burke estudiante, campeón de la Universidad de Boston y de la AAU en 440 yardas, quien marca 12.0, seguido del alemán Fritz Hoffmann, el húngaro Alajos Szokolyi, el norteño Francis Lane, el griego Alexandros Chafkondilis, mientras Thomás Curtis no finaliza. 

Carriles 

Los carriles de los 100 metros 

Las carreras de estas distancias se hace por carriles, ya en 1870 la separación y delimitación de los carriles se lograba tendiendo unos cordeles para marcar el de cada corredor; esto se mantuvo hasta antes de la Primera Guerra Mundial, después se utilizaban las líneas blancas, las cuales mantienen su vigencia en la actualidad. 

Actualmente las pistas tienen una longitud de 400 metros en forma de óvalo, conformadas por dos rectas y dos curvas, generalmente con ocho carrileras, - las hay de nueve - el ancho de cada carril es de 1.22 metros y la línea que lo delimita, mide cinco centímetros. 

Pistas y cronometraje 

Foto de llegada 100 metros 

Hasta los Juegos Olímpicos celebrados en Roma, Italia en 1960 las pistas contaban solamente con seis carrileras, llevándose a ocho para la versión de Tokio, Japón en 1964 y desde la cita de México en 1968 se utilizan pistas de material sintético.. 

La toma del tiempo en las carreras se realizaba utilizando el cronometraje manual desde 1862, siendo la precisión en estos años del cuarto de segundo; en 1895 aparecen los cronómetros del quinto de segundo y ya para el año 1922 se utilizan los cronómetros del décimo de segundo. 

Aunque se plantea que desde 1936 se experimentaba con el cronometraje electrónico, éste no se utilizó de forma oficial hasta las Olimpiadas de Tokio 1964 y México 1968, donde se registraron los resultados en centésimas de segundo. En la actualidad existe la posibilidad de registrar las acciones de los atletas hasta en milésimas de segundo. 

La arrancada 

Arrancada en los 100 metros 

En los inicios la arrancada o salida se realizaba de pie, posteriormente se adopta la posición media, aunque en los primeros Juegos Olímpicos, hay corredores que utilizan la posición baja, esta no se generaliza hasta inicio del siglo XX, la misma cuenta de tres momentos o estadios: 

A sus puestos 

El atleta se coloca agachado con los pies apoyados en los bloques de salida, la rodilla de la pierna de atrás se apoya en la pista algo más adelantada que el pie de la pierna delantera, las manos se colocan detrás de la línea separadas entre sí más o menos a la anchura de los hombros, el brazo de la pierna delantera ligeramente hacia un lado 10 cm. más o menos para permitir accionar la rodilla, las yemas de los dedos sirviendo de apoyo en forma de copa invertida, los músculos del cuello relajados, la vista fija más o menos delante de la línea de salida. 

Listos 

A la voz de listos el atleta eleva la cadera arriba al frente algo más que la altura de los hombros, se separa la rodilla de la pista por esta acción y ambas piernas quedan semiflexionadas, la delantera 90 grados y la trasera entre 125 y 135 grados, lo que permite que se ejerza la presión necesaria sobre los bloques; los hombros adelantan un poco la línea de salida y el peso del cuerpo se distribuye en los 4 apoyos; el cuello va relajado y toda la atención del atleta se concentra en las acciones que deberá realizar al sonido del disparo. 

El disparo 

En una reacción refleja el atleta se empuja sobre los bloques al tiempo que las manos y brazos se separan de la pista produciéndose un desequilibrio y la puesta en marcha. La pierna de atrás avanza flexionándose, accionando antes sobre el bloque mientras la pierna delantera se extiende empujando con energía; los brazos a su vez accionan inversamente a las piernas pero con energía equilibrando el movimiento de las piernas y el tronco. Cuanto más fuerte sea el empuje, mayor será la reacción y velocidad de salida, pues en estas acciones desempeña un papel importantísimo la tercera ley de Newton. 

Los bloques de salida 

Bloques de salida 

La utilización de los bloques de salida viene aparejada al empleo de la arrancada baja, en 1888 el norteamericano C. H. Sherill utiliza el "Crouch start" o salida agachada, posterior a esta fecha es que se autoriza hacer huecos en la pista para lograr el empuje necesario en el momento de iniciar la carrera. 

En 1934 se oficializa el reemplazo de los agujeros por los bloques de salida, asegurando un mejor empuje en la partida, éstos siguieron perfeccionándose hasta la actualidad, donde se utilizan detectores de salida antes de disparo. 

Con el paso del tiempo se han utilizado y ensayado varias posiciones en los bloques de salida y atendiendo a la separación entre bloques y desde la línea de salida, se les denominan, salida larga, media y corta. 

El final 

Llegada a la meta 

La línea de llegada o meta está situada en la recta sur de la pista, es la misma para todas las carreras que se realicen en el estadio, debe estar debidamente señalizada, preferentemente en color blanco. 

En ella existe un llamado estambre imaginario que deben cruzar los corredores al finalizar la carrera, la toma del tiempo se realiza cuando el corredor traspasa con el tronco esta línea, en ella debidamente alineados, se ubicar los cronometristas, en caso de realizarse la toma de tiempo manual. 

Cuando se utiliza el cronometraje electrónico, se ubican foto celdas en cada extremo de la meta, las que emiten un as de luz continuo, interrumpido solamente al paso de los corredores, entonces es en ese momento que se detiene la toma de tiempo por el cronometraje electrónico, reflejándose el mismo en las pizarras anunciadoras. 

Los récord 

Usain Bolt, recordista mundial con 9.58 segundos 

El primer récord mundial reconocido oficialmente por la IAAF en esta especialidad es 10.6 segundos logrado por el estadounidense Donald Lippincott durante la final de los Juegos Olímpicos celebrados en Estocolmo, Suecia, hecho ocurrido el 6 de julio de 1912. 

Luego se siguieron registrando marcas con cronometraje manual, siendo el alemán Armin Harry, el primero en correr 10.0 segundos, el 21 de junio de 1960 en Zürich, Suiza. 

El 20 de junio de 1968 en Sacramento, Estados Unidos, durante las pruebas de selección olímpica, Jim Hines, fija la cuota en 9.9 segundos, siendo el propio Hines, quien en la final de los Juegos Olímpicos de México, logra el primer récord mundial con cronometraje electrónico con 9.95 segundos. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/110_metros_con_vallas" parent_folder="deporte" id="file19274460" filename="110_metros_con_vallas">

110 metros con vallas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

110 metros con vallas. Es una carrera del área de velocidad, consta de 10 obstáculos que deben ser franqueados por los corredores, está incluida dentro del programa olímpico del atletismo desde los juegos iniciales en Atenas, Grecia en 1896, solo participan en ella los hombres. 

Sumario 

Características 

Los 110 metros con vallas se corren en línea recta, los obstáculos miden 1,067 metros, la primera valla está situada a 13,72 metros después de la arrancada, la separación entre vallas es de 9.14 metros y de la última valla a la meta hay 14.02 metros. 

Hasta 1932, las vallas eran confeccionadas de madera; en lo adelante se confecciona la base de metal u otro material resistente, mientras la parte superior es de madera o material sintético. 

Historia 

A diferencia de otras carreras, las de vallas no tienen origen en el deporte antiguo, sino en la era moderna debido sobre todo a los ingleses, quienes inspirados en las carreras de hípica, las trasladan al hombre. 

Los orígenes de las carreras de vallas se remontan en los colegios y universidades de Inglaterra a finales del siglo XIX, específicamente a la Universidad de Oxford, donde se organiza la primera carrera de vallas en 1850 a la distancia de 140 yardas. 

En 1864 se establece la distancia en 120 yardas, - 109,72 metros - mientras que en Francia se le añade 28 centímetros entre la última valla y la meta. 

En los Juegos Olímpicos de Atenas, Grecia en 1896, se disputa la prueba a la distancia de 100 metros, llevándose a los actuales 110 metros en la edición de Paris, Francia en 1900. 

En Juegos Olímpicos 

Curtis, primer campeón olímpico de 110 con vallas 

Debuta en la versión inicial celebrada en Atenas, Grecia en 1896, pero la distancia que se corre es de 100 metros, resultando ganador el estadounidense Thomas Curtis con tiempo de 17.6, seguido del inglés Grantley Goulding con 17.7 segundos. 

En los segundos Juegos Olímpicos celebrados en Paris, Francia en 1900, ya se corre la distancia actual, es decir los 110 metros con vallas, solo finalizan los dos corredores estadounidenses, resultando ganador Alvin Kraenzlein con tiempo de 15.4, seguido de John Malean con 15.5 segundos. 

En Campeonatos Mundiales 

Es convocada en la edición inicial de los Campeonatos Mundiales de atletismo celebrados en Helsinki, Finlandia en 1983, resulta ganador el estadounidense Gregory Foster con tiempo de 13.42, seguido del finés Arto Brygare con 13.46 y del norteño Willie Gault con 13.48 segundos. 

Los récords mundiales 

Dayron Robles, anterior recordista mundial de 110 con vallas 

El primer récord mundial reconocido oficialmente por la IAAF, es de 15.0 segundos, del estadounidense Forrest Smithson, establecido el 25 de julio de 1908 durante los Juegos Olímpicos de Londres, Inglaterra. 

El siguiente recordista mundial, el canadiense Earl Thompson, desciende de los 15 segundos, al correr la distancia en 14.8 segundos durante los Juegos Olímpicos de Amberes, Bélgica en 1920. 

En 1936 el estadounidense Forrest Towns, marca el primer descenso de los 14 segundos, al cronometrar 13.7 segundos en Oslo, Noruega, el 27 de agosto de 1936. 

La era de los récords mundiales con el cronometraje electrónico es inaugurada el 7 de septiembre de 1972, cuando el estadounidense Rodney Milburn, gana esta especialidad en los Juegos Olímpicos de Münich, Alemania, con crono de 13.24 segundos. 

El 19 de agosto de 1981, se produce el primer descenso de los 13 segundos, al lograr el estadounidense Renaldo Nehemiah, 12.93 segundos en la Weltklasse de Zürich, Suiza. 

El 11 de Julio del 2006 en Lausanna, Suiza, se pruduce el primer descenso de los 12.90 por el chino Liu Xiang cuando cronometro 12.88 algo que se creía imposible de lograr. 

El actual récord mundial está fijado en 12.80 segundos, pertenece al americano Aries Merritt, establecido el 7 de Septiembre del 2012, Bruselas, Bélgica. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/1500_metros_planos" parent_folder="deporte" id="file19274470" filename="1500_metros_planos">

1500 metros planos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

1500 metros planos. Es una especialidad enmarcada dentro de las carreras de medio fondo, consta de tres vueltas y 300 metros al óvalo del estadio, con arrancada en el inicio de la recta norte. 

Sumario 

Historia 

Los antecedentes históricos de esta especialidad atlética, datan de mediados del siglo XIX, aunque hay evidencias que lo remontan al año 1787, cuando Walpole corre la milla en 4:30 minutos, y tiene como partida inicial la carrera de la milla inglesa, 1609 metros, distancia en la que se competía en Estados Unidos e Inglaterra. 

Fred Bacon, destacado atleta de finales del siglo XIX 

En 1865 los ingleses Walter Lay y William Richard corren 4:17.0 minutos en la milla inglesa en una competencia celebrada en la pista del Royal Oak en Manchester, ante 25.000 espectadores. 

Entre los primeros corredores que destacan en los 1500 metros, se citan al inglés Fred Bacon, quien en 1895 logra 4:17.0 en la milla, el estadounidense John Bray, que el 30 de mayo de 1900, marca en Beyonne 4:09.0 minutos 

El inglés Harold A. Wilson corre 3:59.4/5 en el estadio de White City en Londres el 30 de mayo de 1908, otro destacado en los años iniciales en la distancia es el estadounidense Abel Kiviat con 3:59.1/5 minutos logrados en New York en 1912. 

En Juegos Olímpicos 

Los 1500 metros planos están presentes en la edición inicial de los Juegos Olímpicos modernos, en Atenas, Grecia, 1896, siendo el ganador el australiano Edwin Flack con tiempo de 4:33.2, seguido del estadounidense Arthur Blake con 4:34.0 y del francés Albin Lermusiax con 4:36.0 minutos. 

Las mujeres debutan en la cita de Münich, Alemania en 1972, con el triunfo de la soviética Liudmila Braguita con tiempo de 4:01.38, seguida de la alemana Gunhild Hofrmaeintner con 4:02.83 y de la italiana Paola Pigni-Cachi con 4:02.85 minutos. 

En Campeonatos Mundiales 

Steve Cram, primer campeón mundial de 1500 metros 

Está presente en la versión inicial celebrada en Helsinki, Finlandia en 1983, donde triunfa el inglés Steve Cram con tiempo de 3:41.59, seguido del estadounidense Steve Scott con 3:41.87 y del marroquí Said Aouita con 3:42.02 minutos. 

En el sexo femenino se impone la estadounidense Mary Decker-Slaney con crono de 4:00.90, seguida las soviéticas Zamira Zaitseva, 4:01.19 y Ekaterina Podtkopaeva con 4:02.25 minutos. 

Los récords mundiales 

Abel Kiviat, primer recordista mundial 

El primer récord mundial reconocido por la IAAF en categoría masculina, es de 3:56.8 minutos del estadounidense Abel Kiviat, logrado el 2 de junio de 1912 en New York, Estados Unidos. 

En 1930 el corredor francés Jules Ladoumegue, logra descender de los 3:50 minutos, al lograr 3:49.2 en Paris, Francia, luego en 1957 el checo Stanislaw Jungwirth, baja de los 3:40 minutos, al marcar 3:38.1 en Stara Boleslav. 

En 1985 el inglés Steve Cram desciende de los 3:30 minutos, con 3:29.67 y el 14 de julio de 1998, el marroquí Hicham El Guerrouj fija el actual récord en 3:26.00 minutos, durante la Golden Gala de Roma, Italia. 

Entre las mujeres, el primer récord aparece en 1967 cuando la inglesa Ann Smith logra 4:17.3 minutos en Londres, el descenso de los 4 minutos es logrado por la soviética Tatyana Kazankina con 3:56.0 en 1976. 

El actual récord mundial de la especialidad está acreditado en 3:50.46 minutos, marcado por la corredora china, Qu Yunxia el 11 de septiembre de 1993 en Beijing, China. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/200_metros_planos" parent_folder="deporte" id="file19274472" filename="200_metros_planos">

200 metros planos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

200 metros planos. Se clasifica entre las carreras de velocidad o distancias cortas, presenta situaciones particulares como son, que se corre iniciando en la curva, donde el atleta tiene que enfrentarse a la fuerza centrífuga cuyo efecto fundamental es expulsar al corredor hacia el exterior del carril de competencia, luego se corre en recta hasta finalizar en la meta. 

Sumario 

Características 

Se arranca al inicio de la curva al finalizar la recta norte, al tener la pista forma de óvalo e ir aumentando la distancia de los carriles del interior al exterior, se hace necesario correr con handicap para poder igualar la longitud de cada carril. 

Historia 

Aun cuando no forma parte del programa de los primeros Juegos Olímpicos de la Era Moderna, sí lo era de los antiguos, pues en los primeros celebrados en el año 776 a.n.e, cita donde se compite en una prueba de 600 pies griegos equivalentes a 192 metros, resulta ganador Korebos de Elis. 

Los países de habla inglesa corrían la carrera de 220 yardas- 201,17 metros- tanto con curva o media curva como en recta, en la carrera con curva el inglés William Collett corrió en 23.0 segundos en Londres el 24 de noviembre de 1866. 

Unos meses después Edward Colbeck le gana a Collett y baja por primera vez de 23 segundos, con 22.3/4. En los años siguientes varios británicos rebajaron esa marca, entre ellos,Fred Elborough con 22.3/5 en1876, James Cowie en 1885 y Charles Wood en 1886, ambos con 22.1/5 segundos. 

Es el estadounidense Luther Cary el primero en romper la barrera de los 22 segundos, al correr 21.3/4 en Nueva York el 31 de mayo de 1891 durante el campeonato universitario en Manhattan. 

También se realizaban carreras en línea recta, siendo en este caso de 220 yardas, lográndose en esta especialidad marcas mejores, al no tener el corredor la resistencia de la curva. 

Varios corredores británicos sobresalen en los finales del siglo XIX en esta carrera, William Phillips logra 22.0 segundos el 25 de mayo de 1878, siete años más tarde, Harry Hutchens cronometra 21.4/5 segundos, marca igualada por Charles Wood en 1887 en una carrera eliminatoria, para luego batirlo en la final con 21.3/5 segundos. 

Bernie Wefers, uno de los primeros recordistas en 200 metros planos 

Hasta ese momento la especialidad era dominada por los corredores británicos, el primer americano en igualar la marca es Harry Jewett, al lograr, 21.3/5 en los campeonatos de Canadá de 1892, luego otros dos estadounidenses igualaron esa marca, Charles Stage en 1893 y Bernie Wefers en 1895. 

En 1896 durante el campeonato universitario de Estados Unidos, Bernie Wefers, establece como mejor marca,21.1/5 segundos, registro que se mantiene hasta 1912, año en que es fundada la IAAF. 

En los Estados Unidos, se corría esta prueba en línea recta hasta que la IAAF establece en 1958 que debía realizarse en una pista de 400 metros,corriéndose los primeros cien metros en curva y los segundos en recta. 

En campeonatos mundiales 

La prueba ha estado presente en todas las ediciones de los Campeonatos Mundiales de atletismo celebrados, siendo el estadounidense Calvin Smith el primer campeón, al ganar la versión inicial realizada en Helsinki, Finlandia en 1983. En esa ocasión logra 20.14 segundos, es seguido por otro norteño, Elliot Quox con 20.41 y el italiano Pietro Mennea, es tercero con 20.51 segundos. 

Los récords 

Tommie Smith, primer recordista con cronometraje electrónico 

Oficialmente la IAAF recoge como primer récord mundial en esta distancia, los 20.6 segundos logrados por el estadounidense Andy Stanfield el 26 de mayo de 1951 en Filadelfia, Estados Unidos. 

El primer récord mundial logrado empleando cronometraje electrónico, ocurre durante los Juegos Olímpicos de México 1968, al lograr el estadounidense Tommie Smith, 19.83 segundos. 

Otros recordistas en la era del cronometraje electrónico han sido, el italiano Pietro Mennea con 19.72 segundos en 1979, el estadounidense Michael Johnson con 19.32, establecido en 1996 y actualmente el jamaicano Usain Bolt domina la especialidad con 19.19 segundos, marca impuesta durante el Campeonato Mundial de Atletismo celebrado en Berlín, Alemania en el 2009. 

Fuentes 

Betancourt, Lázaro. El atletismo en el ámbito escolar y deportivo. Editorial Pueblo y Educación. La Habana, Cuba 1991 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/20_kil%C3%B3metros_marcha" parent_folder="deporte" id="file19274471" filename="20_kilometros_marcha">

Acciones de página 

20 kilómetros marcha. Es una modalidad del atletismo, en la que se ejecutan una progresión de pasos de modo que el atleta se mantenga en contacto con el suelo, donde no se puede perder el contacto visible. Entre los requisitos de esta prueba atletica se orienta que la pierna que se avanza tiene que estar recta, desde el momento del primer contacto con el suelo hasta que se halle en posición vertical, además el marchista deberá entrar de talón cuando entre en contacto con el suelo. Es un especialidad olímpica. 

La marcha atlética masculina fue incluida en el programa de los Juegos olímpicos del año 1908 celebrada en Londres, sólo se compitió en la categoría masculina. En cuanto a la femenina es incluida en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. 

Características y reglamento 

Se distingue de la carrera a pie, donde los atletas pueden despegar ambos pies del suelo al mismo tiempo, y de la caminata de calle donde se prohibe trotar o marchar. 

Cuenta con un reglamento riguroso, el cual ha tenido muchos cambios y los jueces tienen la obligación de alertar a los atletas que por su forma de marchar corren el riesgo de cometer falta, y para ello utilizan discos amarillos con el símbolo de la posible infracción. 

La salida se dará de la forma habitual y si hubiera muchos participantes se dará un disparo de aviso 5 minutos antes. Las carreras se programarán para que empiecen y terminen con con iluminación diurna. 

Tranto en el área de salida como en la meta se atendrá a los atletas con agua y refrescos, así con en los intervalos establecidos se ubicarán puestos de agua y esponjas para que se puedan refrescar los partiicpantes en la marcha si lo ameritan las condiciones climáticas de la región. También cada atleta puede portar sus propios avituallamientos, que le serán entregados en los puntos correspondientes por personal de la organización o personas autorizadas. En competiciones de alto nivel hasta dos representantes de cada país pueden situarse en la mesa de avituallamiento, pero sde prohibe correr al lado del atleta. Un atleta que tome avituallamiento indebido o en otro lugar que no sea el programado será descalificado. 

Se utilizan tarjetas de diferentes colores para prevenir o decalificar a un atleta. Cuando a juicio de un Juez de Marcha un atleta comete infracción se le muestra una Tarjeta Roja, mediante un signo visible en una pizarra. Cuando tres Jueces distintos han pasado sendas Tarjetas Rojas de un atleta, el Juez Jefe procede a descalificarle. Cuando un Juez observa a un atleta marchar incorrectamente envía una Tarjeta Roja al Juez Jefe de la prueba. Esta Tarjeta Roja se anota en una pizarra indicadora, expresando el dorsal del atleta y el símbolo de la infracción. Cuando un mismo atleta acumula tres tarjetas rojas es descalificado. 

La descalificación será informada por el Juez Jefe o un Adjunto mostrándole un disco rojo, y el atleta está obligado a salir del circuito. En determinadas competiciones internacionales de alto nivel dos Jueces de la misma nacionalidad no pueden descalificar a un mismo atleta. El Juez Jefe de Marcha tiene potestad para descalificar él solo a un marchador en los últimos 100 metros de la prueba, o cuando el atleta entra al Estadio si se celebraba fuera, cuando marcha obviamente contra la norma, e independientemente de los avisos y Tarjetas Rojas que haya recibido. 

Si un atleta deja el recorrido marcado, recorriendo con ello una distancia menor será descalificado. Sólo en las pruebas de 20 km o más pueden abandonar la pista o recorrido con permiso y supervisión de un Juez y sin disminuir la distancia a recorrer. 

Las pruebas incluidas en eventos importantes como campeonatos mundiales de atletismo y los Juegos Olímpicos en modalidades de femenino y masculino se realizan normalmente en ruta. 

En la década de 1970 se da a conocer una nueva potencia en la especialidad cuando Daniel Bautista de México obtuvo la primera medalla en los Juegos Olímpicos de Montreal 1976. Rusia es uno de los países que mejores marchistas posee, contanto con varios recordistas mundiales como Sergei Morozov con 1 hora 16 minutos y 43 segundos y Olimpiada Ivanova, la cual implantó el récord en el 2005 en el Mundial de Helsinkil, con un tiempo de 1 hora 25 minutos y 41 segundos. 

El 4 de agosto de 2012 en los Juegos Olímpicos de Londres, el chino Ding Chen obtiene la medalla de oro, con tiempo de 1:18:46, plata para Erick Barrondo con 1:18:57 y el bronce para Zhen Wang con registro de 1:19:25[4] 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/3000_metros_con_obst%C3%A1culos" parent_folder="deporte" id="file19274473" filename="3000_metros_con_obstaculos">

3000 metros con obstáculos. Es una especialidad del atletismo ubicada dentro de las pruebas de medio fondo, que comprende carrera plana y el paso de osbtáculos, incluyendo un foso o estanque con agua. 

Sumario 

Características 

Comprende la ubicación de cuatro obstáculos y un paso de agua colocado contiguo a un obstáculo, el que puede estar ubicado en el exterior de la pista, el evento comprende 28 pases de obstáculos y siete pases del foso de agua. 

Los obstáculos, deben medir de 91,1 a 91,7 centímetros de de altura para los hombres y 72.2 para las mujeres, con 396 centímetros de ancho, cuyo peso oscila entre 80 y 100 kilogramos, la base debe medir entre 1.20 y 1.40 metros, los mismos se colocarán sobre la pista, quedando la barra superior 30 centímetros hacia el interior del terreno. 

El foso de agua, compone un obstáculo fijo y un foso de agua, situado contiguo a la valla, mide 3,66 metros de largo, la profundidad del foso es de 70 centímetros perpendicular al obstáculo, disminuyendo progresivamente hasta el nivel del suelo (pista). 

El fondo del foso de agua estará recubierto con un material apropiado de al menos 3,66 metros de ancho y 2.50 metros de largo. 

El franqueo o pase de los obstáculos pueden efectuarse con ayuda de las manos o sin ellas, o apoyando el pie, mientras que el pase del foso de agua será con apoyo del pie. 

La arrancada de este evento se toma de pie (salida alta) con piernas y pies ligeramente separados en forma de paso, la pierna fuerte adelantada y con ligera flexión ventral de las piernas, los brazos, el de la pierna delantera atrasada y el de la pierna atrasada ligeramente adelantado y flexionados. 

Historia 

Tiene el origen en las carreras pedestres o a campo traviesa (cro country) que se realizaran en Inglaterra, consistente en ir corriendo de un pueblo a otro, sorteando toda clase de obstáculos, luego en las universidades inglesas se crea la carrera a campo traviesa en varias millas. 

Halifax Wyatt, estudiante de la Universidad de Oxford, propuso a sus colegas, realizar estas mismas competiciones, corriendo a pié, con la variante de poner obstáculos artificiales, como podían ser vallas o troncos, en diferentes tramos de su recorrido. 

En 1864 en el poblado de Bisney en Oxfordshire, Inglaterra, se realiza la primera competición de esta especialidad, ganada por Halifax Wyatt en competencia con sus eternos rivales deportivos, de la Universidad de Cambridge, sobre una distancia de unas dos millas (3218,72 metros) aproximadamente, así nace la especialidad y al pasar al programa de carreras de la IAAF como disciplina mantuvo las características de pase de obstáculos y salto de agua. 

Hasta mediados de la década de 1970 el evento era dominado por los atletas europeos, pero de 1975 a la actualidad es prevalecen los corredores africanos, especialmente los keyanos. 

En Juegos Olímpicos 

El evento de obstáculos es incluido en el programa olímpico a partir de la cita de Paris, Francia en 1900, donde se compite en 2500 metros, triunfa el canadiense George Orton con 7:34.4 minutos, seguidos del inglés Sidney Robinson con 7:38.0 minutos. 

En los Juegos de Londres, Inglaterra en 1908, se compite en 3200 metros con el triunfo de los locales, Arthur Russel, 10:47.8, seguido de Archie Robertson con 10:48.4 minutos. 

Es en Amberes, Bélgica en 1920 donde se compite oficialmente en los 3000 metros con obstáculos, finalizando solamente el inglés Percy Hodge con tiempo de 10:00.4 minutos. 

En el sexo femenino es de reciente inclusión, compitiéndose por primera vez en la cita de Beijing, China en el 2008, donde triunfa la rusa Gulnara Samitiva-Galkina con tiempo de 8:58.81, seguida de la kenyana Eunice Jepkorir con 9:07.41 y la también rusa Yekaterina Volkova con 9:07.64 minutos. 

En Campeonato Mundiales 

Se incluye en la versión inicial del Campeonato Mundiales de Atletismo celebrada en Helsinki, Finlandia en 1983, ganada por el alemán Patriz Ilgz con tiempo de 8:15.06, segundo es el polaco Boguslaw Maminski con 8:17.03 y tercero es el inglés Colin Reitz con 8:17.75 minutos. 

El sexo femenino se incorpora en la cita del 2005, celebrada en la propia capital finlandesa, donde triunfa la ugandesa Doces Inzikurus con 9:18.24, segunda es la rusa Yekaterina Volkova con 9:20.49 y tercera la kenyana Jeruto Kiptum con 9:26.95 minutos. 

Los récords mundiales 

La IAAF reconoce como primer récord mundial el 8:49.6 minutos del húngaro Sandor Rozsnyoi, logrado en Berna, Suiza el 28 de agosto de 1954. 

Hasta los Juegos Olímpicos celebrados en Montreal en 1976, domina el belga Anders Garderud, en lo adelante lo hacen los atletas africanos, liderados por los kenyanos y marroquíes. 

El primer descenso de los 8 minutos lo logra el kenyano Moses Kiptanui con 7:59.18 minutos, marcados el 18 de agosto de 1995 en Zürich. Suiza. 

El actual récord mundial está en poder del kenyano nacionalizado qatarí, Saif Saaeed Shaheen, - antes Stephen Cherono - con 7:53.63 minutos, impuesto el 3 de septiembre del 2004 en Bruselas, Bélgica. 

En el sector femenino la historia es relativamente joven, la primera cuota mundial es impuesta por la rumana Daniela Petrescu con 9:55.28 minutos el 21 de junio de 1998 en Bucarest, Rumania. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/400_metros_con_vallas" parent_folder="deporte" id="file19274474" filename="400_metros_con_vallas">

400 metros con vallas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

400 metros con vallas. Es una carrera comprendida dentro del área de velocidad, que incluye el pase de diez obstáculos distribuidos equitativamente a los largo toda la distancia. 

Sumario 

Características 

La carrera se realiza por carriles, siendo necesario franquear cada uno de los obstáculos ubicados en la prueba, el corredor de vallas debe poseer una excelente combinación de técnica y velocidad, la primera para el pase de los obstáculos y la segunda para la carrera plana, pues esta constituye más del 90 % de la prueba. 

Es importante dominar el ritmo entre vallas, así como la cantidad de pasos entre estas para el correcto aprovechamiento de la pierna de ataque del corredor. 

En esta especialidad atlética participan mujeres y hombres, cada uno con los requerimientos técnicos específicos. 

Historia 

Esta carrera no tiene antecedentes en las prácticas atléticas de la antigüedad, siendo estos ubicados a mediados del siglo XIX en los colegios británicos, donde se corrían distancias en medidas inglesas, 440 yardas, equivalentes a 402.34 metros. 

Se menciona a la Universidad de Oxford en 1860 como el punto inicial de esta especialidad, la que posteriormente se desarrolla en Francia y los Estados Unidos. 

Las mujeres inician la práctica de esta disciplina a mediado de la década de 1970, sobre todo en Europa y Estados Unidos. 

En Juegos Olímpicos 

Nawal El Moutawakel, primera campeona olímpica de 400 con vallas 

Debuta en la segunda edición de los juegos correspondiente a Paris, Francia en 1900, siendo ganador el estadounidense John Walter Tewsbury con tiempo de 57.6 segundos, seguido del francés Henri Tauzin con 58.3 segundos. 

El sexo femenino lo hace en Los Ángeles, Estados Unidos en 1984, donde se impone la marroquí Nawal El Moutawakel con tiempo de 54.61 segundos, seguida de la estadounidense Judy Brown-King con 55.20, mientras la rumana Cristina Cojucaru-Mateescu, es tercera con 55.41 segundos. 

En Campeonatos mundiales 

Edwin Moses, campeón y recodista mundial de 400 con vallas 

Comienza con la versión inicial de los Campeonatos Mundiales de atletismo celebrados en Helsinki, Finlandia en 1983, evento donde se impone el estadounidense Edwin Moses con tiempo de 47.50, seguido del alemán Harald Schmitd con 48.61 y del soviético Alexander Jarlov con 49.03 segundos. 

Las féminas también lo hacen en esa cita inicial, siendo la ganadora la soviética Ekaterina Fesenko-Grunn con tiempo de 54.14, seguida de la también soviética Anna Katestkava-Ambrozene con 54.15, tercera es la alemana Ellen Fiedler-Neumann con 54.55 segundos. 

Los récords mundiales 

Kevin Young, actual recordista mundial de 400 con vallas 

El primer récord mundial reconocido por la IAAF pertenece al estadounidense Harry Hillman, quien marca 55.8 segundos durante los Juegos Olímpicos de Londres, Inglaterra en 1908. 

El 29 de junio de 1956 otro estadounidense, Glenn Davis, desciende por primera vez de los 50 segundos, al marcar 49.5 en Los Ángeles. El 11 de septiembre de 1968, en Echo Summit, Geoff Vanderstock, logra el primer récord mundial con cronometraje electrónico, 48.94 segundos. 

En los Juegos Olímpicos de Montreal 1976, se da a conocer Edwin Moses, ganador del título con récord mundial de 47.64, quien implanta otras tres cuotas y es considerado el mejor corredor de esta especialidad en todos los tiempos. 

El actual récord mundial está en poder del estadounidense Kevin Young, quien logra 46.78 segundos durante los Juegos Olímpicos de Barcelona, España en 1992. 

En el sector femenino, la IAAF reconoce como la primera marca mundial, los 56.51 segundos de la polaca Krystyna Kacperczyk, logrados el 13 de julio de 1974 en Ausgburg, Alemania. 

La actual cuota mundial está en poder de la rusa Yuliya Pechonkina, con 52.34 segundos, establecida el 8 de agosto del 2003 en Tula, Rusia. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/400_metros_planos" parent_folder="deporte" id="file19274475" filename="400_metros_planos">

400 metros planos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

400 metros planos. Es la última de las llamadas carreras de velocidad, consta de una vuelta al óvalo del estadio, - dos rectas y dos curvas - se pone de manifiesto la denominada resistencia a la velocidad o velocidad mantenida. 

Sumario 

Características 

Es la última carrera de velocidad, situada entre estas y las de medio fondo, al tener la pista forma de óvalo, se hace necesario correr utilizando el handicap, lo cual es adelantar el resto de los bloques de partida, respecto al carril uno para ir restando la distancia que ganan al ir aumentando el radio de esos carriles. 

Es una carrera con predominio de la capacidad de resistencia a la velocidad, donde se necesita realizar una adecuada distribución de la fuerza para lograr buenos resultados. 

Historia 

Lon Myers destacado corredor de finales del siglo XIX 

A finales del siglo XIX crece la popularidad de esta prueba, sobre todo en Inglaterra y Estados Unidos, aunque la distancia que se corre es de 440 yardas, - 402.34 metros - disputándose tanto carreras en recta como con curvas. 

Realizando la carrera con curvas, el primer corredor que baja de 50 segundos es el estadounidense Lon Myers, cuando el 20 de septiembre de 1879 logra en New York sobre una pista de 352 yardas, 49.1/5 segundos, al año siguiente, hace 49.0 en una carrera en Boston. En 1881, logra 48.3/4, corriendo en solitario en un circuito dudoso en Stenton. 

Los corredores ingleses mejoran las marcas de Myers, el primero en hacerlo es Henry Lenox Tindall, quien logra 48.1/2 segundos durante el campeonato de la AAA en 1889 y el segundo, Edgar C. Bredin en una carrera con handicap en 1895 en Londres. 

Corriendo en línea recta, Wendell Baker logra 47.3/4 segundos en Boston en 1886, el también americano William C. Downs logra en la misma pista 47.2/5 en 1890. 

En Juegos Olímpicos 

Esta especialidad se inicia en la primera edición de los Juegos Olímpicos modernos, en los Juegos Olímpicos de Atenas 1896, siete corredores toman parte en las series eliminatorias, quedando fuera de la final el alemán Kurt Dörry y los franceses Grisel y de la Nezière. 

En campeonatos mundiales 

El ganador es el jamaicano Bertland Cameron con tiempo de 45.05 segundos, seguido de los estadounidenses Michael Franks con 45,22 y Sunder Nix con 45,24 segundos 

Los récords 

Maxie Long, primer recordista mundial de los 400 metros 

Otro estadounidense, Otis Davis, logra durante los Juegos Olímpicos de Roma 1960, descender de los 45 segundos, al marcar 44.90 y el primer récord mundial con cronometraje electrónico aparece en los Juegos Olímpicos de México 1968, cuando Lee Edward Evans corre la distancia en 43.86 segundos, marca que se mantuvo vigente por espacio de 19 años y 10 meses. 

El actual récord del mundo está en poder del estadounidense Michael Johnson, es de 43.18 segundos, impuesto durante el Campeonato Mundial celebrado en Sevilla, España en 1999. 

Fuentes 

Betancourt, Lázaro. El atletismo en el ámbito escolar y deportivo. Editorial Pueblo y Educación. La Habana, Cuba 1991 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/5000_metros_planos" parent_folder="deporte" id="file19274476" filename="5000_metros_planos">

5000 metros planos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

5000 metros planos. Es una especialidad del atletismo ubicada detro de las pruebas de larga distancia o fondo, consta de 12 vueltas y medias a la pista de 400 metros, con arrancada en los 200 metros. 

Sumario 

Origen 

Esta distancia aparece de forma oficial diurante los Juegos Olímpicos de Estocolmo, Suecia en 1912, desarrollándose rápidamente a partir de allí. 

En Juegos Olímpicos 

Debuta en el sector masculino en la cita de Estocolmo, Suecia en 1912, logrando la victoria el finés Johannes Kolehmainen con tiempo de 14:36.6 minutos, seguido del francés Jean Bouin 14:36.7 minutos y del británico George Huston con 15:06.6 minutos. 

El femenino lo hace e los Juegos Olímpicos de Atlanta, Estados Unidos en 1996, con la victoria de la china Wang Junxia en 14:59.88 minutos, segunda fue la kenyana Pauline Konga con 15:03.49 y tercera la italiana Roberta Brunet con 15:07.52 minutos. 

En el Campeonato Mundial de Atletismo 

El debut del sexo masculino se produce en la cita inicial celebrada en Helsinki, Finlandia en 1983, teniendo como vencedores al irlandés Eamon Coghland con tiempo de 13:28.53 minutos, seguido del alemán Werner Schildhauer con 13:30.20 y del finés Marty Vainio con 13:30.34 minutos. 

Las mujeres, lo hacen en Götemburgo, Suecia en 1995, triunfando la irlandesa Sonia O´Sullivan con tiempo de 14:46.47 minutos, segunda es la portuguesa Fernanda Ribeiro con 14:48.54 y tercera la marroquí Zohra Ouaziz con 14:53.77 minutos. 

El récord mundial 

El primer récord mundial reconocido por la IAAF, corresponde al británico Arthur Robertson con tiempo de 15:01.2 minutos, establecido durante los Juegos Olímpicos de Londres, Inglaterra el 13 de septiembre de 1908. 

El primer descenso de los 14 minutos ocurre el 20 de septiembre de 1942 en Götemburgo, cuando el sueco Gunder Haegg, logra 13:58.2 minutos; luego hay que esperar 45 años para descender de los 13 minutos, hecho acontecido el 22 de julio de 1987, cuando el marroquí Said Aouita, logró en Roma, Italia 12:58.39 minutos. 

El actual récord mundial está en poder del etiope Kenenisa Bekele, establecido el 31 de mayo de 2004 en Henuelo, Holanda, el mismo es de 12:37.35 minutos. 

En el sector femenino, el primer tope mundial fue establecido por la británica Paula Funge con 15:14.51 minutos. El primer descenso de los 15 minutos se produce el 28 de junio de 1984 en Oslo, Noruega, cuando la atleta local Ingrid Kristiansen, logra 14:58.59 minutos. El actual récord mundial de la distancia está en poder de la etiope Tirunesh Dibaba con 14:11.15 minutos, establecido el 6 de junio de 2008 en Oslo. 

Fuente 

Artículo Pruebas de pista y de campo. Disponible en: "henry-210.lacoctelera.net". Consultado: 2 de noviembre de 2011. 

Artículo 5000 metros. Disponible en: "concurso.cnice.mec.es". Consultado: 2 de noviembre de 2011. 

Artículo Records by Event. Disponible en: "www.iaaf.org". Consultado: 2 de noviembre de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/800_metros_planos" parent_folder="deporte" id="file19274477" filename="800_metros_planos">

800 metros planos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Carrera de 800 metros planos. Es considerada la prueba inicial del medio fondo, con predominio de la resistencia sobre la velocidad, consta de dos vueltas al óvalo de 400 metros. 

Sumario 

Características 

Para la salida no se emplean bloques de partida, se realiza desde la posición de arranacada media, con los pies en forma de paso, tronco semiflexionado e inclinado hacia delante. 

En la actualidad esta especialidad se corre 500 metros por carriles, estos se abandonan luego de haber rebasado los corredores la primera curva de los segundos 400 metros, - al entrar a la recta norte en la segunda vuelta - corriéndose los restantes 300 metros por el carril uno. 

Historia 

Charles Kilpatrick, destacado corredor de finales del siglo XIX 

Dentro de las competiciones atléticas de la antigüedad, no existe una distancia semejante a los actuales 800 metros planos, plantea Dorothy en el libro sobre el atletismo, que hasta la decimocuarta Olimpiada de la Antigüedad, la única carrera existente era el "dromos" sobre una distancia 147 metros. o largo del stadium; luego se incluyó el "dículos" o doble recorrido del stadium. 

Los antecedentes más próximos a los actuales 800 metros, datan de finales del siglo XIX cuando se corren las 880 yardas, - 804,68 metros - con presencia fundamentalmente de corredores británicos y estadounidenses, se cita al inglés Arthur Pelham como el primer corredor en bajar de los dos minutos, al correr 1:59.4/5 minutos en 1873. 

El mejor registro de finales del siglo XIX e inicios del Siglo XX, corresponde al estadounidense Charles Kilpatrick con un tiempo de 1:53.2/5 logrado en Manhattan el 21 de septiembre de 1895, marca que perdura hasta los Juegos Olímpicos de Londres en 1908 

A inicios del siglo XX las distancias de 880 yardas y 800 metros eran corridas solo en Inglaterra y los Estados Unidos, con dominio de los atletas ingleses, siendo el galés Kenahan Cornwallis, la principal figura, seguido de Harold Holding, tercero era el estadounidense Robert E. Williams. 

Posteriormente se corre también en Hungría y Francia, pero con resultados inferiores a los logrados por los corredores de habla inglesa. 

En Juegos Olímpicos 

Edwin Flack, primer campeó olímpico de 800 metros 

Está presente en la edición inicial de los Juegos Olímpicos celebrada en Atenas, Grecia en 1986, con triunfo para el australiano Edwin Flack con tiempo de 2.11.0 minutos, seguido del húngaro Nador Dáni con 2.11.8 minutos, no finaliza el griego Dimitrios Golemis. 

El sexo femenino compite por primera vez en los juegos de Ámsterdam, Holanda en 1928, siendo las primeras medallistas, oro para la inglesa Lina Radtke con 2:16.8, plata la japonesa Kinue Hitomi con 2:17.6 y bronce la sueca Inga Gentzel con 2:17.8 minutos, luego la prueba se suspende y reaparece en la cita de Tokio, Japón en 1964. 

En campeonatos mundiales 

Es convocada en la versión inicial de los Campeonatos Mundiales de atletismo celebrados en Helsinki, Finlandia en 1983, teniendo como ganador al alemán Willie Wulhbeck con tiempo de 1:43.65 minutos, en segundo lugar entra el holandés Rob Druppers con 1:44.20 y tercero lo hace el brasileño Joaquim Carvalho Cruz con 1:44.27 minutos. 

En el sexo femenino se impone la checa Jarmila Kratochvílová con tiempo de 1:54.68, seguida de las soviéticas Liubov Gurina con 1:56.11 y Ekaterina Podtkopaeva con 1:57.58 minutos 

Los récords mundiales 

Wilson Kipketer, implantó tres récords mundiales 

Se ha hecho mención al tiempo de Charles Kilpatrick (1:53.2/5) logrado en 1895, marca que fue superada por Melvin Sheppard en la cita olímpica de Londres en 1908 con crono de 1:52.8 minutos, pero la IAAF reconoce como el primer récord mundial oficial los 1:51.9 minutos logrados por el estadounidense Ted Meredith en la final de los Juegos Olímpicos de Estocolmo, Suecia en 1912. 

El primer descenso del minuto y 50 segundos lo logra el estadounidense Tom Hampson con 1:49.8 durante los Juegos Olímpicos de Los Ángeles, Estados Unidos en 1932. 

Otros corredores que han marcado pautas en la distancia son el danés de origen kenyano, Wilson Kipketer, con tres récords mundiales, el inglés Sebastián Coe y el cubano Alberto Juantorena, ambos con dos. 

El actual récord mundial corresponde al kenyano David Lekuta Rudisha, con 1:41.09 minutos, establecido 22 de agosto del 2010 en Berlín, Alemania. 

Jarmila Kratochvilova, actual recordista mundial 

En el sexo femenino, el primer récord mundial corresponde a la corredora inglesa Lina Radtke con 2:16.8 minutos, establecido durante los Juegos Olímpicos de Ámsterdam, Holanda en 1928. 

El primer descenso de los dos minutos y diez segundos lo logra la soviética Nina Pletnyova-Otkalenko con 2:08.5 minutos, logrados en Kiev en 1952, mientras que el primero de los dos minutos, es logrado por la alemana Hildegard Falck, con 1:58.45 minutos, marcado en Stuttgart, Alemania el 11 de julio de 1971. 

El actual récord mundial de la especialidad corresponde a la checa Jarmila Kratochvilova, con 1:53.28, establecido el 26 de julio de 1983 en Münich, Alemania, es la cuota más longeva de todas las marcas mundiales vigentes. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Adolfo_Horta_Mart%C3%ADnez" parent_folder="deporte" id="file19274584" filename="Adolfo_Horta_Martinez">

Campeonato Mundial, Torneo Playa Girón, Juegos Centroamericanos y del Caribe, Torneo Giraldo Córdova Cardín, Juegos Panamericanos, Juegos Olímpicos 

Títulos 

Campeón Mundial 

Adolfo Horta Martínez.Conocido como El Hombre del Boxeo Total por su capacidad para pelear en las tres distancias. Campeón del orbe en 1978, 1982 y 1986. Ganó otros muchos cetros pero no pudo pasar del lugar número dos olímpico en Moscú, 1980. Es Hijo Ilustre de la ciudad de Camagüey. 

Campeón mundial en tres divisiones diferentes, 54, 57 y 60 Kg. Trabajó como entrenador en la academia provincial de Camagüey, desde donde consultó mucho a Honorato Espinosa, quien le adiestró durante 14 años en el equipo nacional. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nació el 3 de octubre de 1957 en Morón, Camagüey, a los 7 años se trasladó a la ciudad de Camagüey. Desde muy temprana edad empezó a practicar el deporte de los puños. Tenía 11 años y pesaba 32 kilos cuando comenzó en 1969, por embullo de los muchachos que ya lo practicaban en el reparto Florat. En 1970 ingresó en la Academia Provincial, después fue dos veces campeón nacional en la categoría de menores, y con 15 años lo llamaron a la selección de mayores. 

Carrera deportiva 

Tuvo la primera presentación en un certamen de envergadura, en el VII Campeonato Internacional Giraldo Córdova Cardín celebrado precisamente en la ciudad de Camagüey. Allí enfrentó al representante de la antigua Unión Soviética Víctor Liminov, en ese combate a pesar de caer derrotado, dio una agradable demostración ante el boxeador europeo, los cual fue reconocido por el publico cubano y desde entonces lo tuvo entre sus favoritos. 

Sus triunfos comenzaron cuando se coronó por primera vez campeón nacional en el Torneo Playa Girón en 1976, en la división de los 54 kilogramos, cuando sostuvo un reñido combate contra el monarca olímpico de Munich 1972, Orlando Martínez Romero. La afición estuvo dividida en cuanto al resultado de esa pelea, la gran mayoría consideró que el boxeador camagüeyano había ganado, pero en definitiva el que viajó a los Juegos Olímpicos de Montreal 1976, fue el zurdo Martínez. 

En 1978, se efectuó en Belgrado, el II Campeonato Mundial de Boxeo, donde ganó la primera medalla dorada en la división de los 54 kilogramos tras derrotar al yugoslavo Sacirovic. 

La ciudad alemana de Munich, Alemania fue sede del III certamen del orbe, allí asistió el púgil camagüeyano en la división de los 57 kilos y se llevó la corona luego de vencer en el cartel final al mongol Otgombayee. 

El tercer título lo obtuvo en el IV Campeonato Mundial de Boxeo con sede en Reno, Nevada en los Estados Unidos, donde peleó en los 60 kilogramos, y derrotó en reñida decisión al venezolano Jovito Rengifo. 

Con la tercera diadema de oro el formidable peleador, anunciaba su retirada de los cuadriláteros, dejando tras si una formidable historia de más de 300 combates ganados, en los cuales enfrentó a los mejores exponentes del planeta de tres divisiones. 

Tuvo una carrera deportiva de 15 años y sólo tuvo un momento desafortunado cuando se le escapó la presea dorada en los Juegos Olímpicos de Moscú en 1980. En esa oportunidad luego de un buen primer asalto, se vio afectado en los dos siguientes ante el alemán Rudi Finn, y perdió las oportunidades de alcanzar la gloria olímpica, única deuda pendiente que dejó como atleta este boxeador antillano. Sobre el gran fran único fracaso de su carrera expresó en una entrevista: 

"Sinceramente fui yo quien perdió. Había sido mi último pesaje, y después ingerí mucho líquido, lo que salió a relucir en el segundo asalto, cuando me puse muy lento. Por eso digo que esa medalla no la ganó, sino que se la regalé, porque a boxeadores mejor que él les gané con facilidad "[1] 

La ausencia de Cuba a las Olimpiadas de Los Ángeles 1984 y Olimpiadas de Seúl 1988, le imposibilitaron poder siquiera tener la posibilidad de una revancha. 

Horta peleó en una época muy dura para imponerse en el boxeo cubano, tuvo enfrente a hombres difíciles como Jesús Sollet, Raúl Despaigne, Ángel Herrera, José Aguilar Pulsán, todos de gran calidad y siempre decididos a llevarse la victoria. Era un momento en que las primeras figuras sentían gran presión de quienes le seguían. 

Retiro 

Adolfo Horta 

Luego de retirarse como deportista activo, se inició para Horta una vida diferente, comenzó a trasmitir los conocimientos a las jóvenes figuras en la Academia Provincial de Camagüey de esta disciplina y ha prestado también colaboración en México en dos ocasiones. 

Muerte 

Falleció en la noche del lunes 28 de noviembre como consecuencia de un derrame cerebral. El pueblo de Camagüey acompañó su sepelio hasta hasta el cementerio en que descansan sus restos[2]. 

Fallecimiento 

Falleció en la noche del lunes 28 de noviembre de 2016 a consecuencia de una hemorragia cerebral por la cual permanecía hospitalizado en el servicio de Terapia Intensiva del Hospital Universitario Manuel Ascunce Doménech de la ciudad de Camagüey. 

Sus restos fueron inhumados en la Necrópolis de Camagüey. 

Fuente 

Centro de Informática del Deporte Ciego de Ávila. Resumen Estadístico de los Torneos Nacionales de Boxeo “Playa Girón” 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Alcides_Sagarra" parent_folder="deporte" id="file19274586" filename="Alcides_Sagarra">

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nace en Santiago de Cuba, Cuba el 18 de agosto de 1936. No tuvo una infancia fácil, pues su familia era pobre, así que abandonó en cuarto grado la escuela, para trabajar y ayudar en la mantención del hogar. 

Era asmático las crisis lo atacaban frecuentemente. Un amigo le sugirió que comenzara a practicar el boxeo, y a los 14 años comenzó la práctica de este deporte, el cual demandaba un enorme esfuerzo físico, pero el asma desapareció. 

Su peso estaba cerca de los 57 kilogramos y cuentan que pegaba duro, intervino en 97 combates amateurs, de los que ganó 87 y fue, en algún momento, campeón provincial santiaguero. 

Su Entrenador deportivo incial fue Ángel Cabrales, comenzando en el gimnasio de la calle Pereda y Tercera, en Santiago de Cuba. También estuvo bajo la pupila de Odelio Wilson. Junto a ellos, un buen día, emprendió el camino hasta la capital Cubana, en ese momento siempre tuvo la oposición de la madre quien no quería que el fuera boxeador. 

En 1964 ingresó como entrenador de la preselección nacional de boxeo y es promovido a Jefe Técnico. Es Profesor Adjunto del Instituto Superior de Cultura Física Manuel Fajardo. Dirige la Comisión Técnica de Reglas y Arbitraje de la Comisión Cubana de Boxeo. 

Trayectoria deportiva 

Fue boxeador profesional, en el período 1951–1954 él era boxeador activo, pero no continuó debido al asma, retirándose para dedicarse al entrenamiento, trabajó como mecánico pero más tarde se hizo entrenador y comenzó a estudiar en el instituto Manuel Fajardo de deportes. 

Con el tiempo convirtió a Cuba en la primera potencia mundial del boxeo amateur; formó a 46 campeones mundiales juveniles, más de 30 campeones olímpicos y 48 campeones mundiales de boxeo, ningún entrenador en el mundo ha mostrado tantos lauros en esta disciplina. 

En 1962 ganó rápidamente reputación, por el trabajo realizado, en 1963 preparó a boxeadores de la provincia Ciudad de la Habana para los campeonatos nacionales,tuvo el asesoramiento del profesor alemán del este Kurt Rosentil para desarrollar todas las clases de métodos de entrenamiento innovadores. 

Era tan acertado que desde 1964 lo promovieron como entrenador principal nacional. también fue asesorado por el soviético Andrei Chervonenko,enviado a las técnicas del entrenamiento. 

También contribuyó a desarrollar las habilidades de superestrellas aficionadas como Teofilo Stevenson con tres medallistas de oro olímpicas el cual derrotó a Duanne Bobick por KO en 1972 para comenzar la dominación cubano del heavyweight continuando con Felix Savón. 

Ayuda técnica 

Ha prestado ayuda técnica en varios países entre ellos: 

Ha obtenido 32 Medallas de oro olímpicas, 63 campeonatos del mundo en la categoría de mayores y 64 jóvenes (títulos del mundo de cadete). 

15/2/1995 Réplica del Machete de Serafín Sánchez (S. Spiritus). 

Ha sido seleccionado Vanguardia Nacional en múltiples oportunidades. Miembro de Honor de la Asociación de Pedagogos de Cuba. 

Enlaces relacionados 

Fuentes 

Multimedia “Inolvidables Maestros del siglo XX en Cuba”, Asociación de Pedagogos de Cuba, 2005. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Alfredo_Duvergel_Adams" parent_folder="deporte" id="file19274588" filename="Alfredo_Duvergel_Adams">

Sub Campeón Olímpico Mundial y Centroamericano de los 71kg 

Alfredo Duvergel Adams. Conocido como el pulpo del boxeo, destacado boxeador cubano,tri campeón Mundial, bicampeón Centroamericano y Sub Campeón Olímpico de los 71 kg. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nació en Guantánamo el 2 de abril de 1968. Para propiciar la continuidad de los estudios se trasladadó al Isla de la Juventud en 1982, a punto de cumplir los 14 años de edad ingresó en la ESBEC “ Richard Terrero”. Por las cualidades demostradas en la Educación Física se inclinó por el Deporte de los puños. A los 14 años comienza como boxeador, siendo entrenado por Pedro Naranjo. 

En 1984 se traslada para la ESBEC “Roberto Orestes Moreno Vásquez” con el entrenador Pedro Naranjo, quien lo lleva a conquista a la primera medalla en el Campeonato Nacional de Boxeo Playa Girón; celebrado en la Isla de la Juventud medalla que se convertiría a la vez en la primera medalla de Oro que alcanzara el municipio especial después de la división política-administrativa quedando además como Novato del Año. 

En el año 1985 por los resultados como deportista pasa a la Academia Provincial de Boxeo. 

En 1986 gana el campeonato Nacional Juvenil y es ascendido a la ESPA Nacional. Logró una gran cadena de triunfos con el segundo entrenador Mario Leiva quien lo llevó a ser la primera figura de los 71Kg en los años de 1992 al 1997 y finalmente pasa a ser entrenado por el profesor de Alcides Sagarra, el cual lo ayudó a ser campeón olímpico. 

Anécdota 

En los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, en Estados Unidos, en la lucha por la medalla de Oro estando el combate 15 a 4 y en el momento menos esperado por todos fue noqueado por el contrincante estadounidense, cuando llegó a Cuba con la medalla de plata, pero pudiendo haber logrado la de oro, se llevó una gran sorpresa por parte del comandante en jefe Fidel Castro Ruz y el pueblo en general, el confiesa que lleva grabada la frase como si fuera ahora “Murió en primera fila, así mueren lo héroes como Duvergel” y tras estas palabras le fue otorgada la medalla de Oro que tanto merecía. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Androstendiona" parent_folder="deporte" id="file19274756" filename="Androstendiona">

Categorías 

Categorías 

Androstendiona 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Androstendiona es una hormona importantísima de las catalogadas como andrógenas. Se produce en las glándulas suprarrenales y en las gónadas. Cuando pasa por los músculos y los huesos se convierta en testosterona. 

Sumario 

Dónde se puede encontrar la androstendiona 

Se pueden encontrar en las glándulas suprarrenales y en las gónadas, a partir de la DHEA, nombre casi impronunciable que significa dehidroepiandrosterona. También podemos encontrarla en alimentos de origen animal y curiosamente, en el polen de los pinos silvestres. 

Uso de los complementos de androstendiona 

Hay algunas circunstancias especiales por las que se pueden usar complementos de androstendiona, pero siempre bajo prescripción facultativa. Sobre todo está contraindicada en los niños y en las mujeres embarazadas. En el caso de los deportistas de élite, esta sustancia está prohibida por considerarse un dopaje ilícito. 

Efectos de la androstendiona 

También es posible que el nivel de androstendiona se desregule por diversas causas. Algunos efectos asociados a la mala cantidad de nivel de esta hormona son: aumento de la próstata y los senos, mayor riesgo de cánceres glandulares, pérdida de cabello y retención de líquidos, disfunción eréctil, acné, y un largo etcétera. 

Función de este andrógeno 

Otra función importante de este andrógeno es modelar y combinar los circuitos neuronales en el cerebro adulto. También tiene una importancia enorme en la fase perinatal, cuando el nacimiento está cercano. La adrostendiona está relacionada con la coagulación sanguínea en personas sensibles a la heparina.A pesar de todo lo dicho, todavía queda mucho que descubrir sobre las hormonas y en concreto sobre la adrostendiona. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Anexo:Mejores_deportistas_de_2010_en_Holgu%C3%ADn" parent_folder="deporte" id="file19274766" filename="Anexo_Mejores_deportistas_de_2010_en_Holguin">

Categorías 

Categorías 

Anexo:Mejores deportistas de 2010 en Holguín 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Resumen de los mejores atletas en las diferentes especialidades del deporte de la provincia de Holguín. 

Mejores deportistas de 2010 en Holguín. Se muestra un resumen de los mejores atletas y árbitros en las diferentes especialidades del Deporte en la provincia de Holguín. En la elección predominó el criterio de los resultados obtenidos por los atletas, profesores y entrenadores a nivel internacional y nacional. 

(M) Leonel Suárez Fajardo. (Atletismo- Moa): Subcampeón del circuito mundial de pruebas combinadas tras lograr una medalla de oro, dos de plata y una de bronce en las cuatro paradas de esta lid. 

Mejores atletas en deportes colectivos 

(F) Kenia Carcasés Opón. (Voleibol- Cueto): 4to lugar Copa Panamericano, 12mo lugar Campeonato Mundial, 4ta mejor anotadora del Mundo, 5ta mejor atacadora del Mundo, jugadora más valiosa y mejor atacadora de la Olimpiada del Deporte Cubano. 

(M) Sergio González Vallar. (Voleibol de playa, Báguano): Tres medallas de oro, igual cantidad de plata y dos de bronce en el circuito de Norte, Centroamérica y el Caribe (NORCECA), Tercer lugar en el ranking de NORCECA. 

Deporte Individual 

Judo. 1er lugar JENAR, 2do lugar Campeonato Nacional 1ra categoría, 2do lugar Nacional Pioneril, 3er lugar Nacional Liga Estudiantil de Desarrollo, 64 medallas en eventos Nacionales e Internacionales de ellas 22 de Oro, 17 de Plata y 25 de bronce. Cinco promociones a los Centros Nacionales. 

Deporte colectivo 

Balonmano . Equipo 15-16 (F) Campeón Nacional JENAR, 15-16 (M) 5to lugar JENAR. 

Equipo 

Judo (F) : 2do lugar Campeonato Nacional 1ra categoría 

Mejor Novato 

Mirtha Juana Guillén Sánchez. (Judo- Holguín): Medalla de Oro en el Torneo Internacional Judoguis Dorado, Medalla de Plata en la Olimpiada del Deporte Cubano. 

Los 10 Atletas del año 

Leris Aguilera Portilla 

Katherine Videaux López. (Lucha Libre – Frank País): 5to lugar en el Campeonato Mundial, Medalla de Oro en la Olimpiada del Deporte Cubano, Medalla de Oro en el Torneo Internacional Cerro Pelado-Granma, Medalla de Plata en el Campeonato Panamericano. 

Leuris Pupo Requejo. (Tiro Deportivo- Holguín): Seis medallas de oro y dos de Plata en los eventos del año, destacándose el Oro en el Torneo Panamericano de las Américas, Brasil en el cual aseguró el boleto para los Juegos Olímpicos Londres 2012. Impuso dos récords nacionales en el año (587 Ptos), 2do atleta cubano en clasificar para los Juegos Olímpicos Londres 2012. 

Osmay Cruz Quintana. (Judo – Cueto): Medalla de Oro en el Campeonato Nacional , Medalla de Oro en la Olimpiada del Deporte Cubano, Medalla de Oro en el Pre-panamericano (Grand Prix), Plata en el Campeonato Panamericano, Participó en el Campeonato Mundial de Japón. 

Yalennis Castillo Ramírez. (Judo – Moa): Medalla de Oro en la Olimpiada del Deporte Cubano, Medalla de Plata en el Campeonato Panamericano, Medalla de Plata en una de las paradas de la Copa del Mundo, Participó en el Campeonato Mundial de Japón. 

Isán Ortiz Suárez. (Ajedrez- Moa): Subcampeón Panamericano en el Torneo de las Américas , 8vo lugar en el ranking de Cuba entre más de 100 jugadores, Primer tablero equipo Orientales Olimpiada del Deporte Cubano, se encuentra ubicado entre los ocho mejores ELO de Cuba. 

Yunisleidys Borrego Hechavarría . (Judo- Holguín): Medalla de Oro en el Campeonato Nacional 1ra categoría, Medalla de Oro en el Campeonato Pre-panamericano, Medalla de Bronce en la Olimpiada del Deporte Cubano, Medalla de Oro en el Torneo Internacional Judoguis Dorado. 

Raúl Granjel Cabreja. (Ciclismo- Holguín): Medalla de Oro en el Campeonato Nacional de Ruta, Medalla de Bronce en el Campeonato Panamericano de Ruta, Oro y Medalla de Bronce en la contra reloj individual de la V Olimpiada del Deporte Cubano y la Ruta. 

Carlos Veliz Wilburt. (Atletismo- Báguano): Medalla de Oro en la Olimpiada del Deporte Cubano, Bronce en el Campeonato Iberoamericano, Medalla de Oro los Torneos Internacionales (Memorial Brígido Iriarte y Medalla de Oro en el Villa de Bilbao) 

Mención Especial 

Maikel Romero Hernández. (Boxeo- Holguín): Participó en el Torneo Nacional por equipo 1ra y 2da fase clasificatoria efectuando diez combates de ellos ganó 7 y fue refuerzo a la fase final con el equipo Santiago de Cuba, Promovido al equipo C de la preselección Nacional. Durante la preparación para este Torneo realizó 27 combates y obtuvo 25 victorias. 

Edilce Silva La O. (Béisbol- Holguín): Miembro de la preselección nacional con vista al evento Panamericano en Puerto Rico, buen rendimiento Serie Nacional de Béisbol 2010. 

Mejor Atleta Juvenil 

Sheila Cardona Silveira. (Voleibol- Cacocum): 4to lugar Campeonato Panamericano, clasificó para el Mundial Juvenil. 

Atletas Juveniles Más Destacados 

Sheila Gamboa Roble. (Balonmano): Campeona Nacional categoría 15-16 JENAR por dos años consecutivos, líder goleadora con 175 goles en los JENAR (eventos 2010). 

Luis Ernesto Núñez Pellicer. (Judo): Medalla de Bronce Torneo Internacional José Ramón Rodríguez, Medalla de Bronce en el Campeonato Nacional 1ra categoría siendo Juvenil. 

Manuel Darío Ochoa de la Rosa. (Ajedrez- Holguín): Clasificó para el Zonal Nacional de 1ra categoría donde participan cuatro grandes Maestros. 

Franklin Navas Martínez. (Béisbol- Báguano): Miembro preselección Nacional Juvenil, líder bases robadas Campeonato Nacional 

Yoannis Quiala Sánchez. (Béisbol- Mayarí): Miembro preselección Nacional 15-16, 16 años, 91 millas (prospecto No. 1 Holguín) 

Lietis Alarcón Vázquez. (Ajedrez): Campeona Juvenil 2009, gana el derecho a participar en la eliminatoria de Centro América , obtiene el 1er lugar para representar a Cuba en el Centroamericano, participa en el Zonal Nacional Oriental de 1ra categoría. 

Taimara Oropesa Pupo. (Badminton- Holguín): Medalla de Plata dobles mixtos y Medalla de bronce doble femenino en el Torneo Internacional Puerta del Caribe, Medalla de Bronce doble femenino en el Torneo Internacional Giraldilla, Plata por equipo, Medalla de Bronce individual y en doble femenino en la Olimpiada del Deporte Cubano (equipo Orientales) 

Ithiel Alfonso Lima. (Pentatlón- Holguín): 2do lugar Juvenil Nacional 2010. 

Olga Margarita Masferrer Ramírez. (Judo): Medalla de Plata en el Torneo Internacional Judoguis Dorado, Medalla de Bronce Campeonato Nacional 1ra categoría siendo Juvenil, promovida para la preselección Nacional de Mayores. 

Mayelin Rosmery Zayas Lobaina. (Judo): Medalla de Bronce en la Olimpiada del Deporte Cubano, Medalla de Bronce en el Torneo Internacional Judoguis Dorado, Medalla de Bronce en el Campeonato Nacional 1ra categoría, promovida para la preselección Nacional de Mayores pese a estar en su primer año en la categoría Juvenil. 

Atletas del año en deportes para Personas con Discapacidad 

Mejor Atleta Femenina 

Anay Matos de la Cruz. (ANSOC) (Natación- Moa): 3 Medallas de Oro Campeonato Nacional. 

Mejor Atleta Masculino 

Osvaldo Lorenzo Guerra. (ANSOC) (Atletismo-Holguín): 2 Medallas de Plata Campeonato Nacional, Medalla de Oro Marahabana 21 km., Medalla de Oro Maramoa 21 km. 

Mejor Profesor de Educación Física 

Reinerio Castellanos Zamora. (Moa): Vanguardia Nacional por 10 años consecutivos, mejor Profesor de Educación Física de la provincia Holguín por 3 años consecutivos, 1er Lugar Nacional en la modalidad de grupos en la G.M.A por 3 años consecutivos, guía de Pionero Vanguardia, 1er Lugar Municipal en la Copa de baloncesto 11-12 años, 1er Lugar en la Copa Pionero de Balonmano 11-12 años, 1er lugar en el Festival de Tablas Gimnásticas, 1ro en el evento de monitores, 1ro en el evento de Fútbol para todos, obtuvo la categoría de relevante en el evento del premio anual de investigación y 1er lugar en el concurso de la clase. 

Mejor Profesor Deportivo 

Ismael Felizola Nápoles. (Judo - Holguín): Campeón Nacional con su equipo masculino en los JENAR, seleccionado entrenador más destacado en los JENAR, seleccionado entrenador más destacado del año en la Plenaria Provincial de Judo, obtuvo 7 medallas, 3 de oro con 8 atletas en los JENAR. 

Mejor Árbitro 

Raúl Garrido, árbitro más destacado 

Raúl Garrido Camilo. (Softbol - Holguín): Participó en los campeonatos nacionales Liga Estudiantil de Desarrollo, Campeonato Juvenil, V Olimpiada del Deporte Cubano. Participó en los campeonatos Internacionales: II Juegos Estudiantiles Centroamericanos y del Caribe (México), Mundial Femenino Softbol de Mayores (Venezuela). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Anexo:Recordistas_cubanos" parent_folder="deporte" id="file19274768" filename="Anexo_Recordistas_cubanos">

Categorías 

Categorías 

Anexo:Recordistas cubanos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son muchos los cubanos que en la historia de Cuba han implantado records que se recuerdan y reconocen internacionalmente. 

Recordistas cubanos. Relación de nombres e historiales de los Recordistas cubanos de todos los tiempos, los grandes recordistas de ayer y de hoy que en diferentes esferas del deporte, de la actividad social y la vida han contribuido con sus hazañas a hacer más grande la historia del país. 

Sumario 

Historia 

Los cubanos históricamente han sido dueños de diferentes records a nivel nacional e internacional. En la presente relación se incluyen fundamentalmente los records deportivos individuales de cubanos (mención aparte para las glorias deportivas cubanas que en campeonatos mundiales y olimpiadas han subido a lo más alto del podio) así como otros records asociados a la actividad física y al conocimiento. Aquí están incluidos los records cubanos de carácter territorial, nacional, regional, mundial, olímpico así como los Records Guinness. 

Se incluyen prácticamente todos los recordistas del béisbol cubano en las Series Nacionales considerados en la mayoría de los casos imbatibles. Los deportistas cubanos, en demostración de su excelente calidad, poseen 32 récords en Juegos Panamericanos y 15 marcas continentales en atletismo, 11 en levantamiento de pesas, cinco en tiro y una en ciclismo. Algunos de esos recordistas no han sido aún superados. Cuba ha obtenido -casi ininterrumpidamente- el segundo lugar en el medallero general por países en los Juegos Panamericanos, desde Cali 1971, excepto en los realizados en La Habana 1991, cuando desplazó de la primera posición a Estados Unidos. 

En la página irán apareciendo nuevos hipervínculos para elevar el conocimiento y la cultura sobre el tema y sobre la vida de los hombres y mujeres de Cuba que han implantados diferentes records en diferentes épocas. 

Z 

Galería de recordistas 

La abnegada velocista Ana Fidelia Quirós, más conocida como la Tormenta del Caribe, la única cubana doble recordista, en 400 y 800 m. planos, con 49.61 segundos y 1:58.71 minutos, logradas en La Habana 1991. 

Enrique Esteban Díaz Martínez se robó 55 bases. En 49 temporadas solo 3 veces se ha llegado a la cifra de 50 robos en la Serie Nacional de Béisbol y par de esas veces fue con 55 en 1993 y 53 en 1994. 

Hanser García: Recordista en natación. Cuba debió aguardar 60 años para que uno de sus nadadores subiera a un podio de premiaciones en la modalidad de 100 metros libres de los Juegos Panamericanos. 

Javier Sotomayor pasó la varilla a 2.40 m., en Mar del Plata 1995, lo cual se considera difícil de superar en la actualidad. 

Jhoen Lefont: recordista mundial de más golpes con la cabeza a un balón de fútbol en el agua. 

José Antonio Huelga es líder absoluto en tres categorías: mejor promedio de limpias en un rango de 750 entradas, con 1,50; el que menos hits permitió por juego completo con solo 5,73 y permitió solo 9 jonrones en 871 y un tercio de innings, para increíble promedio de 0,09 jonrones por encuentro. 

El tabaquero cubano José Castelar Cairo (Cueto) al confeccionar un habano de 81,80 metros de longitud, recibió su 5to Record Guinness. 

Maritza Arribas: diez veces campeona nacional, todo un record. 

Orestes Kindelán impulsó 1511 carreras, cifra casi imposible de igualar, pues un pelotero debe remolcar 75 compañeros durante 20 años y aun así le faltarían 11. 

Silvio Leonard: un recordista cubano para la historia en los 100 metros planos con 9.9 segundos. 

El matancero Wilfredo Sánchez disparó 13 triples en 1969, record que ha durado hasta nuestros días. 

Yeniseidys Soto García: Estableció un nuevo récord mundial al recorrer 400 metros con el balón sostenido entre las piernas y 50 kilogramos sobre los hombros. Con este suma en total nueve récords. 

La cubana Yunidis Castillo batió su récord mundial en los 200 metros T46. 

El joven profesor de la Facultad de Matemática y Computación de la Universidad de La Habana, Yusnier Viera posee tres récords Guinness en la categoría cálculo mental. 

Fuentes 

Juventud Rebelde. Consultado el 11 de diciembre de 2013. Disponible en: " www.juventudrebelde.cu" 

Juventud Rebelde. Guinness. Consultado el 11 de diciembre de 2013. Disponible en: "www.juventudrebelde.cu" 

Columna deportiva. Consultado el 7 de diciembre de 2013. Disponible en: "columnadeportiva.com" 

Records. Consultado el 11 de diciembre de 2013. Disponible en: "www.beisbolencuba.com" 

Beisbol Cubano. Consultado el 12 de diciembre de 2013. Disponible en: "www.beisbolcubano.cu" 

Olimpiada Cubana. Consultado el 12 de diciembre de 2013. Disponible en: "www.olimpiadacubana.cu" 

Cuba en los records. Consultado el 12 de diciembre de 2013. Disponible en: "www.juventudrebelde.cu" 

Somos Jóvenes. Consultado el 12 de diciembre de 2013. Disponible en: "www.somosjovenes.cu" 

Records Guinness. Consultado el 12 de diciembre de 2013. Disponible en: " www.guiacuba.info" 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/%C3%81ngel_Espinosa_Cap%C3%B3" parent_folder="deporte" id="file19274582" filename="Angel_Espinosa_Capo">

Ángel Espinosa Capó. Boxeador cubano que tiene entre sus grandes éxitos Campeón Mundial, Campeón de los Juegos Panamericanos y Centroamericanos y del Caribe. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nació el 2 de octubre de 1966 , en Holguín.Comienza a practicar el boxeo a los 11 años en el área que ocupa la arena “Henry García” aunque también practicó fútbol cuando tenía 8 años de edad, pero una lesión lo desalentó y sintió mayor atracción por el ring y los golpes. Aprendió a boxear con increíble rapidez. Dos semanas después de matricular en el deporte asiste a un tope escolar y gana con facilidad. 

Trayectoria deportiva 

Participa en dos Juegos Escolares Nacionales, en 1980 y 1982 y triunfa en 40 y 54 kilos respectivamente. Su inicio fue impresionante al ganar las primeras 49 peleas que efectuó. Pasa a la Academia Provincial y su nombre comienza a conocerse nacionalmente en 1982 al imponerse de forma categórica en cada torneo en que participa, siempre con la distinción de boxeador más técnico. 

En Santo Domingo, sede del Campeonato Mundial Juvenil de Boxeo en noviembre de 1983, en la pelea final se enfrenta al norteamericano Mildrik Taylor, atleta que venía precedido de gran fama por sus fulminantes triunfos, y lo derrota por knockout y se alza con el título en la división de los 63,5 kilogramos. 

El 18 de mayo de 1986 es declarado vencedor ante el alemán Enrico Richter en el ring del Centro de Convenciones de Reno, Estados Unidos, escenario del IV Campeonato Mundial, y se proclama Campeón Mundial en la división de los 71 kilogramos. Espinosa se fue del boxeo activo sin acariciar la gloria de un oro olímpico. Al no asistir Cuba a los Juegos de Los Ángeles 1984 y de Seúl 1988, justamente cuando Ángel se hallaba en el apogeo de sus grandes facultades, el muchacho vio esfumarse la posibilidad real de coronarse a ese nivel. 

En ocasión del duelo Cuba– Estados Unidos efectuado el 30 de abril de 1988 en Atlantic City, el fabuloso Ray Sugar Leonard, uno de los más grandes púgiles profesionales de las últimas cinco décadas, acudía cada tarde al entrenamiento de los cubanos porque, declaró sin rodeos a la TV estadounidense, le cautivaba ver entrenar a Espinosa, de cuyo arte boxístico y arsenal de golpes se manifestaba ferviente enamorado. 

Alcides Sagarra, en su libro "Charlas entre cuerdas", escribió: 

" Espinosa representa el ejemplo clásico que concilia todas las corrientes boxísticas dentro de la escuela cubana de boxeo. A este temible derecho virado a la zurda se le puede ver enfrascado en un combate estilista frente a un púgil como Henry Maske o combatiendo en una pelea cuerpo a cuerpo con Armando Martínez. Sus planteamientos tácticos son variados; para él la técnica es un medio de lucha al que no siempre recurre, es difícil determinar en qué mano carga más dinamita, si en su poderosa jabb o en su pesada mano zurda...las cualidades singulares de Espinosa le facilitan éxitos frente a rivales muy difíciles. En buena forma deportiva, el holguinero no pierde con ningún boxeador del mundo ". 

El propio Espinosa confesó una vez, a su regreso del Mundial de Reno: 

" Realmente soy derecho, pero siempre practiqué a la zurda fundamentalmente y me ha dado tremendos resultados". 

En su aval se incluyen 310 peleas efectuadas, con 294 victorias y 16 derrotas. Atesoró 62 medallas de oro. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Antropolog%C3%ADa_deportiva" parent_folder="deporte" id="file19274770" filename="Antropologia_deportiva">

Categorías 

Categorías 

Antropología deportiva 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Define los componentes de tamaño, forma y composición corporal a partir de los cuales se podrá definir el morfotipo individual o el somatotipo grupal o poblacional. 

Antropología deportiva. Dependiendo de la especialidad deportiva elegida el biotipo del individuo juega un papel fundamental en el éxito obtenido, de aquí que la Somatología y sus subdisciplinas la Kinantropología y la Biotipología contribuyan a configurar los intereses de la antropología deportiva para definir los componentes de tamaño, forma y composición corporal a partir de los cuales se podrá definir el morfotipo individual o el somatotipo grupal o poblacional para los diferentes grupos de edad o estadío del proceso ontogénico. 

Sumario 

Relación de la antropología con otras subdisciplinas 

Es conocido que la practica del deporte como una forma de la actividad física corporal puede, en ocasiones, alterar la fisiología corporal y modelar ciertas estructuras morfotipológicas de aquí que otra subdisciplina de la Somatología, la Auxología, se relacione también con la Antropología Deportiva. 

Mientras que la Auxología se ocupa del análisis de los modelos de desarrollo y crecimiento en los diversos grupos humanos (a diferencia de la fisiología del crecimiento que se interesa por los procesos fisiológicos y a nivel individual y cuyos conocimientos nutren a ésta) mediante la aplicación de técnicas antropométricas, la Kinantropología, que también utiliza las técnicas antropométricas y los conocimientos de la Biomecánica , analiza la relación entre el morfotípo y sus capacidades para la movilidad corporal, así como la variabilidad en las distintas etapas ontogenéticas, y la debida al sexo y la raza . 

La parte de la Kinantropología que se ocupa de la descripción,en términos métricos, de algunos de estos aspectos es la Kinantropometría disciplina que aplicada al deporte permite obtener información de la estructura del deportista en un determinado momento y cuantifica las modificaciones debidas al entrenamiento. 

Crecimiento y natación 

Un estudio antropométrico longitudinal 

La actividad física llevada al nivel de competición deportiva hace que las personas que la realizan tiendan a presentar una estructura morfológica determinada, con un aumento del desarrollo de los segmentos corporales y los órganos afectados y en el caso de niños en proceso de desarrollo y crecimiento este efecto es más importante y generalizado. 

La practica deportiva modifica el morfotipo , y los diferentes deportes se asocian a morfotípos característicos, aspecto que la antropología deportiva utiliza para definir las cualidades de un individuo para la práctica de una especialidad deportiva dada, pero que también resultan de interés para el conocimiento de la incidencia del deporte en los procesos de desarrollo y crecimiento y sus efectos deseables e indeseables. 

Características cinemáticas del crecimiento 

Las características cinemáticas del crecimiento pueden agruparse en cuatro de acuerdo con Macy y Kelly (1957): direccional por la que el crecimiento se expresa según la dirección céfalo-caudal y otra ventro-dorsal y transversal; rítmica que expresa el que los distintos segmentos y órganos corporales no crecen ni adquieren madurez funcional a igual velocidad; velocidad influenciada por numerosos factores, tanto genéticos como ambientales, afecta a la velocidad de crecimiento de distinta manera a las diferentes poblaciones, por lo que puede ser utilizada como factor diferenciador o caracterizador de cada población. 

El presente proyecto de investigación se centra en la realización de un estudio antropométrico longitudinal durante, al menos, tres años en niños nadadores asturianos en edad prepuberal (categorías alevín y benjamín), federados y que compiten, lo que asegura su sometimiento a un entrenamiento reglado y cuya intesidad va aumentando con la edad. 

Ello permitirá establecer el patrón de crecimiento de estos niños durante el "segundo brote de crecimiento" (de 10 a 13 años en niñas y de 12 a 15 años en niños), etapa muy comprometida de cara a la conformación de la estructura y composición corporal adulta. 

La muestra está constituida por 240 niños distribuidos según sexo y cuatro clases de edad, pertenecientes a diferentes clubes de la provincia y cuyas sedes se situan en: 

b)-Zona intermedia: Corvera de Asturias, Oviedo, Mieres, Langreo y San Martín del Rey Aurelio. 

Antropometría 

Metodología auxiliar básica de las Ciencias Aplicadas al ejercicio y al deporte, que desarrolla métodos para la cuantificación del tamaño, la forma, las proporciones, la composición, la maduración y la función grosera de la estructura corporal. (Willam D. Ross 1982). 

Es una disciplina básica para la solución de problemas relacionados con el crecimiento y el desarrollo, el ejercicio y la nutrición, y el rendimiento deportivo, brindando una relación clara entre la anatomía (o desarrollo estructural) y la función (o desarrollo funcional). 

Describe la estructura morfológica del individuo en su desarrollo longitudinal, y las modificaciones provocadas por el crecimiento y por el entrenamiento (siendo éste el principal valor de esta ciencia, el verificar o comprobar los reales cambios en la morfoestructura). Esto último implica el concepto que siempre debe estar en primer lugar, la técnica correcta en la toma de las medidas. 

Comprende mediciones antropométricas en general (pliegues cutáneos), a partir de las cuales se desarrollan ecuaciones de regresión lineal para calcular la densidad corporal. En general dichas ecuaciones sólo sirven para determinar valores en poblaciones de características semejantes a la muestra investigada. 

Dichas ecuaciones no validadas sólo por el método densitométrico, no tienen buena correlación los valores obtenidos, con los valores cadavéricos (Martín, 1984). 

Fuentes 

ALVAREZ GARCÍA,B. (1999). Estudio del somatotipo en deportistas aficionados y atletas masculinos de élite.- Memoria del Seminario de Investigación. Programa de Doctorado "Recursos Naturales Biológicos". Dpto. de Biología de Organismos y Sistemas. Universidad de Oviedo. 

ALVAREZ GARCÍA, M. (1999). Estudio somatotipológico en jugadores de rugby de la Universidad de Oviedo.- Memoria del Seminario de Investigación. Programa de Doctorado " Recursos Naturales Biológicos". Dpto. de Biología de Organismos y Sistemas. Universidad de Oviedo. 

LUENGO AZPIAZU, J. (2001). Caracterización antropométrica de los nadadores asturianos de 8 a 13 años.- Memoria del Seminario de Investigación. Programa de Doctorado "Manejo de sistemas Forestales y otros Recursos Naturales". Dpto.de Biología de Organismos y Sistemas. Universidad de Oviedo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/%C3%81rbitros_de_Atletismo_en_Granma" parent_folder="deporte" id="file19274466" filename="Arbitros_de_Atletismo_en_Granma">

Categorías 

Categorías 

Árbitros de Atletismo en Granma 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Árbitros/jueces que se encargan de hacer cumplir el reglamento en los diferentes eventos. 

Árbitros de Atletismo en Granma. El atletismo es un deporte muy gustado en toda la población cubana, cuenta con muchas modalidades, que son regidas en los diferentes campeonatos por árbitros/jueces que como mediadores hacen cumplir lo establecido. 

El presente trabajo pretende realizar un acercamiento a aspectos generales sobre la historia del arbitraje en el deporte en la provincia de Granma, se conoce muy poco, de hechos, anécdotas, que se encuentran aún sin registrarse. Considerando que el presente trabajo posea un aporte teórico indiscutible, un material de consulta que brinda información actualizada y que contribuye a ganar en aspectos importantes. 

La información presentada es el resultado de varias entrevistas realizadas a jueces, árbitros, familiares y amigos de las personalidades estudiadas, además fueron consultados evidencias documentales confiables como: diplomas, licencias deportivas, reconocimientos y fotos que avalan el historial de esta investigación. Se consultaron también recortes de la prensa periódica y testimonios brindados por personas que en un momento u otro han formado parte de la vida del arbitraje de nuestro terruño. 

Deporte: Atletismo 

La provincia estaba dividida en dos regiones la del Cauto y la del Guacanayabo por lo que los atletas con mejores resultados representaban a la provincia de Oriente. 

Por los año 1977-1978 existía déficit de jueces en la provincia pues los entrenadores eran los que hacían esa función en la competencia con la ayuda de los pocos jueces con los que se contaban en ese tiempo. 

La preparación de estos jueces era muy pobre ya que nada más contaban con la evaluación de los cursos elementales que recibían al graduarse de profesores de Educación Física. 

Primeros árbitros/jueces de la provincia 

Estos en su mayoría eran profesores de Educación Física, entre ellos ya hay algunos fallecidos. 

El primer Curso Nacional de Regla y Arbitraje es celebrado en el año 1979 en Santiago de Cuba y lo recibieron los siguientes compañeros: José Aliaga, Emilio Corona, Guillermo Mora, Rogelia Álvarez. 

Además debemos de señalar que para estos tiempos no contaban con un comité de Regla y Arbitraje, existía como especie de un responsable que a su vez era la comisionado o el responsable del Atletismo en la provincia, que este era José Frías García. 

En el año 1982 reciben otro curso nacional, que sirvió de preparación para los Juegos Centroamericanos a celebrarse en La Habana y de nuestra provincia asistieron: Gloria Pacheco, Guillermo Mora, Rogelia Álvarez, Julio Fajardo y Salvadora Ramírez. 

Ya a partir de los años 80 se incrementa el número de jueces en la provincia, muestra de esto fue la participación de árbitro/juez en los XI Juegos Panamericanos La Habana 1991 y la Copa del Mundo del 1992 eventos éstos celebrados en Cuba. 

La provincia tiene un cuerpo de regla y arbitraje que se encuentra entre los mejores del país, ya que en el mismo contamos con jueces que tienen la evaluación del primer nivel de la IAAF. 

Datos de algunos árbitros/jueces 

Gloria Pacheco Valdés 

Gloria Pacheco 

Nació en Bayamo el día 10 de julio de 1956. Empezó en el arbitraje en el año 1979 a partir de este año comenzó a participar en Juegos Escolares Municipales, Provinciales y Nacionales avalados con buenas calificaciones en todas las áreas donde realizo la responsabilidad de juez, ya en este mismo año alcanza la categoría de Juez y Árbitro Nacional en un curso realizado en la provincia de Santiago de Cuba como parte de la preparación de Cuba para los Juegos Centroamericanos y del Caribe, en estos juegos fue una de las juezas destacada por su meritorio trabajo como juez de llegada, anotadora de campo y juez de ruta. 

Desde sus inicios como juez nacional hasta la fecha ha participado en todos los eventos que a continuación relacionamos: 

Ocupo el cargo de Presidenta del panel de reglas y arbitraje de la provincia desde el año 1980 al 2000. Ha participado en seminarios, cursos, clínicas. Además paso el curso de Primer Nivel de la IAAF con buenos resultados, contribuyendo a que la provincia ampliara su cuerpo de reglas y arbitraje dándole salida a todas las competencias municipales, provinciales calendariadas. Actualmente continúa activa como juez nacional y es miembro de la comisión provincial. 

Rogelia Margarita Álvarez Valdés 

Rogelia Álvarez 

Se inició como juez de atletismo en el año 1976, siendo una de las cuatro juezas con que contaba este deporte en esa época en la región Bayamo. Luego de conformarse la nueva División Político Administrativa de Cuba, Bayamo queda como municipio cabecera de la provincia de Granma, continuando como juez de la región Oriente (Provincia), ya que no se contaba con la comisión. Sólo representaban a los jueces de la nueva provincia de Granma los siguientes: Guillermo Mora, Rolando Frías, Julio Fajardo y la compañera Rogelia. 

A partir del 1977 participo en los diferentes eventos, todos los eventos de la provincia como Juegos Nacionales Escolares y Provinciales. En 1982 alcanzo la categoría de Jueza Nacional en Santiago de Cuba para asistir a los Centroamericanos como juez de llegada, anotadora en el lanzamiento del disco, Bala, Jabalina, Salto de longitud y el mayor de aquel entonces, juez de ruta. 

También participa en curso para discapacitados, asistiendo a varios eventos en diferentes provincias. En el atletismo para convencionales en Juegos Militares zonales Oriental, Central y Occidental, en Juegos Inter EIDE y Juegos Inter Facultades de Cultura Física, Campeonato Internacional Memorial Barrientos, V Juegos Deportivos Universitarios Centroamericanos y del Caribe, Cuba en 1988. 

Del mismo modo colabora en el Campeonato Panamericano Juvenil, Campeonato Iberoamericano de Atletismo, II Encuentro Internacional Juvenil, IX Campeonato Centroamericano de Mayores, IX Campeonato Centroamericano y del Caribe Juvenil, XI Juegos Deportivos Panamericanos La Habana 1991, VI Copa del Mundo de Atletismo 1992, I Copa de las América (pruebas combinadas), XXII Centroamericano del Caribe, La Habana 2009, V Olimpiada del Deporte Cubano. 

Comenzó en el atletismo como juez y árbitro en el año 1986, bajo la tutela de la profesora Gloria Pacheco Valdés quien también era su entrenadora. 

Ha colaborado en los siguientes eventos: 

1988 realiza un curso nacional de actualización 

1991 es convocada al seminario con vista a los Juegos Panamericanos de La Habana. 

1998 recibe el Curso Nacional de Primer Nivel de la IAAF de Marcha Deportiva. 

2000 pasa el curso de actualización nacional. 

2008, es seleccionada para el curso Nacional de Oficial Técnico Internacional, logrando resultados relevantes. 

Como parte de la superación que mantiene la Comisión Nacional de Jueces y Árbitro de Atletismo para la actualización de sus oficiales impartiendo cursos en el municipio de Bayamo, donde ella mantiene su categoría y logra excelentes resultados. 

Competencia en las que ha colaborado: Juegos Nacionales Escolares, Juegos Nacionales Juveniles, Copa Cuba de Atletismo, Campeonato Memorial José Barrientos]], Juegos Deportivos del ALBA, Juegos Centroamericanos Juveniles, Juegos Panamericanos, VI Copa del Mundo, Copas Pioneros. 

Otros datos de interés: 

1995, Seleccionada entre los 10 jueces más destacados del país. 

1997, 2012, elegida Mejor Juez Femenina en los Juegos Escolares. 

1998, 2000, 2004, 2009 Mejor Juez Provincial. 

Es miembro de la Comisión Nacional de Jueces y Árbitros donde atiende el frente femenino desde julio del 2012 y Presidenta de la Comisión Provincial de Jueces y Árbitros. 

Hay que destacar que Mariela Pita es también juez y árbitro de categoría Nacional en deportes adaptados donde a logrados buenos resultados en las competencias que ha tenido participación. 

Artículos relacionados 

Árbitro 

Árbitro deportivo. 

VI Copa del Mundo de Atletismo. 

Fuentes 

EcuRed Portable 

Entrevista realizada al Lic. en Cultura Física Juan Ramón Milán Ponce, Miembro de la Federación Internacional de Boxeo, y presidente de la Comisión de Jueces y Árbitros de Boxeo de Cuba. Bayamo, Cuba. 18 de septiembre de 2013. Por Dignorah Madruga Milanés. 

Contribuyentes del deporte Roberto Nakao Laestre, Wilson Ibáñez Tamayo, Manuel Espinosa Milanés 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Artes_marciales" parent_folder="deporte" id="file19274576" filename="Artes_marciales">

Categorías 

Artes marciales 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sistema de lucha cuerpo a cuerpo que excluye el uso de armas de fuego, incluye varios estilos y modalidades. 

Artes marciales. Denominadas también sistemas de lucha, consisten en prácticas cuyo objetivo es someter o defenderse mediante la técnica. Hay varios estilos de artes marciales que excluyen el empleo de armas de fuego y otro armamento moderno. Lo que diferencia a las artes marciales de la violencia física (peleas callejeras)es la organización de sus técnicas en un sistema coherente y la codificación de métodos efectivos. En la actualidad las artes marciales se practican por diferentes razones, que incluyen el deporte, la salud, la protección personal, el desarrollo personal, la disciplina mental, la forja del carácter y la autoconfianza. Además, incluye conocimientos relativos a sistemas que tradicionalmente se han considerado modalidades deportivas (por ejemplo, el boxeo, la esgrima, el tiro con arco la lucha etc...). 

Sumario 

Historia 

La historia de los sistemas de lucha se remonta a los orígenes de la humanidad. Pero, a partir del Siglo XIX surge el concepto moderno de artes marciales.Este término se deriva de los caracteres chinos Wu shu, que se traduce como artes militares.El origen del concepto está relacionado con la irrupción de la edad moderna en el extremo oriente. Este fenómeno supuso la transformación de las estructuras sociales feudales, el empleo de las armas de fuego que hacían perder vigencia a las formas tradicionales de lucha y la desaparición de los principios por los que se regía el mundo. El nombre marcial, proviene de Marte, el dios de la guerra romano. Las artes marciales orientales, en algunos casos, se practicaban en círculos cerrados o eran materia de una élite relacionada con la milicia y la nobleza, como fue el caso de los Samurái, y su contenido iba mucho más allá de lo que constituía el entrenamiento de la tropa. En China, por el contrario, se vio a las artes marciales y sus practicantes con desprecio, lo que debilitó el componente militar de la nación. 

EliTKD.JPG 

Cuando las artes militares tradicionales perdieron su peso crucial en el dominio de la sociedad y la defensa del país, se transformaron en una opción para el desarrollo de la nación con objeto de mejorar física y espiritualmente a la población, lo que ha contribuido a que se pierda el conocimiento de las aplicaciones prácticas de las mismas. En la actualidad las artes marciales orientales aúnan un código ético preciso que tiene sus raíces en el Confucionismo chino, el sintoísmo japonés y la espiritualidad del Budismo zen impregnada del Taoísmo o son estrictamente taoístas. Además, algunas artes marciales, como el Tai Chi Chuan, se practican con objeto de mejorar el estado físico y psíquico. Otro concepto de las artes marciales orientales que tiene especial relevancia en su historia es la doctrina de que es posible vencer a la fuerza mediante la suavidad. Estos componentes han sido uno de los atractivos fundamentales de las artes marciales concebidas como algo relacionado con las artes militares. A partir de esta situación surgieron en Japón, y a través de ellos, algo más tarde en Corea los Do (‘vías’), como Judo, Karate-do, musubi do, Aikido, Taekwondo, hapkido, tangsudo, kendō); y en China el kuoshu y más tarde el Wu shu. El éxito de las artes marciales surgidas como una reinterpretación de las artes militares históricas, propició que se recuperasen en diversas culturas los sistemas de lucha tradicionales. Así, en Japón se diferencian las antiguas tradiciones o escuelas (koryu o más bien ryu ha) en relación a las artes surgidas tras la restauración Meiji (gendai) y en China las artes marciales tradicionales (kuo shu) del wushu moderno. 

Egipto, Grecia, África y Roma 

No existen documentos que ayuden a ubicar con exactitud cuándo las artes marciales se originaron, debido a que esta empresa conlleva un largo proceso de desarrollo. Sin embargo, se puede decir que el método de combate más antiguo del que se tiene conocimiento en diferentes civilizaciones es la lucha. En las tumbas de Beni-Hassan (Egipto) se encuentran pinturas que datan del 2000 a. C. En éstas se muestran luchadores practicando toda una serie de movimientos como lanzamientos y sumisiones. Los luchadores de Nubia (África) eran tenidos en alta estima por su habilidad. En las tumbas egipcias de Amarna, que datan del 1350 a. C., aparecen pinturas que muestran luchadores egipcios practicando la pelea con bastones cortos, haciendo uso de protecciones en los antebrazos, además de lucha. En murales del arte de Mesopotamia aparecen imágenes de personas practicando la lucha. Fernando Alvez el inventor de las artes marciales mixtas. Los guerreros zulúes del sur del continente africano, desarrollaron tácticas y técnicas para la pelea con armas como el garrote, la lanza y el escudo. El guerrero Shaka Zulu (1787-1828) fue quien revolucionó las técnicas de guerra en masa con la adición del assagai (lanza para apuñalar, con un mango más corto), así como la manera en que entrenó al ejército y las tácticas utilizadas contra otras tribus africanas y posteriormente contra los ingleses. En Grecia se practican tres tipos de sistemas de combate que no solo eran parte de los juegos de Olimpia sino también servían como métodos para mantener el estado físico de sus ciudadanos y prepararlos para la guerra. El Boxeo, la Lucha y el Pankration. Todos estos eran métodos de combate. En diferentes expresiones artísticas griegas se observan todo tipo de técnicas de pelea, inclusive el uso de técnicas “sucias” como ataques a los ojos y mordiscos. En Esparta se enfatizó la práctica marcial desde una edad temprana. Los griegos deben haber desarrollado técnicas para el uso de armas. El uso de la falange, una formación de combate, le sirvió al ejército griego para la expansión de su imperio. Algunas personas han sugerido que durante la ocupación de la India (326 a 321 a. C.) por el emperador Alejandro (356 a 323 a. C.), las técnicas de lucha griega fueron absorbidas en las técnicas indias y éstas, a su vez, fueron introducidas en China por el monje Bodhidharma. Sin embargo, estas hipótesis no tienen hasta la fecha ningún soporte histórico serio. En la Roma antigua existía la lucha, la práctica con armas, en espectáculos tan crueles como los combates de gladiadores en el Coliseo Romano, entre otros. El ejército romano enfatizaba la pelea en grupos; los gladiadores eran entrenados en la pelea individual. Estos guerreros eran esclavos que debían ser eficientes en el uso de un gran número de armas, así como en combate a mano desnuda. Dos tipos de gladiadores famosos son el tracio y el retarius. Al primero se le armaba con una sica (espada tracia), un yelmo con lophos en forma de grifo y un escudo pequeño rectangular (parma), del que se publicaron manuales de entrenamiento. Al retarius se le armó con un tridente o arpón, una red y una daga. Los gladiadores también fueron expertos en boxeo usando el cestus, y en la lucha, como se ve en frescos del periodo. 

China, Corea y Japón 

Referencias sobre las artes marciales de China las ubican en el 2100 a. C., aunque no se tiene certeza sobre su real antigüedad. La razón de las artes marciales ha sido el desarrollo de métodos de defensa y ataque en enfrentamientos de tipo físico, preponderando el uso del cuerpo, puños, manos, codos, rodillas, etc., con su máxima expresión en los conflictos bélicos. La asociación con métodos y filosofías religiosas en países como China, se originan a finales de la Dinastía Ming, debido a la aparición de las armas de fuego, lo que causó que las técnicas del uso de armas blancas, así como la pelea con armas, comenzaran a perder su importancia en el teatro de la guerra. Es durante el fin de la dinastía Ming y durante la dinastía Qin cuando las artes marciales chinas se comienzan a ver como métodos para mejorar la salud, se combinan con las prácticas calistenias taoístas (daoyin) así como la creencia de métodos para alcanzar la iluminación. Menciones del shoubo (técnicas de pelea), wuji (técnicas de guerra), ji ji (habilidad de pelea), ya son usadas antes de la construcción del monasterio shaolín y la supuesta visita de Bodhidharma a China. La primera mención de monjes budistas participando en la guerra proviene de los trece monjes que ayudaron a capturar al sobrino de Wang Shichong. Por esta razón Li Shimin (primer emperador de la dinastía Tang, 618 a 907 d. C.) recompensó al monasterio. No existe, sin embargo, ninguna referencia que mencione un estilo particular practicado por estos monjes. La participación de monjes budistas en actividades de guerra hace pensar que estos no eran monjes en el sentido estricto de la palabra. Las enseñanzas budistas consideran el matar a otro ser humano como la ofensa más seria y con el peor karma. La novela Shuǐhǔ Zhuàn (‘los bandidos del pantano, o el margen del agua’) menciona a un personaje llamado Lu Zhishen, también conocido como Lu el Sagaz o el Monje Loco, que fue un oficial en el ejército, pero debido a que asesinó a un hombre se vio obligado a ocultarse en el monasterio de la montaña Wutai. Sin embargo, este “monje” que bebía vino, comía carne y al que le gustaba pelear, fue enviado a otro monasterio debido a su mal comportamiento. Este tipo de “monjes” aparecen en otras obras literarias bajo en apodo de Ji Dian (el loco Ji); en el siglo XVII se menciona de muchos “monjes” quienes vivian en los alrededores del monasterio shaolín, violando las reglas y doctrinas budistas. Esto podría explicar la razón por la algunos “monjes” no tenían ningún reparo en tomar una vida o comportarse de una manera opuesta a la de un monje budista. Durante las campañas en contra del los piratas japoneses en la dinastía Ming, se hace la primera mención de un sistema de combate originado en el monasterio Shaolín. La historia de la evolución de las artes marciales del Japón es escasa, los registros más antiguos provienen de fuentes chinas. En la Historia de Wei (Weizhi) del año 297 a. C. se menciona a cientos de poblaciones que viven en paz en las islas japonesas. En la Historia de Han (Hou Hanshu), se lee acerca de un periodo de gran inestabilidad y guerra. La referencia más antigua acerca de la práctica de sumo, podría encontrarse en el año 23 a. C. pero la primera mención como arte marcial se registró recién en el 720 d. C. en el Nihon soki; sin embargo utiliza la palabra china jueli. 

Otros países 

Otros sistemas de combate, que también ayudaron en la formación de imperios, es el bökh de la nación mongol. Los ejércitos mongoles utilizaron la práctica de la lucha, los juegos a caballo y las competencias del tiro con arco para mantener a sus tropas en perfecta forma física. En la actualidad aun se practican estas habilidades durante la celebración del festival de verano conocido como naadam. En 1295 se publica en Alemania el manual más antiguo del que se tiene conocimiento el cual demuestra técnicas para el combate con espada y escudo, entre muchos otros manuales de este tipo publicados en el continente europeo. En la Edad Media en Europa se publicaron manuales de combate como el Flos duellatorum (la flor de la batalla) en 1410, en la cual se demuestran técnicas con y sin armas. En las sagas vikingas se discuten tácticas de combate además de estrategia. En Tailandia se origina lo que hoy en día se conoce como Muay thai o boxeo tailandés. Sin embargo no existen fuentes confiables que narren los orígenes de este método de pelea. El término muay que se usa para describir este sistema de pelea es reciente. Otro método de combate de origen tailandés es el krabi krabong el cual se enfoca en el uso de armas como el bastón, el escudo, sables dobles, entre otros. En India dos tradiciones marciales son consideradas como las más importantes. La tradición tamil (dravidiana) y la tradición sánscrita del Dhanur-veda (‘verdad sobre el arco’). En la tradición tamil, poemas escritos entre el 400 a. C. y el 600 d. C. mencionan conflictos bélicos en el sur del país. Estos guerreros se entrenaban en el uso de la lanza (vel), la espada (val) y el escudo (kedaham). En la tradición sánscrita, el uso del arco y la flecha se consideraba como la más importante, como se lee en los escritos indios del Majábharata y el Ramaiana. 

En el siglo XX hay diferentes sistemas de combate deportivo y militar. algunos de reciente creación y desarrollo son: el Krav magá, el Jiu-jitsu brasileño, y las artes marciales mixtas. Estos son parte de la amplia gama de sistemas nacidos recientemente basados en sistemas originales de pelea los cuales han sido adaptados a las realidades del mundo moderno. Muchos de los sistemas mencionados han sido desarrollados como deporte, pero otros han sido desarrollados para su uso en el ejército y otras fuerzas armadas. Uno de los sistemas tradicionales que mas fácilmente se ha adaptado a la evolución de las artes marciales sin dejar atrás su esencia, ha sido el musubi do, cuyo mayor exponente es Sensei Okawa (1985). El krav maga es un sistema de metodología revolucionaria, que fue desarrollado durante y después de la Segunda Guerra Mundial, con la creación del estado de Israel, utilizando técnicas de lucha, Esgrima, Boxeo, Karate y Jiu-jitsu entre otras por el señor Imi Sde Or, quien comenzó a enseñar su método a las fuerzas israelís en 1944. (inicialmente para la pelea con armas blancas, evolucionando hacia los desarmes de armas cortas, automáticas y fusiles). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Asociaci%C3%B3n_Internacional_de_Boxeo_Aficionado" parent_folder="deporte" id="file19274590" filename="Asociacion_Internacional_de_Boxeo_Aficionado">

Asociación Internacional de Boxeo Aficionado (AIBA). Asociación que se dedica a regular las normas del boxeo aficionado a nivel competitivo, así como de celebrar periódicamente competiciones y eventos. Fue fundada el 24 de agosto del 1920. 

Historia de su creación 

La primera prueba del pugilismo fue encontrada en Egipto y se remonta al año 3000 antes de Cristo. Los combatientes estaban desnudos y tomó parte en las festividades del Rey. El boxeo ha ido evolucionando y se convirtió en un deporte de los Juegos Olímpicos por primera vez en 688 a. C. en Olimpia durante la 23 ª Olimpiada. 

A más de 2.600 años, el boxeo sigue presente en el programa de los Juegos Olímpicos. La primera competición de boxeo de los Juegos Olímpicos de la era moderna tuvo lugar en St-Louis, EE.UU. 21 de septiembre de 1904 con ataques en siete divisiones de peso. 

Fundación de la AIBA 

Varios años más tarde, los representantes de las asociaciones nacionales de Inglaterra, Francia, Bélgica, Brasil y los Países Bajos se reunieron en una conferencia preparatoria para la fundación de una federación internacional de boxeo: La Federación Internacional de Boxeo Amateur (FIBA). 

La fundación oficial de la FIBA ​​se celebró el 24 de agosto 1920 durante los Juegos Olímpicos de Amberes, Bélgica. La competencia internacional creció rápidamente permitiendo a los aficionados competir en torneos de prestigio. 

Debido a problemas organizativos durante la Segunda Guerra Mundial la Federación se disolvió, pero el 30 de noviembre de 1946 la Asociación de Boxeo Amateur, en colaboración con la Federación Francesa de Boxeo, decidieron crear la AIBA (la Asociación Internacional de Boxeo Amateur). 

60 años después, la AIBA sigue dirigiendo los Juegos Olímpicos de boxeo mientras que el nuevo presidente de AIBA el Dr. Ching-Kuo Wu lleva el boxeo en una nueva era. 

La palabra "amateur" ya no se usa. La forma de boxeo en todo el mundo está cambiando su imagen a través de un nuevo logotipo y las directrices revolucionarias en las competencias. Lo más importante, durante este tiempo de cambio, es que la Asociación Internacional de Boxeo continúa trabajando diligentemente para asegurar un deporte limpio, seguro y libre de drogas para el beneficio de todos los fans de este deporte. 

Sedes 

Suiza ha sido el hogar de la Asociación Internacional de Boxeo (AIBA) desde 2002. Después de varios años en Londres (1946-1974), Moscú (1974-1978), Creskill (1978-1987), Berlín, y Atlanta. La sede de la AIBA se trasladó a Lausana (Suiza), donde el Comité Olímpico Internacional tiene su sede propia. 

Después de unos años en la avenida de la Gare en Lausana, la AIBA se trasladó en agosto de 2006 a un nuevo hogar dedicado al deporte: la Casa del Deporte Internacional (MSI), ubicado en el borde del lago Lemán, en Lausana. 

Idealmente situado entre el COI y el Museo Olímpico, la sede de la AIBA no está lejos de la autopista principal y el centro de la ciudad de Lausana. El aeropuerto internacional de Ginebra está a sólo 30 minutos. 

Estructura 

La estructura jerárquica de la federación está conformada por el Presidente, el Secretario General y los Vicepresidentes, el Congreso (es efectuado cada dos años), el Cuerpo Ejecutivo y los Comités Técnicos. 

La Asociación Europea de Boxeo Aficionado (EABA) se ubica en Moscú, Rusia y posee 50 federaciones asociadas: 

Comisiones actuales de la AIBA 

Para el cuatrienio 2011-2014, la AIBA tiene siete comisiones de expertos en diferentes campos que tiene entre sus funciones: participar en la elaboración de estrategias y planes de la AIBA; evaluar y revisar las actividades de la AIBA; ayudar a las actividades de la AIBA, a fin de garantizar resultados exitosos. Estas comisiones son: 

Refeereing y juzgar. 

Fechas importantes en la historia de la AIBA 

Bajo la FIBA 

Primera competencia de boxeo en los Juegos Olímpicos de los tiempos modernos en St- Louis (EE.UU.). 

Se lleva a cabo con los representantes de las asociaciones nacionales de Inglaterra, Francia, Bélgica, Brasil y los Países Bajos, así como observadores de los EE.UU., Irlanda y Escocia la conferencia preparatoria para la fundación de una federación internacional de boxeo. El inglés es declarado idioma de la federación, pero el nombre oficial de la federación está en francés: Fédération Internationale de Boxeo Amateur (FIBA). 

24 de agosto 1920 

Funcionamiento de la fundación de la Federación Internacional de Boxeo Amateur (FIBA) durante los Juegos Olímpicos de Amberes (BEL). Países participantes: BEL, CAN, DEN, FRA, GBR, NED, NI, RSA, SUI, SUE, EE.UU. 

5 º Congreso de la FIBA ​​en París (FRA) y la primera elección de un Comité Ejecutivo. 

Las primeras conversaciones tienen lugar sobre el tema de tener ataques durante los Juegos Olímpicos de Los Ángeles (EE.UU.) a cargo de un árbitro dentro del anillo (en lugar de estar al aire libre en una silla alta) y contar con jueces neutrales. 

Decisión que el árbitro neutral / jueces en primera fila en el 9 º Congreso de la FIBA ​​en Bruselas (BEL). A los boxeadores se les permite llevar un protector de la taza y un protector de goma en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932. 

En virtud de la AIBA 

Primer Congreso de la AIBA en Londres (GBR), con la participación de 21 países. Es electo el presidente: Emile Grémaux (FRA). 

El español se convierte en tercer idioma oficial de la AIBA en un Congreso Extraordinario de la AIBA, Londres (GBR). 

Las nuevas normas aprobadas establecen que un concurso debe ser detenido después de que un boxeador ha sido derribado tres veces en una ronda y el boxeador derribado recibe una suspensión de protección. El ruso se convierte en la cuarta lengua oficial de la AIBA. 

Es utilizado por primera vez en los Juegos Olímpicos de Múnich (GER) los guantes de boxeo con la superficie de perforación blanca. 

En 1974 se celebró el primer Campeonato Mundial de Boxeo en la ciudad de La Habana (Cuba) con la participación de 242 boxeadores de 45 federaciones nacionales. 

Un fondo de la AIBA se configura para el desarrollo del boxeo en todo el mundo, lo que Solidaridad Olímpica desempeña un papel cada vez más importante en la labor de la AIBA. 

AIBA primera Copa del Mundo celebrada en el Madison Square Garden, Nueva York (EE.UU.). 

Se incluye en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles (EE.UU.) los súper pesados ​​(+91 kg), la división, mientras que el uso de cascos es obligatorio que la primera vez. 

La oficina de la AIBA adopta nuevos principios para proteger el boxeo como un deporte olímpico. 

Se realiza el quinto Campeonato del Mundo de Moscú (RUS) con la participación de 236 boxeadores de 43 países participantes. Se utiliza por primera vez una máquina de puntuación electrónica para los jueces y árbitros más objetiva. 

La oficina de la AIBA Vicepresidentes adopta nueva resolución sobre el boxeo de mujeres en una reunión en Túnez (TUN). 

Surgen los guantes para ser usados en el futuro con el fin de aumentar la seguridad de los boxeadores. El límite máximo de edad se eleva desde 32 hasta 34 años en la parte posterior de las medidas de mejora de la seguridad introducidas para proteger la salud de los boxeadores. El boxeo de las mujeres se reconoce. 

Se implanta y exige que cada boxeador posea un Libro de registro para poder competir en las competiciones de la AIBA. 

Los miembros del COI confirman la participación del boxeo en el programa de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. 

La comisión ejecutiva del COI decide no introducir boxeo femenino en los Juegos Olímpicos de Beijing. 

El Dr. Ching-Kuo Wu (TPE) es elegido como nuevo presidente de la AIBA en el 16 º Congreso AIBA en Santo Domingo, (DOM). 

El miembro del Comité Ejecutivo el Sr. Gerhard Heiberg es nombrado como presidente del Comité de Reforma de la Asociación. Toma la tarea de la AIBA en una nueva era, se puso en marcha en la reunión del Comité Ejecutivo de la AIBA en Taiwán (TPE) con el COI. 

Una nueva AIBA nace tras la aprobación por el Congreso de la AIBA Extraordinaria en Chicago (EE.UU.) de las recomendaciones del Comité de Reforma de AIBA. Los cambios incluyen la introducción de un nuevo logotipo, nuevos estatutos y nuevas normas de competencia. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Asociaci%C3%B3n_Internacional_de_Federaciones_de_Atletismo" parent_folder="deporte" id="file19274478" filename="Asociacion_Internacional_de_Federaciones_de_Atletismo">

Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo. Organización deportiva que realiza la función de órgano de gobierno del atletismo a nivel mundial. 

Sumario 

Historia 

Fundación 

Fue fundada en 1912 bajo el nombre de Federación Internacional de Atletismo Amateur (en inglés, International Amateur Athletics Federation) por representantes de 17 federaciones nacionales de Atletismo, en el primer congreso celebrado en Estocolmo, Suecia. La sede central de la IAAF se encuentra en Mónaco desde octubre de 1993. 

Desde 1982, esta organización ha realizado varios cambios en las reglas internas que permiten que los atletas puedan recibir compensaciones económicas por la participación en competiciones atléticas. A pesar de ello, mantuvo la palabra "amateur" en el nombre hasta el congreso celebrado en 2001, en el cual el significado de las siglas IAAF pasó de ser Federación Internacional de Atletismo Amateur al actual Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo. 

Organización 

La IAAF cuenta con la afiliación de 213 federaciones nacionales repartidas en seis organismos continentales: 

Confederación Africana de Atletismo, siglas: (CAA), sede: Dakar Senegal, con 53 federaciones. 

Asociación Asiática de Atletismo, siglas: (AAA), sede: Singapur, Singapur , con 45 federaciones. 

Asociación Europea de Atletismo, siglas: (EAA), sede: Lausana, Suiza 50, con federaciones. 

Asociación de Atletismo de Norteamérica, Centroamérica y el Caribe, siglas: (NACAC) , sede: San Juan, Puerto Rico con 32 federaciones. 

Asociación de Atletismo de Oceanía, siglas: (OAA), sede: Hermit Park, Australia con 19 federaciones. 

Confederación Sudamericana de Atletismo siglas: (ConSudAtle), sede: Manaos, Brasil con 13 federaciones. 

Funciones 

Entre sus funciones se encuentran la estandarización de métodos para medir el tiempo en las pruebas cronometradas, así como el mantenimiento y reconocimiento de récords del mundo de atletismo en sus distintas categorías. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Atleta" parent_folder="deporte" id="file19274479" filename="Atleta">

Categorías 

Categorías 

Atleta 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Atleta. Del latín athlēta, y del griego ἀθλητής (athlētḗs). Es una persona que se dedica a practicar el atletismo como una disciplina deportiva que es común en los juegos olímpicos. También se refiere a una persona esbelta, musculosa y corpulenta. 

Sumario 

Definición 

Sustantivo masculino. Este vocablo nos refiere a una persona que hacía parte de los juegos públicos de la antigua Grecia y Roma. Nombre común en cuanto al género, es una persona que se dedica a practicar el atletismo como una disciplina deportiva que es común en los juegos olímpicos. También se refiere a una persona esbelta, musculosa y corpulenta. 

Etimología 

Este vocabulario es de procedencia latina bajo denominación athlēta y a su vez del griego αθλητης (athlētēs). 

Preparación del atleta 

El lograr ser un atleta de alto rendimiento y competir a nivel profesional es un sueño de todo atleta. Son muchas las horas de entrenamiento y esfuerzo para lograr desarrollar sus habilidades al máximo potencial. Sin embargo, muchos pasan por desapercibidos, los elementos principales para alcanzar el éxito. Estos aspectos están relacionados con la conducta y comportamiento del atleta, sus valores y la disciplina. 

El desarrollo de un atleta de alto rendimiento depende en gran manera de aquellas personas que lo rodean, ya que estos serán sus modelos a seguir y a los que imite en el futuro. Tomando esto en consideración podemos decir que las personas con la que nos rodeamos o rodeamos al atleta desde pequeño son sumamente importantes en su desarrollo. Esto lo podemos ver a diario cuando le preguntan a un niño que quiere ser en el futuro y ellos contestan que quieren ser lo mismo que sus padres, ya que estos son el modelo que tienen en sus hogares. Los autores de este artículo quieren compartir con los lectores estrategias efectivas y necesarias para ayudar a los atletas a alcanzar su sueño de ser atletas de alto rendimiento. 

Desarrollo interno 

Muchos entrenadores evalúan o catalogan a los atletas en desarrollo, en lo que están viendo en el presente y no en lo que estos atletas podrían ser en el futuro. Una de las claves para que el atleta alcance el éxito, es que su entrenador lo vea como un ser humano con deseo de aprender un deporte que le causa aspiración. Ningún niño llega al terreno de juego con la idea de ser alguien grande en ese deporte, es responsabilidad de cada entrenador, padre y familiar del niño motivarle y apoyarle en la búsqueda de su sueño. Si las personas que rodean al niño o joven no saben desarrollar el máximo potencial que éste tiene, terminan destruyendo un posible atleta de alto rendimiento. 

Por naturaleza, cada niño tiene la capacidad de desarrollar sus habilidades al máximo potencial, siempre y cuando reciba los estímulos y enseñanzas apropiadas. Hemos podido ver por años a muchos de los atletas de ligas infantiles y juveniles con el potencial de estar en el nivel más alto en su deporte. Sin embargo, hoy día se encuentran en sus casas mirando a otros alcanzar lo que ellos pudieron haber logrado. 

Estas son algunas de las razones por las cuales sucede este hecho: 

No pudieron ver más allá de sus ojos naturales: dígase que no recibió la enseñanza apropiada, en el momento indicado, por las personas capacitadas. 

Elevaron su ego prematuramente: aquellos que le rodeaban elevaron su ego de manera tal que el atleta llegó a creer que no tenía que trabajar duro para alcanzar sus metas. 

Su desarrollo físico no iba a la par con su entrenamiento: el entrenamiento recibido no era específico a sus necesidades para cumplir con las demandas de ese deporte. 

Nunca lo llevaron al lugar correcto: las personas que guiaron su entrenamiento no tenían el conocimiento necesario para desarrollarlo. 

Nunca hubo una mente ganadora: uno de los aspectos más importantes para lograr ser un atleta de alto rendimiento es el aspecto mental del atleta. Es bien importante que cada entrenador desarrolle en sus atletas esa mentalidad ganadora y luchadora. 

Contrario a las razones causantes del hecho anterior, a continuación les enumeramos las adecuadas y efectivas para sí desarrollar atletas de alto rendimiento: 

Mantener una buena imagen interna y externa: todo atleta deberá mantener una imagen interna positiva trabajando continuamente con sus valores para así reflejar una auténtica y sana imagen externa. 

Un atleta come aquello en que desea convertirse: la nutrición es sumamente importante ya que “uno es lo que come”. Si un atleta ingiere los nutrientes que necesita su cuerpo, su rendimiento atlético será óptimo, el no hacerlo causa consecuencias adversas que afectan su desarrollo corporal y rendimiento atlético. 

Desarrollar la fuerza general y específica: un entrenamiento adecuado para la exigencias del deporte: El tener movimientos coordinados le ayuda al atleta a realizar bien la destreza, pero el tener movimientos coordinados con músculos fuertes le ayuda al atleta a evitar lesiones. Esto le puede ayudar en gran manera ya que tendrá más tiempo de juego y mejor rendimiento atlético. 

Una mente ganadora: como muchos dicen “la práctica hace la perfección” yo diría la buena práctica hace la perfección. Para llegar a ser un atleta de alto rendimiento es importante prepararse física y mentalmente en el escenario real del juego para así estar preparado en el #El poder de la actitud: Aquí se encuentra el todo de un atleta de alto rendimiento esta palabra dice deseo, pasión, dedicación, entusiasmo. 

La familia 

Uno de los aspectos más importantes para que un atleta pueda desarrollarse a su máximo potencial es el apoyo y motivación de la familia. Por años hemos visto que aquellos atletas los cuales cuentan con el apoyo de la familia tienen mayores probabilidades de desarrollarse a su máximo potencial. Los padres están llamados a motivar a sus hijos, a decirles; "...tu puedes, el día de mañana será mejor, yo te veo siendo un gran atleta, puedes contar conmigo siempre, etc." Este comportamiento marca la diferencia entre un atleta promedio y un atleta destacado. Es importante recordar que cada niño/a pasa por unas etapas de desarrollo las cuales no se pueden brincar ya que esto puede afectar su desarrollo. 

Competencia de atletismo 

Los niños entre las edades de 6, 7 y 8 ya no recuerdan muchas cosas cuando llegan a las edades de 15, 16 y 17 años. Por esto es importante que en las edades tempranas del atleta, el énfasis sea el desarrollo del mismo y no poner tanto énfasis y presionar al atleta a que tiene que ganar a toda costa. Muchas veces presionamos tanto a los niños por ganar un juego o una carrera y cumplir nuestros propios sueños que se nos olvida el verdadero propósito del deporte infantil y juvenil que es el desarrollo. La realidad es que esas edades tempranas requiere que los padres se disfruten a sus hijos, los motiven a desarrollarse y en el futuro recuerden las buenas anécdotas de lo que hacían de pequeños. Es importante que los padres no utilicen a sus hijos para cumplir caprichos ni deseos personales de los que ellos no llegaron a ser o alcanzar. En muchas ocasiones por hacer lo antes mencionado, los padres terminan frustrando a sus hijos y tronchando su futuro como atleta de alto rendimiento. Cada niño atleta es individual con sus propios sueños, y es trabajo de los padres ayudarles y motivarles a alcanzarlos. 

Atletas famosos 

Atleta especialista en velocidad, campeón mundial y olímpico de 100 y 200 m lisos, y el hombre más rápido del planeta. 

Ostenta actualmente las plusmarcas mundiales de los 100 m lisos, con una marca de 9,58 s conseguida el 16 de agosto de 2009; y los 200 m lisos, con un tiempo de 19,19 s, obtenido el 20 de agosto de 2009, ambas logradas en el Mundial de Berlín. Asimismo, los 4 x 100 metros, establecida en 37,04 s el 4 de septiembre de 2011 junto a Nesta Carter, Michael Frater y Yohan Blake en el Campeonato Mundial de Daegu. De hecho, en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 se había convertido en el primer atleta en lograr esas tres plusmarcas. 

Atleta ecuatoriano especializado en la marcha atlética. Campeón Mundial de Marcha atlética 20 km en los años 2003, 2005 y 2007. Medallista de oro y plata en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 y Pekín 2008 respectivamente. Jefferson Leonardo Pérez Quezada es el único ecuatoriano en ganar una medalla de oro en los Juegos Olímpicos 

Obtuvo 9 oros entre Los Ángeles 1984 y Atlanta 1996. Es considerado una de las figuras más grandes del atletismo y uno de los mayores ganadores de medallas de oro, junto a Nurmi, Mark Spitz y Larysa Latynina. 

Atleta rusa especializada en salto con pértiga, actual campeona olímpica y europea de esta prueba. Ha batido la plusmarca mundial de salto con pértiga femenino en un total de 28 ocasiones, 15 al aire libre y 13 en pista cubierta. A fecha de febrero de 2012, sus récords son 5,06m y 5,01m, respectivamente. La IAAF la eligió como la mejor atleta del año en 2004, 2005 y 2008. En 2007 y 2009 recibió el prestigioso Premio Laureus a la mejor deportista femenina del año. El día 2 de septiembre de 2009 se le otorgó el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes. 

Fue plusmarquista mundial del maratón con un tiempo de 2h 03m 58s realizado el 28 de septiembre de 2008 en el maratón de Berlín (Alemania). La anterior marca, lograda sobre el mismo escenario y ostentada por él mismo, era de 2:04:26. Tras retirarse en el km 25 de la Maratón de Nueva York el 7 de noviembre de 2010 Gebrselassie anunció su retirada del atletismo. Sin embargo, 8 días más tarde se desdice de lo dicho y decide continuar como profesional. 

Atleta ucraniano de salto con pértiga, campeón olímpico en 1988 y campeón mundial en 1983, 1987, 1991, 1993, 1995 y 1997 con 35 plusmarcas en su haber (17 al aire libre y 18 en pista cubierta). En sus años de carrera llevó la plusmarca mundial de la especialidad de 5,83 m a 6,14 m. Al principio de su carrera compartió honores con el francés Thierry Vigneron alternando entre los dos la marca mundial, llegándolo a batir ambos el mismo día (el 26 de mayo de 1984). Recibió el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes en 1991 y fue portador, en 2004, de la llama olímpica de Atenas 2004 cuando ésta pasó por Ucrania. 

Ganó el maratón en Roma 1960 corriendo descalzo y batió el récord mundial. En Tokio 1964 volvió a ganarla, esta vez con zapatillas, pese a estar recién operado y en un estado físico que no era óptimo. Sufrió un accidente en 1969 que lo dejó paralítico de ambas piernas 

Posee la plusmarca española de 20 km marcha con 1:17:22 h., establecido en 2002, que en su día también fue plusmarca mundial batida posteriormente por Jefferson Pérez y que continuó como plusmarca europea hasta que fue superada por Vladimir Kanaykin el 29 de septiembre de 2007. Campeón de España de 20 km marcha desde 1998 a 2004. 

Atleta de la República Checa, considerado como el mejor jabalinista de todos los tiempos. Heredó su afición por este deporte de su padre, un buen lanzador de jabalina, y de su madre, quien aún posee el récord juvenil de su país en lanzamiento de jabalina. De joven probó jugar al balonmano, pero lo dejó después de lesionar al portero del otro equipo con un potente tiro a puerta. 

Una atleta bielorrusa especialista en lanzamiento de martillo, que se proclamó campeona olímpica en los Juegos de Pekín 2008 batiendo el récord olímpico con 76.34 m. 

Atleta estadounidense especialista en los 110 metros vallas (y 60 metros vallas en indoor). Ha sido cuatro vaces campeón del mundo de los 110 metros vallas, y ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, es considerado como uno de los mejores vallistas de todos los tiempos 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Portal:Atletismo/Atletas" parent_folder="deporte" id="file19274463" filename="Atletas">

Portal:Atletismo/Atletas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conocido como "El elegante de las pistas", especialista en atletismo en 400 y 800 metros planos, campeón olímpico en ambas disciplinas en los Juegos Olímpicos de 1976, posteriormente continuó cosechando éxitos tanto olímpicos, mundiales, panamericanos y centroamericanos. Ha sido el único atleta en la historia que ha logrado ser doble campeón en una olimpiada. Actualmente es Vicepresidente del INDER, presidente de la Federación Cubana de Atletismo y miembro del Comité Olímpico Internacional. 

Conocida en el mundo del atletismo deportivo como La Tormenta del Caribe. Es una corredora. Gloria del deporte cubano; ejemplo de valor y entrega incondicional al deporte. El desempeño deportivo le hizo acreedora de lauros y condecoraciones, siendo cinco veces campeona del Grand Prix desde 1987 hasta 1991, también fue seleccionada como la atleta más destacada de Cuba en los años 1987, 1988, 1989, 1990 y 1991. 

Conocida como Yeya, atleta cubana, corredora de los 400m y 800m planos, campeona centroamericana en 1974 en los 400 metros y obtiene medalla de plata en 800 metros, medallista de bronce panamericana en México 1975 en el relevo 4 por 400 metros. 

Campeón olímpico y plusmarquista mundial al aire libre especializado en las carreras de 60 y 110 metros con vallas. Es amante de la lectura, de la música y asiduo cibernauta en Internet, en los tiempos libres. 

Subcampeón olímpico, Campeón de los Juegos Centroamericanos y del Caribe y de los Juegos Panamericanos. Encabezó el ranking nacional en 100 y 200 metros planos durante 10 años imponiendo 29 récords nacionales absolutos. Es considerado el más destacado deportista cubano del período comprendido entre los años 1961 y 1971. 

Es una Gloria del deporte cubano. Especialista en 200 metros planos y 400 metros planos, donde ha obtenido varios títulos en el deporte rey, Campeona Panamericana y Centroamericana, participa en dos Juegos Olímpicos. 

Especialista en salto de altura. Apodado como "Saltomayor", "Príncipe del Limonar", "Rey de la alturas", "Saltanubes" o simplemente "Soto". Su extraordinario desempeño en los más importantes escenarios competitivos del orbe, sus récords y títulos, le erigen como el más grande saltador de altura de todos los tiempos. 

Gloria del deporte cubano. Atleta de Triple salto, la segunda de este deporte en Cuba, medallista de plata mundial, por los resultados obtenidos en el 2009 fue seleccionada entre los mejores deportista cubanos. En Liga de Diamante del 2011, ocupó el 6to lugar y en el XIII Campeonato Mundial de Atletismo, 2011 en Daegu, Corea del Sur obtuvo el 4to lugar. 

Atleta cubana, primera latinoamericana en ser campeona olímpica. Nacida el 25 de marzo de 1958 en la oriental localidad de Baracoa, protagonizó en los Juegos Olímpicos de Moscú uno de los grandes momentos en la historia del atletismo femenino latinoamericano, luego de lanzar la jabalina hasta la distancia de 68,40 metros para ganar la medalla de oro. 

Atleta cubana de la especialidad de Lanzamiento de la jabalina, integró durante 16 años el equipo nacional, Triple medallista de bronce en los Juegos Mundiales Universitarios de México, 1979; Bucarest, 1981 y Edmonton; 1983. Medallista de plata en el Campeonato Centro Americanos y del Caribe de atletismo en 1981, subcampeona en los XIV Juegos Centroamericanos y del Caribe celebrados en Cuba en 1982, subcampeona panamericana en 1983. Campeona centroamericana y del Caribe en 1985, implantó récord nacional y de América, al lanzar la jabalina a 70.14 metros en el año 1985 en el evento Reunión Internacional de la Comunidad de Madrid en España, siendo la primera Mujer en el continente americano en sobrepasar la barrera de los 70 metros en esta disciplina. 

Deportista de atletismo en la especialidad de Lanzamiento del martillo. Ostenta 22 récords nacionales absolutos, 14 juveniles, 8 cadetes y 1 mundial juvenil. Campeona mundial, panamericana y dos veces subcampeona olímpica; única atleta de la ciudad de Camagüey con récord del mundo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Atletismo" parent_folder="deporte" id="file19274480" filename="Atletismo">

Atletismo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Atletismo. Conocido también como el «deporte rey, es la más antigua de las prácticas deportivas. Comienza a desarrollarse de forma organizada en los Juegos Olímpicos griegos, a partir del 776 a. n. e. En los inicios, la principal actividad de los encuentros olímpicos era el Pentatlón, que comprendía lanzamientos de disco y jabalina, carreras a campo traviesa, salto de longitud y lucha libre. Actualmente cuenta con las siguientes modalidades divididas en: carreras planas de velocidad, medio fondo, fondo y maratón; carreras de obstáculos; carreras de relevos; marcha atlética, y cross; lanzamientos de disco, jabalina, martillo y bala; saltos de altura, longitud, triple salto y con pértiga o garrocha; y pruebas combinadas de decatlón y heptatlón. Todos los años se desarrollan una serie de eventos tanto bajo techo como al aire libre, regidos por la Federación Internacional de Atletismo Amateur (IAAF). 

Historia 

La historia del atletismo puede ser tan antigua como la de la humanidad. Desde los tiempos primitivos, todo ser humano muestra una tendencia natural a poner a prueba recursos físicos, además que para sobrevivir hacía falta correr detrás de la presa para posteriormente cazarla con el lanzamiento de una herramienta. 

Pueden encontrarse huellas de las actividades atléticas en bajorrelieves egipcios que se remontan al año 3500 a. n. e., pero las primeras noticias documentadas de competiciones atléticas en la antigüedad se localizan en Grecia e Irlanda, siendo por tanto el atletismo la forma organizada de deporte más antigua. 

En la literatura griega clásica se encuentran descripciones de carreras celebradas en la Hélade al menos mil años antes del nacimiento de la Era Cristiana, asociadas a fiestas religiosas; aunque unos autores datan el origen de los Juegos Olímpicos, que recibían ese nombre por que se celebraban en la ciudad de Olimpia, al noroeste del Peloponeso, en el año 1222 a. n. e. y otros en el 884 a. n. e., el primer olimpionikós cuyo nombre conocemos es Coroebus, vencedor de la carrera de velocidad (stadion) en el año 776 a. n. e. Coroebus era un hijo de la tierra, pues procedía de la cercana Elis, la ciudad que promovía la celebración. Al principio la prueba del stadion era la única del programa. 

Más tarde se añadieron otras, como el diaulos (dos stadia), el dólico (cuya longitud oscilaba entre siete y veinticuatro stadia) y el pentatlón (que incluía la carrera del stadion, salto de longitud, disco, jabalina y lucha). Los vencedores recibían grandes honores, y algunas hazañas eran relatadas por famosos escritores y filósofos. De hecho, se conoce la mayor parte de los nombres de los antiguos campeones olímpicos gracias a las listas compiladas por celebridades como Hipias, Aristóteles y Escisión el Africano. 

A pesar de las especulaciones de diversos autores, resulta perfectamente comprensible que no se dispone de información fiable sobre las marcas realizadas en la antigüedad. Otros acontecimientos importantes de la Antigua Grecia eran los Juegos Píticos, los Juegos Nemeos y los Juegos Ístmicos. 

Los juegos píticos se celebraban en Delfos y tenían una resonancia casi equiparable a los juegos olímpicos. En ellos también se concedían grandes honores a los vencedores. Con el paso del tiempo, los premios adquirieron tal magnitud que los receptores se hicieron inevitablemente profesionales. Los atletas recurrían ocasionalmente a brebajes misteriosos para mejorar el rendimiento. Con la misma finalidad, algunos se extirpaban el bazo, ya que la medicina antigua no apreciaba el verdadero valor de este órgano. 

Los premios que recibían los vencedores eran de un valor considerable en relación con el nivel económico de la época y los incentivos eran tan grandes que el riesgo de inducir a la corrupción llegó a punto extremo. Teniendo en cuenta estas circunstancias, no es descabellado suponer que el final de los juegos, decretado por el emperador romano Teodosio en el año 393, llegó como efecto resultante de varios factores y no como una mera consecuencia de las rivalidades religiosas y políticas. Durante ocho siglos no se celebraron competiciones organizadas de atletismo. 

En cuanto a los Celtas, fundaron Los Lugnas Games, más tarde llamados Tailteann Games (se celebraban en Tailti, condado de Meta, hoy Teltown, al noroeste de Dublín) y que tuvieron origen en fiestas locales. Según el Antiguo Libro de Leinster, escrito hacia el año 1150 a. n. e., los juegos se celebraron por vez primera el año 829 a. n. e. El programa de pruebas atléticas incluía salto de altura, salto con pértiga, lanzamiento de piedra y lanzamiento de jabalina. Estos juegos se celebraban anualmente, en el mes de agosto. Con el paso del tiempo perdieron importancia y continuidad pero, de una forma u otra, sobrevivieron hasta el siglo XIV. 

Noticias relativas a los Tailteann Games llegaron también a través de las antiguas sagas irlandesas, en las cuales la historia y la leyenda parecían entrelazarse estrechamente, lo cual puede afirmarse también hasta cierto punto de los relatos de los antiguos juegos griegos. En la transición de la Edad Antigua a la Edad Media se desarrollaron nuevas corrientes culturales y religiosas que contribuyeron a restar importancia a los ejercicios atléticos. En el continente europeo el deporte sobrevivió gracias a los torneos caballerescos o militares y a deportes atléticos de unas características no muy alejadas de las que dominan en la actualidad, comenzaron a desarrollarse en las islas Británicas. En el siglo XII la ciudad de Londres podía alardear de varios terrenos atléticos donde personas de diferentes clases ponían a prueba su destreza física en pruebas de carrera, salto y lanzamiento. En Escocia estos ejercicios atléticos desempeñaron un papel importante en las fiestas populares, que hasta cierto punto han perdurado hasta el año 2010, especialmente las pruebas de pesos. 

Alrededor de la mitad del sigloXIX, se restauraron las competiciones de atletismo. Las pruebas se convirtieron en el deporte favorito de los ingleses y en 1834 un grupo de atletas de esta nacionalidad acordaron los mínimos exigibles para competir en determinadas pruebas. También en el siglo XIX se realizaron las primeras reuniones atléticas universitarias entre las universidades de Oxford y Cambridge en 1864, el primer mitin nacional en Londres 1866 y el primer mitin amateur celebrado en Estados Unidos en pista cubierta. 

El seguimiento del atletismo aumentó en Europa y América hasta que en 1896 se iniciaron en Atenas los Juegos Olímpicos de la era moderna, una modificación restaurada de los antiguos juegos que los griegos celebraban en Olímpia. 

Durante el siglo XX y lo que va del siglo XXI, los juegos se han celebrado en varios países a intervalos de cuatro años, excepto en tiempo de guerra. 

En 1913 se fundó la Federación Internacional de Atletismo Amateur (IAAF), con sede central en Londres, es el organismo rector de las competiciones de atletismo a escala internacional, se encarga de establecer las reglas y reconocer los récords obtenidos por los atletas. 

Pruebas del Atletismo 

Carreras 

Velocidad 

La velocidad es una capacidad compleja y que presenta distintas distancias. Cuando un deportista desea mejorar en velocidad, debe tomar en cuenta las distintas características y complejidades que estructuran el recorrido de un trecho. Por esto es necesario entrenar la reacción, la aceleración, la máxima velocidad y resistencia. 

100 metros 

La prueba de 100 metros es una de las más atractivas dentro del atletismo. En ella, los atletas intentan recorrer 100 metros en el mínimo tiempo posible. 

Esta carrera, a diferencia de las demás de velocidad (200 y 400), se disputa en una única recta, concretamente en aquella en la que se encuentra la línea de llegada. 

Cada atleta (8 como máximo) se sitúa en una calle y se mantiene en ella a lo largo de toda la carrera sin poder salirse de ella. 

200 metros 

En esta prueba de velocidad se recorre la mitad de la pista de atletismo. El atleta deberá recorrer una curva y posteriormente una recta que le llevará a la línea de llegada. Como la carrera parte en una curva, los atletas no se encuentran situados a la misma altura, ya que si no fuese así, los que corren por la calles más externas recorrerían más distancia que los de las internas. 

400 metros 

Es la prueba de velocidad de mayor distancia. A partir de ella se consideran pruebas de medio-fondo (800 metros, 1500 metros..) o de fondo (de 3000 metros en adelante). 

El atleta, al igual que en 200 metros, sale en una curva. En este caso la curva de salida es la opuesta a la de 200 metros. Concretamente se sale de la curva más cercana a la línea de llegada para poder realizar así una vuelta completa a la pista del atletismo. Como la salida se realiza en curva se realizará la consecuente compensación de distancia entre calles. 

Vallas 

Dayron Robles 

En esta prueba el corredor encuentra en su recorrido cierto número de vallas que deben franquear. Existen varias distancias en esta prueba: 110, 200 y 400. La valla se construye en madera o metal que se compone de dos bases y dos montantes que soportan un marco rectangular reforzado por una o mas barras transversales; los montantes deben estar flojos en el extremo de cada base. El ancho máximo de cada valla es de 1.20 metros. 

110 metros con vallas 

En los 110 metros hay 10 vallas de 1.06 metros de alto. La distancia desde la línea de salida a la primera valla es de 13.72 metros, las demás vallas están espaciadas por 9.14 metros y la distancia de la ultima valla a la línea de llegada es de 14.02 metros. 

200 metros con vallas 

En los 200 metros hay 10 vallas de 0.762 metros. La distancia desde la salida hasta la primer valla es de 18.92 metros las demás vallas están espaciadas por 18.29 metros y la distancia de la ultima valla a la línea de llegada es de 17.10 metros. 

400 metros con vallas 

En los 400 metros hay 10 vallas de 0.914 metros. La distancia entre la línea de salida y la primera valla es de 45 metros, las otras vallas están espaciadas por 35 metros, y la distancia de la última valla a la línea de llegada es de 40 metros. 

Estas carreras exigen unos entrenamientos muy intensos, tanto para buscar el mejor estilo para franquear las vallas como para estudiar la regularidad de la marcha con el objeto de abordarlas en las condiciones más favorables. 

Medio Fondo 

Este término se aplica a las pruebas clásicas de 800 y 1.500 metros, incluyendo también el kilómetro y la milla inglesa (1.609 metros). Aquí los corredores no se restringen a los carriles. La salida se efectúa en línea. El sentido táctico interviene en la colocación relacionada con el grupo. Los sprinters, más rápidos hacia el final de la carrera, tienen interés en asegurar un ritmo lento para que la carrera se defina realmente en los últimos 100 o 200 metros. 

800 metros 

Prueba de medio fondo en la que se realizan dos vueltas a la pista de atletismo. Los 800 metros deberán correrse por calles hasta el final de la primera curva, utilizando todas las calles disponibles. Las salidas, por tanto, serán escalonadas para compensar la curva y para que todos realicen la misma distancia. Al terminar la primera curva, los atletas ya no tienen que correr por calles, y se suelen situar en las calles más internas de la pista A partir de esta distancia ya no se utilizan los tacos de salida. 

Se utiliza una salida denominada salida de pie bastante sencilla. Así mismo, las voces de salida son tan sólo dos: "A sus puestos" y el "Disparo", suprimiendo por tanto la voz "listos", propio de las pruebas de velocidad pura. Estas particularidades son aplicables a 800 metros y a carreras de mayor distancia. 

Sólo podrá haber 8 participantes por carrera, ya que esta prueba está determinada por el número de calles de la pista. 

1500 metros 

Prueba de medio fondo gran valorada.Los atletas aguardan la salida en una línea discontinua. A la voz de "a sus puestos" avanzan la posición hasta una línea continua situada a unos dos metros, la cual es realmente la línea de salida. 

Esta carrera y todas las de mayor distancia no se desarrollan por calles. El número de atletas que compiten en la prueba será de doce como máximo. La línea de salida está algo curvada para permitir que las calles más externas se acerquen a la calle más interior en igualdad de condiciones que el resto de atletas y la distancia recorrida sea la misma. 

Excepcionalmente, cuando compiten más de doce atletas, la pista de atletismo se divide en dos partes. De tal forma que se crean dos grupos de carrera diferentes, que terminarán uniéndose en un punto determinado de la carrera, y donde la pista de atletismo ya no estará dividida (esto es aplicable a todas las pruebas superiores a 1000 metros, que se desarrollen en la pista). 

Fondo 

Las carreras de fondo comprenden las pruebas clásicas de 5.000 y 10.000 metros, así como los intentos de récord por hora. Existe calidad orgánica y muscular excepcionales, junto con gran energía. 

5000 metros 

Prueba de fondo intermedia que guarda características similares a la prueba de 3000 metros: La salida se realiza de pie, sólo existen dos voces de llamada y no se desarrolla por calles. 

Una vez realizados los primeros 200 metros (que coincide con la línea de llegada), el atleta deberá realizar 12 vueltas para completar el recorrido. 

10000 metros 

Prueba de fondo que guarda características similares a la prueba de 5000 metros: La salida se realiza de pie, sólo existen dos voces de llamada y no se desarrolla por calles. Desde que abandona la línea de salida el atleta deberá pasar 25 veces por la línea de meta para terminar la carrera. 

Cuando el número de atletas sea elevado (superior a 12 atletas), podrán proponerse eliminatorias previas (como en el resto de carreras). No obstante, en las pruebas superiores a 1000 metros, podrá optarse por formar dos grupos de salida, que terminarán confluyendo con posterioridad. 

Maratón 

La maratón, prueba de unos 42 kilómetros, es una prueba agotadora que se corre en carretera, pero finaliza en pista. La maratón constituye una disciplina atlética de gran atracción. Esto se comprueba ante el hecho de que existen decenas de ciudades que anualmente organizan esta prueba, como también en los Juegos Olímpicos. 

Dicho nombre (maratón) proviene del nombre de una ciudad griega, la cual está situada a unos 50 kilómetros al noreste de Atenas. Según la información histórica, en ese lugar se libró una gran batalla entre los ejércitos griegos y persas. Estos últimos fueron derrotados y por tal motivo un soldado griego llamado Filípides, se cuenta que corrió desde ese lugar hasta Atenas para anunciar la victoria de los griegos, y finalmente cayó muerto por haber corrido tan larga distancia. Es indudable que muchos sucesos históricos están teñidos de leyendas, de agregados y con la finalidad de embellecer los sucesos. 

Heródoto hace referencia de la batalla de Maratón, pero de manera incomprensible apenas hace mención de la supuesta carrera de Filípides. Recién casi 3 siglos más adelante se hace referencia a este supuesto acontecimientos mediante Luciano y Plutarco los cuales aportaron el conocimiento de lo que se conoce actualmente con relación a los acontecimientos relacionados con la carrera de Filípides. 

Se sostiene que a finales del siglo XIX, el historiador francés Michel Bréal propuso la creación de una carrera de fondo que llevara el nombre de la legendaria batalla: Maratón. 

Esta carrera aparece aparentemente por primera vez en los Juegos Olímpicos de Atenas, el día 10 de Abril de 1896. Participaron catorce atletas griegos y 4 extranjeros, entre ellos Gyula Kellner y el australiano Edwin Flack (reciente campeón olímpico dos días antes de los 1.500 metros.) La distancia que se recorrió fue de 40 kilómetros. La carrera fue ganada por un pastor llamado Spiridon Louis con una marca de 2 horas, 58 minutos y 50 segundos. Entre los numerosos premios que obtuvo Louis algunos de ellos fueron: un peluquero le ofreció un servicio completo de barbería por el resto de su vida, un caballo y una carreta para el transporte de agua hasta Atenas, una pequeña finca. Falleció a la edad de 66 años en 1940. 

En esta prueba no existe récord mundial pero si mejor marca, debido a que los organismos oficiales que rigen el deporte atlético reconocen solamente las marcas que se efectúan en pistas reglamentarias, no en calles o rutas. El maratón como espacio de actuación individual y social comparte el ejercicio de valores de muy diversa índole, ya que se ven involucradas las dimensiones de subjetividad e intersubjetividad de los participantes: competidores, jueces, entrenadores, organizadores y público en general. Correr un maratón no es sólo cuestión personal, sino que también es alegría, mito e historia donde el corredor se reconoce solo y al mismo tiempo se identifica con la otra gente. 

Obstáculos 

Es una carrera en pista, donde se colocan diversos obstáculos (setos, taludes, río, muro, etc.). Estos obstáculos los deben ir franqueando los corredores. Se suele correr en una distancia de 3.000 metros. 

Marcha 

La velocidad de la marcha deportiva es más del doble de la marcha común. Para alcanzar una alta velocidad de traslación no es suficiente dominar las particularidades técnicas de la marcha deportiva. Existe una mayor intensidad de trabajo que en la marcha común y, por lo tanto, aumentan las perdidas energéticas. Como consecuencia de esto, las clases de marcha deportiva producen una influencia considerable sobre el organismo del deportista, fortalecen los órganos internos y sistemas, mejoran capacidad de trabajo, influyen de forma positiva en el desarrollo de la fuerza y, sobre todo, de la resistencia, además, educan las cualidades volitivas. 

Las competiciones de marcha se realizan en pista de estadio (contrario a las manecillas del reloj) y en caminos comunes, en distancias desde los 3 hasta los 50 kilómetros. 

En cada competición, en cada gran campeonato, la marcha ha proporcionado a España un buen número de medallas. Desde el Campeonato de Europa de 1978 en Praga, sólo en los Mundiales de Tokio y en los Juegos Olímpicos de Seúl no hubo recompensa. El momento cumbre llegó en Barcelona, cuando Daniel Plaza conquistó el primer oro en unos Juegos para el atletismo español. Las opciones siguen intocables con Massana, Bragado y Fernández. 

Relevos 

Carreras disputadas por equipos de varios corredores que se relevan transmitiéndose una estáfela, tubo huevo de madera o metal que no debe de exceder de 30 centímetros con un peso no inferior a 50 gramos. 

4x100 

Una de las pruebas de velocidad más excitantes son los relevos. Son a menudo el momento culminante de competiciones importantes como los Juegos Olímpicos y generalmente son las últimas pruebas en celebrarse. Al contrario que muchas otras pruebas atléticas, los relevos son unas pruebas de equipo en la que cuatro corredores corren cada uno una parte, llamada tramo o relevo, de la distancia total. 

Cada miembro del equipo es elegido por sus características. El corredor más rápido corre primero, los corredores más fuertes corren segundo y últimos, y el mejor corredor en curvas corre tercero. 

Un tubo llamado "testigo" se pasa del primer corredor al segundo y así sucesivamente. El testigo de relevos es liso y hueco, de unos 12 mm. de diámetro y 30 cm. de longitud. Puede estar hecho de madera, metal o plástico y pesa sólo 50 gr. Generalmente son de colores vivos para que sean más fáciles de ver. El pase del testigo debe tener lugar dentro de una determinada área de 20 metros, llamada zona de transferencia o pase. Si el pase no tiene lugar dentro de esa determinada área, el equipo será descalificado. 

La prezona tiene 10 metros de longitud, y permite al atleta que va a recibir el testigo acelerar hasta la zona de transferencia. 

4x400 Relevos 

Exceptuando el incremento de distancia a recorrer, la prueba de relevos de 4x400 es muy similar a la de 4x100. Cada corredor da una vuelta completa a la pista, momento en el que cede el testigo al siguiente compañero de su equipo. 

La diferencia básica con la carrera de 4x100 es que no existe "Prezona". El atleta que va a recibir el testigo deberá acelerar en la misma zona de transferencia. 

El primer atleta realiza el recorrido por su calle, entregando el testigo al segundo relevista. Éste segundo relevista correrá por su calle hasta el final de la primera curva, a partir de la cual podrá coger calle libre (lógicamente se dirigirá a la calle 1 para así recorrer menos distancia). El tercer y cuarto relevista normalmente se situará en la calle 1, aunque en función de las circunstancias (posibilidad de obstruir a adversarios, llegada conjunta de diferentes competidores, etc.) pueden situarse en cualquier otra calle. 

Se recomienda que en los relevos donde no compiten más de 4 equipos, se corra por calles individualmente tan sólo la primera curva de la primera vuelta. En tal caso, la compensación en la salida será similar a una de 200 metros lisos. El pase del testigo debe tener lugar dentro de una determinada área de 20 m., llamada zona de transferencia o pase. Si el pase no tiene lugar dentro de esa determinada área, el equipo será descalificado. 

Saltos 

Salto de Altura 

Alexis Copello 

El atleta debe franquear una barra o varilla horizontal que descansa sobre los soportes de dos montantes verticales, sin tirarla. Dicha varilla es de sección triangular o circular. Si es triangular cada lado del triángulo mide 30 milímetros, su largo es de 3,66 a 4 metros, su peso máximo es de 2 kilogramos. Los soportes, situados uno enfrente del otro, son dos superficies rectangulares planas de 4 x 6 centímetros. La barra o varilla se coloca sobre ellos, de modo que pueda caer sobre un lado u otro si el atleta la toca al saltar. La experiencia ha demostrado que no conviene franquear la varilla de frente, pues para elevar al máximo el punto mas bajo hay que franquear la barra en forma tangencial y como acostado sobre ella. El atleta se presenta de lado y puede tomar impulso sobre el pie que está en la parte más cercana a la colchoneta y barra, o sobre el otro. 

Salto de Longitud 

Trata de recorrer la máxima distancia posible de un solo brinco, desde la tabla de salida que limita la pista de impulso. El atleta toma impulso en la pista e intenta abordar la tabla de despegue con la máxima velocidad. El atleta cae en la fosa de saltos, que tiene unos 9 metros de largo y un suelo blando perfectamente con la pista de impulso. El punto de caída que se toma como la medida de la distancia es la huella más próxima a la tabla de despegue. La técnica del salto es una de las más sencillas. Las cualidades naturales del atleta tiene más importancia que su estilo de salto. Sin embargo un paso en el aire permite ganas unos centímetros. 

Es un salto en alto con impulso. El atleta lleva una garrocha de cualquier material, larga u gruesa. El atleta toma impulso y al final de su trayecto frente a la varilla mete la garrocha en el cajón de impulso. La velocidad adquirida permite que la garrocha se enderece en vertical, arrastrando al atleta, que se agarra a ella, aprovechando para elevarse en suspensión. Una vigorosa tracción de los brazos permite elevar los pies por encima de la cabeza y franquear una altura superior a los 4 metros. Llegado encima de la varilla el atleta se vuelve y por un impulso muy vivo sobre la garrocha se eleva aun más, a la vez que rechaza la garrocha hacia la pista de despegue, evitando así que la varilla caiga. 

Triple salto 

Los competidores, corren a lo largo de una pista de aceleración hacia una plancha de despegue, donde a través de 3 impulsos intentan alcanzar la mayor distancia posible.El área de salto es igual que la de salto de longitud, pero hay un área de despegue adicional entre la tabla de batida (donde se desarrolla el primer salto) y el banco de arena. 

En el despegue, el saltador se impulsa y aterriza con el mismo pie (como un salto a la pata coja). A continuación realiza el segundo salto, aterrizando con el pie contrario. Entonces salta con ese pie hacia la arena. 

Lanzamientos 

Lanzamiento de peso 

Este lanzamiento se realiza con una bala que es una esfera de hierro o de cobre rellena de cobre, de un peso mínimo de 7,257 kilogramos (4 kilogramos para lanzamientos de femeninas). Se lanzará por delante del hombro con una sola mano y no debe traerse hacia atrás. El lanzamiento se hace desde el interior de un círculo de 2,135 metros de diámetro que lleva en la parte delantera, un tope de 10 centímetros de alto y 1,22 metros de largo, que se adapta fácilmente al círculo interior. Al efectuar las pruebas, el atleta puede apoyar los pies contra ese tope, pero no en la parte superior. 

Lanzamiento de disco 

El disco es una placa de metal o madera de forma lenticular, rodeado de un aro metálico redondeado en la parte exterior. Tiene placas de cobre, insertadas sin formar salientes, en las dos caras del cuerpo de madera y exactamente en el centro del disco, para lograr el peso exacto. La placa de cobre de forma circular tiene un diámetro de 0,05 a 0,057 metros. 

El diámetro del disco es de 0,219 metros. El espesor del centro exacto, siguiendo una línea perpendicular al diámetro, no debe de ser menor a 0,044. El espesor del borde, a una distancia de 0,006 no será menor de 0,013 metros. El aro es redondo y constituye un círculo perfecto, el peso del disco no será inferior a 2 kilogramos para masculinos y 1 kilogramo para femenino. El disco debe de lanzarse desde dentro de un círculo de 2,50 metros de diámetro interior, constituido por una banda de hierro, acero o madera, pintada de blanco. El atleta aprovecha la fuerza centrífuga pivotando varias veces sobre sí mismo y soltando el disco en el momento oportuno, dándole una óptima y la dirección reglamentaria. Antes de salir del círculo deberá esperar que el disco haya tocado el suelo y salir por la parte posterior del citado círculo, señalada con una línea de cal. 

Lanzamiento de jabalina 

La jabalina es de madera o de metal ligero, con punta aguda de hierro o acero. Está construida de tal forma que la distancia entre la punta y el centro de gravedad no sea superior a 1,10 metros ni inferior a 90 centímetros. La jabalina esta provista hacia el centro de gravedad de una empuñadura formada de cuerdas de 0,16 metros de ancho sin salientes ni muescas en el mango. El largo no será inferior a 2,60 metros, el diámetro debe de oscilar entre 25 y 35 milímetros.El peso es de 800 gramos para los masculinos y 600 para las femeninas. 

La jabalina se lanza desde atrás de una línea bien señalada y constituida por un travesaño de madera de 7 centímetros de ancho y por lo menos 3,66 de largo. La jabalina debe de sostenerse por la empuñadura. Ningún lanzamiento será valido si el concursante rebasa la línea o prolongación o si la punta de la jabalina no golpea el suelo antes que otra de las partes. 

Lanzamiento de martillo 

El martillo se compone de una esfera metálica unida a la empuñadura por un cable de acero de 1,22 metros de largo. El peso no será inferior a 7,257 kilogramos. El lanzamiento se efectúa desde un círculo de 2,135 metros rodeado parcialmente de una jaula enrejada para protección de los espectadores. Como en el lanzamiento de disco, el atleta aumenta la potencia comunicada al objeto por una rotación de varias vueltas. 

Combinados 

Decatlón - Heptatlón 

Las pruebas combinadas son las únicas modalidades atléticas cuyo resultado final no se expresa en unidades físicas, sino en puntos. Los resultados parciales, se puntúan según las tablas de la Federación Internacional de Atletismo. Vence aquel atleta que mayor número de puntos alcance al finalizar todas las pruebas. 

Las pruebas combinadas son bastante diversas (pentatlón, heptatlón, etc.). Las pruebas dependen, en muchas ocasiones, de si se desarrollan en pista al aire libre o en pista cubierta. Por ejemplo, en pista cubierta se desarrolla el heptatlón masculino y el pentatlón femenino. Destacamos aquí tan sólo las dos modalidades olímpicas actuales: Decatlón masculino y Heptatlón femenino. 

Pruebas del Decatlón 

Primer día 

Salto de Longitud 

Segundo día 

Pruebas del Heptatlón 

Primer día 

Segundo día 

Salto de longitud 

Jabalina 

800 m. 

En lanzamientos y saltos de longitud, sólo hay tres intentos. La cadencia de subida del listón será uniforme: 3 cm. en altura y 10 cm en pértiga. 

El tiempo entre saltos será de 1,5 minutos en altura y 2 minutos en pértiga. Entre dos saltos consecutivos, 3 minutos en altura y 4 minutos en pértiga. No existen los saltos o lanzamientos para desempate. Se acepta, en las pruebas estipuladas, una velocidad de viento superior a 2 m/s pero inferior a 4 m/s. En estas condiciones se podrá homologar un récord en pruebas combinadas pero no así el récord conseguido en una prueba individual. 

Tres cronometradores tomarán el tiempo de cada competidor, aceptándose únicamente un tipo de cronometraje. La descalificación en las salidas se producirá al cometer la tercera incorrecta. Entre el final de la prueba y el comienzo de la siguiente, habrá a criterio del juez árbitro, un tiempo mínimo de 30 minutos; y 10 horas, entre el final de una jornada y el inicio de la siguiente. 

El orden de participación se podrá sortear antes del inicio de cada prueba, siendo tres el mínimo de participantes por carrera; esta norma no se observará para la última prueba en la que se agruparán los participantes según la puntuación que hayan obtenido, corriendo juntos los que encabecen la clasificación. 

Para puntuar en una prueba combinada será imprescindible, al menos, haber intentado tomar la salida en alguna de las carreras o haber realizado algún intento en los concursos. 

Eventos importantes 

Momentos del Atletismo de 1837 a 1996 

1837 – Primeras competiciones interclases en Eton Collage, Inglaterra. 

1838 – Reunión atlética en Hoboken Nueva Jersey, Estados Unidos, la primera en el mundo que fue honrada con una información completa en un periódico. 

1839 – Primera reunión atlética en Canadá, celebrada en los Caer Howell Grounds, cerca de Toronto. 

1849 – Primera reunión atlética en la Royal Military Academy, Sandhurst, Inglaterra. 

1861 – Primera reunión americana en pista cubierta, organizada por el Young Men´s Gymnastic Club de Cininnati, Ohio. 

1863 – Primera reunión británica en pista cubierta, celebrada en Ashburnam may, Londres. 

1864 – Primer encuentro atlético Oxford-Cambridge, celebrado en el Christ Church Ground, Oxford. Ocho pruebas en el programa. Para algunos fue la reunión fundacional del Atletismo moderno. 

1866 – Primeros campeonatos nacionales, ingleses, organizados por el Amateur Athletic Club en Beaufot House, Londres. 

1868 – Primera reunión en pista cubierta en Nueva Cork, organizada por el New Cork A. C. en un edificio en construcción, futura pista de patinaje. 

1876 – Primer campeonato de Estados Unidos, organizado por el New Cork A. C. 

1880 – Fundación de Oxford de la Amateur Athletic Association (AAA), primer organismo atlético nacional. 

1883 – Primera reunión atlética en Japón, organizada por la Universidad Imperial de Tokio. 

1887 – Publicación en Londres del libro Athletics and football, de Montague Sherman. Primera edición de 250 ejemplares, con varias reimpresiones en años siguientes. Es la primera reseña completa del atletismo aficionado. 

1888 – fundación de la Amateur Athletic Union (AAU) de Estados Unidos. 

1895 – Primera reunión atlética femenina en Vasar Collage, Poughkeepsie, Nueva Cork. 

1895 – Primer encuentro internacional importante, New Cork A. C. contra London A. C. en Maniatan Field, Nueva Cork. Se igualaron o superaron mejores marcas mundiales en cinco pruebas. 

1896 – Primera edición de los Juegos Olímpicos de la era moderna en el estadio Panatinaico, Atenas. La idea de resucitar los antiguos juegos olímpicos fue propuesta el viernes 25 de noviembre de 1892 por el barón Piere de Coubertin en el anfiteatro de la Sorbona, París. El Comité Olímpico Internacional fue fundado el 23 de junio de 1894 en París, con Demetrius Vikelas como primer presidente. Los juegos se celebrarían cada cuatro años. 

1903 – Primer campeonato internacional de cross-country (Cross de las Naciones) en Glasgow, con atletas de Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda; el primer país no británico que participó fue Francia, en 1907. 

1912 – Fundación en Estocolmo de la Internacional Amateur Athletic Federations (IAAF, Federación Internacional de Atletismo Aficionado), el organismo que continúa rigiendo el atletismo mundial. Dieciséis países en la lista inicial, con J. Sigfrid Edströn de Suecia, como primer presidente. A efectos oficiales, el nacimiento de la IAAF fue ratificado en Berlín un año después. Se cronometran por primera vez las carreras; este hecho cambiaría la historia del Atletismo. 

1913 – Primeros Juegos de Extremo Oriente, en Manila. La serie llegó al fin con la décima edición (Manila, 1934). 

1914 – Presentación de las primeras reglas técnicas para la competición internacional y la primera lista de récord mundiales, en el III Congreso de la IAAF. 

1917 – Fundación de la Fédération Sportive Féminine de France (FSFF), primer organismo nacional para el atletismo femenino. 

1919 – Primer Campeonato Suramericano en Montevideo. 

1921 – Fundación en París de la Fédération Sportive Féminine Internationale (FSFI). Seis países en la lista inicial de miembros, con Alice Millita como presidenta. El año siguiente, la FSFI organizó los primeros Juegos Mundiales Femeninos en el Stade Pershing, París. Las pruebas femeninas aparecieron por vez primera en el programa olímpico en Ámsterdam, en 1928. La FSFI se fusionó finalmente con la IAAF en 1936. 

1922 – Publicación en Ginebra del libro Internacional Athletic Annual, del suizo Maurice Loesch, precursor de las publicaciones estadísticas a nivel internacional. La obra incluía un exhaustivo resumen de las pruebas atléticas mundiales celebradas en 1921, con récord, resultados de los campeonatos y una estadística anual mundial. La serie terminó bruscamente con el prematuro fallecimiento del autor, poco después de la segunda edición (1923). 

1923 – Primeros Juegos Estudiantiles Internacionales en París. 

1924 – En los Juegos Olímpicos de París, el fondista finlandés Paavo Nurmi ganó cinco Medallas de Oro que sumadas a las de Amberes 1920 y Amsterdam 1928, llegan a 9 Medallas de Oro. Por los récord superados, se convirtió en un mito del atletismo al que llamaron “El Finlandés Volador”. 

1930 – Primeros Juegos del Imperio Británico (después, de la Commonwealth) en Hamilton, Canadá. 

1931 – Primeros Juegos Balcánicos en Sofía. Primera carrera internacional femenina de cross en Douai, Francia. 

1936 – Jesse Owens, en 1936, gana 4 Medallas de Oro en los Juegos Olímpicos de Berlín (100 metros, 200 metros, salto de longitud y relevos 4 x 100.Adolfo Hitler se retira indignado de la ceremonia de entrega de medallas. La supremacía blanca Nazi fue desafiada. 

1940 – Primera retransmisión televisiva de una reunión atlética, el campeonato en pista cubierta de la ICAAAA, desde el Madison Square Garden de Nueva Cork. 

1946 – Elección del inglés lord Burghley, marqués de Exeter, antiguo campeón olímpico de los 400 metros vallas, como presidente de la IAAF. 

1948 – Publicación de A Handbook on Olympic Games Track and Field Athletics, de D. H. Potts y R. L. Quercetani, en Ann Arbor, Michigan, Estados Unidos. El libro incluía el primer ranking mundial de todos los tiempos (cien puestos por prueba) completo, detallado y actualizado hasta finales de 1947. 

1948 – El checoslovaco Emil Zatopek logra en los Juegos Olímpicos de Londres de 1948, convertirse en el primer atleta en romper la barrera de los 30 minutos en los 10.000 metros, marcando un tiempo de 29,59 minutos. Se lo apodó “La Locomotora Humana” y en 1949 marcó un nuevo récord mundial en la misma disciplina (29,21 minutos). 

1950 – Fundación en Bruselas de la Association of Track and Field Statisticians (ATFS). Once miembros en la lista inicial, con el italiano R. L. Quercetani como presidente y el suizo Fulvio Regli como secretario general. La principal finalidad de la nueva organización era proponer el desarrollo y la racionalización de la estadística del atletismo en todo el mundo. El ATFS Internacional Athletics Annual, publicado por primera vez en 1951, aparece regularmente desde esa fecha. 

1951 – Primeros Juegos Panamericanos en Buenos Aires. Primeros Juegos Asiáticos en Nueva Delhi. Primeros Juegos Mediterráneos en Alejandría. 

1960 – Primeros Juegos Iberoamericanos en Santiago de Chile. 

1961 – Primera competición de marcha por equipos organizada por la IAAF en Lugano, Suiza (después denominada Trofeo Lugano). 

1965 – Primeros Juegos Africanos en Brazzaville. Primera Copa de Europa (final en Stuttgart). 

1966 – Primeros Juegos Europeos en pista cubierta, en Dortmund (a partir de 1970, Campeonato de Europa en pista cubierta). 

1967 – Primer encuentro Europa-América en Montreal. La serie terminó después de la segunda edición (Stutgart, 1969). 

1973 – La IAAF asume la jurisdicción del Campeonato Internacional de Cross (Cross de las Naciones), a partir de este año Campeonato del Mundo de cross. La Internacional Track Association (ITA), organización profesional fundada en 1972 por el estadounidense Mike O´Hara, organiza su primera reunión oficial en Los Ángeles. La ITA quebrará en 1976. 

1975 – La IAAF decreta la suspensión automática de los atletas que se demuestre han utilizado esteroides anabolizantes. 

1976 – El holandés Adriaan Paulen, ex corredor de 400 y 800 m. de talla internacional, elegido presidente de la IAAF. 

1977 – Primera Copa del Mundo en Düsseldorf. La IAAF decreta la obligatoriedad del cronometraje eléctrico (en centésimas de segundo) para la homologación de récords en distancias inferiores a los 400 m, inclusive. 

1985 – Primera edición del Grand Prix IAAF/Mobil, una serie de importantes reuniones por invitación. 

1986 – Primer Campeonato del Mundo junior en Atenas. 

1987 – Primer Campeonato del Mundo en pista cubierta en Indianápolis. 

1988 – En los Juegos Olímpicos de Seul, Ben Johnson gana los 100 metros con récord mundial, y dos días después es descalificado por haber dado positivo el control antidóping. 

1996 – Carl Lewis gana la novena Medalla de Oro. Se impone por cuarta vez en Salto en Largo en los Juegos Olímpicos de Atlanta. “El Hijo del Viento” es para muchos, el mejor atleta de la historia. 

1944: XIII edición en Londres, Reino Unido. Suspendidos por la Segunda Guerra Mundial. 

Juegos Olímpicos de Invierno 

1940: V edición en Garmisch-Partenkirchen (III Reich). Suspendidos por la Segunda Guerra Mundial. 

1944: VI edición en Cortina d’Ampezzo, Italia. Suspendidos por la Segunda Guerra Mundial. 

Reglas 

El atletismo es un deporte de competición (entre individuos o equipos) que abarca un gran número de pruebas. Las principales disciplinas del atletismo pueden encuadrarse en las siguientes categorías: carreras, marcha, lanzamientos y saltos. 

Carreras de velocidad 

Las carreras más cortas son las denominadas de velocidad. En pista al aire libre se corren 100, 200 y 400 metros. En este tipo de pruebas, el atleta se agacha en la línea de salida y, tras el disparo de inicio por un juez de salida, se lanza a la pista y corre a la máxima velocidad posible hacia la línea de meta, siendo fundamental una salida rápida. 

Vallas 

Las pruebas de salto de vallas son carreras de velocidad en las que los competidores deben superar una serie de diez obstáculos de madera y metal (o plástico y metal) llamadas vallas. Las pruebas olímpicas de vallas son los 110 m vallas para hombres, los 100 m vallas para mujeres, y los 400 m vallas tanto para hombres como para mujeres. 

Carreras de medio fondo 

Las carreras que cubren entre 800 y 3.000 m se conocen como carreras de medio fondo o media distancia. Las pruebas olímpicas son de 800 m y 1.500 m. Los mediofondistas deben regular su velocidad cuidadosamente para evitar quedarse exhaustos. 

Carreras de fondo 

Las carreras cuya distancia es superior a los 3 mil metros se denominan pruebas de fondo o de larga distancia. A diferencia de estas pruebas de larga distancia, la carrera de maratón se corre normalmente sobre pisos pavimentados en circuitos urbanos. 

Carreras de relevos 

Las carreras de relevos son pruebas para equipos de cuatro componentes, en las que un corredor recorre una distancia determinada, luego pasa al siguiente corredor un tubo rígido llamado testigo, y así sucesivamente hasta que se completa la distancia de la carrera. El pase del testigo se debe realizar dentro de una zona determinada de 18 m de largo. Carrera de obstáculos. La carrera de obstáculos cubre una distancia de 3 kilómetros, jalonada de vallas, una ría y otros obstáculos. 

Marcha 

La regla principal de las pruebas de Marcha deportiva es que el talón del pie delantero del atleta debe permanecer en contacto con el suelo hasta que la puntera del pie de atrás deje de hacer contacto con el mismo. La regla está diseñada para evitar que los participantes corran. 

Salto de altura 

El objetivo en el salto de altura es sobrepasar, sin derribar, una barra horizontal (listón) que se encuentra suspendida entre dos soportes verticales separados unos 4 metros. El participante tiene derecho a tres intentos para superar una misma altura. 

Salto con pértiga 

En el salto con pértiga, el atleta intenta superar un listón situado a gran altura con la ayuda de una pértiga flexible, normalmente de 4 a 5 m de longitud y que suele estar fabricada con fibra de vidrio desde que este material sustituyera al bambú y al metal, empleados hasta la década de 1960. Los participantes tienen tres intentos para cada altura. 

Salto de longitud 

En el salto de longitud, el atleta corre por una pista y salta desde una línea marcada con plastilina intentando cubrir la máxima distancia posible. Un salto se mide en línea recta desde la antedicha línea hasta la marca más cercana a ésta, hecha por cualquier parte del cuerpo del atleta al contactar la tierra en la que cae. Los atletas se clasifican según sus saltos más largos. 

Triple salto 

El objetivo en el triple salto es cubrir la máxima distancia posible en una serie de tres saltos entrelazados. El saltador corre por la pista y salta desde una línea cayendo en tierra con un pie, vuelve a impulsarse hacia adelante y, cayendo con el pie opuesto, toma el definitivo impulso y cae, esta vez con ambos pies, en la superficie de tierra, de forma similar a como se efectúa en el salto de longitud. 

Lanzamiento de bala 

El objetivo en el lanzamiento de bala es propulsar una sólida bola de metal a través del aire a la máxima distancia posible. El peso de la bola en categoría masculina es de 7,26 kg y de 4 kg en femenina. La acción del lanzamiento está circunscrita a un círculo de 2,1 m de diámetro. 

Lanzamiento de disco 

El disco es un plato con el borde y el centro de metal que se lanza desde un círculo que tiene un diámetro de 2,5 metros. El atleta sujeta el disco plano contra los dedos y el antebrazo del lado del lanzamiento, luego gira sobre sí mismo rápidamente y lanza el disco al aire tras realizar una adecuada extensión del brazo. 

Lanzamiento de martillo 

Los lanzadores de martillo compiten lanzando una bola pesada adosada a un alambre metálico con un asidero en el extremo. La bola, el alambre y el asa, juntos, pesan 7,26 kg y forman una unidad de una longitud máxima de 1,2 metros. La acción tiene lugar en un círculo de 2,1 m de diámetro. 

Lanzamiento de jabalina 

La jabalina es una lanza alargada con una punta metálica que tiene una longitud mínima de 260 cm para los hombres y 220 cm para las mujeres, y un peso mínimo de 800 g para los hombres y 600 g para las mujeres. Tiene un asidero, fabricado con cordel, de unos 15 cm de largo que se encuentra aproximadamente en el centro de gravedad de la jabalina. 

Decatlón y heptatlón 

El decatlón masculino consiste en diez pruebas que se desarrollan durante dos días. Las pruebas siguen este orden: 100 m planos, salto de longitud, lanzamiento de bala, salto de altura, 400 m planos, 110 m vallas, lanzamiento de disco, salto con pértiga, lanzamiento de jabalina y 1.500 m lisos. Las pruebas del heptatlón femenino también se realizan en dos días y son: 100 m vallas, lanzamiento de bala, salto de altura, salto de longitud, 200 y 800 metros lisos y lanzamiento de jabalina. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/B%C3%A9isbol_cubano" parent_folder="deporte" id="file19274506" filename="Beisbol_cubano">

Béisbol en Cuba, (o la pelota como también se le denomina por sus aficionados). Es considerado el deporte nacional, sus orígenes oficialmente se remontan a 1894 en el legendario Palmar de Junco. Este deporte apasionante y masivo ha alcanzado resultados incontables que le han adjudicado una cadena de victorias que son disfrutadas por sus admiradores, que colman las gradas, animan a sus equipos, discuten y opinan en las calles. 

Orígenes 

En 1845 el béisbol se populariza en Estados Unidos después de que Alexander J. Cartwright fundara el equipo Knickerbocker, primero en Nueva York y del mundo. Sin embargo, el apasionante deporte de las bolas y los strikes rebasa pronto las fronteras de Norteamérica. 

Se dice que Cuba es la segunda patria del Béisbol pues los marinos yanquis que visitaban el puerto de la provincia de Matanzas y los jóvenes estudiantes se convierten en principales difusores del nuevo pasatiempo que surge con pasión arrolladora. Todo comenzó en 1865, cuando un grupo de estos jóvenes norteamericanos enseñó el arte de jugar Pelota. Ya en aquella época se comenzó a jugar tanto en Matanzas como en el Vedado habanero. 

Años después, cuando el pueblo cubano se encontraba estremecido por el fusilamiento de los estudiantes de medicina, el 27 de noviembre de 1871, muchas familias ricas o de clase media, enviaron a sus hijos a estudiar a escuelas y universidades de los Estados Unidos. Muchos de ellos, incluyendo a Nemesio Guillo (considerado el fundador del béisbol en Cuba), José Dolores Amieva y sus dos hermanos, se entusiasmaron con el béisbol que se practicaba en ese país y cuando regresaron a Cuba, introdujeron la técnica y ayudaron a propagar el deporte. Ellos crearon un equipo en Matanzas y comenzaron a jugar en terrenos yermos, los que al no tener cercas, parecían potreros. Pronto se construyó en Pueblo Nuevo, Matanzas, el histórico estadio del Palmar del Junco, reconocido como el primero de su clase en la isla y donde se escribieron paginas de gloria en la pelota cubana. 

El 1 de octubre de 1868, el Capitán General de la Isla, Francisco de Lersundi dicta un decreto que suprime la práctica del béisbol en territorio nacional, por considerarlo "un juego antiespañol y de tendencia insurreccionales, contrario al idioma y que propicia el desamor a España..." (Cuba entonces era colonia de España). 

No estaba del todo desacertado el Capitán General, pues no pocos de los pioneros cubanos del béisbol conspiraron contra el poder de España, e incluso algunos de ellos murieron en los campos de batalla o en el más cruel destierro. 

Sin embargo, oficialmente el nacimiento del Béisbol_en_Cuba se apunta al 27 de diciembre de 1874, fecha histórica donde se enfrentan los equipos de Habana y Matanzas en el legendario Palmar de Junco, porque fue el primer juego oficial divulgado. 

En cuanto a la fundación del primer campeonato cubano de béisbol, comenzó el 29 de diciembre de 1878 con un desafío entre Habana y Almendares, los que más tarde devendrían eternos rivales de nuestra pelota profesional. El partido se efectuó en el terreno del Habana, en la calle Línea, Vedado, donde hoy está el Hospital materno América Arias. 

En su patio, prisionero tras una cerca de alambres que no permite acercamiento a peatones, se halla el busto del mártir Emilio Sabourin, manager del Habana, quien muriera el 5 de julio de 1897 desterrado en el Castillo del Hacho, Ceuta, plaza enclavada en la costa septentrional de Marruecos, pero perteneciente a la provincia española de Cádiz. 

Primer Juego en el Palmar de Junco 

abogado, Fiscal de la Audiencia de La Habana y lanzador amateur en sus días de estudiante, fue mejorando con el tiempo. Se construyó una glorieta con techo y otra a la intemperie en lo que después se conoció como "gradas del sol". El primer partido en el Palmar del Junco, se celebró el domingo 27 de diciembre de 1874, entre el Matanzas y el Habana. Según una crónica aparecida cuatro días después (el 31 de diciembre), en el periódico "El Artista", que se editaba en la Ciudad de La Habana, el equipo representativo de La Habana trituró al de Matanzas con anotación de 51-9, apoyados en el lanzamiento de Ricardo Mora y el bateo del receptor Esteban Bellán, del Mutual Club de Nueva York en las Grandes Ligas. Bellán, no solamente fue el pionero de todos los cubanos y latinoamericanos en jugar en las Ligas Mayores en 1871, sino que además se convirtió esa tarde en el primer cubano y latinoamericano en conectar 3 jonrones en un encuentro. Según la reseña firmada por un redactor deportivo que se hacia llamar "Henry", "una concurrencia numerosa presenció el acto (juego), que por la novedad llamó la atención", agregando que "gustó mucho también el sencillo y apropiado uniforme del Habana Club". 

El desafío terminó a las 5 y 35 minutos de la tarde, hora donde la oscuridad no permitió continuar. El partido lo inició y lo terminó el lanzador Ricardo Mora, quien además se anotó un jonrón. 

Primer encuentro internacional de Béisbol Cubano 

Tres años después, en 1877; llego al puerto de Matanzas, un barco-escuela de Estados Unidos. Los tripulantes tenían un equipo de béisbol compuesto por diez jugadores, no nueve, porque entonces existía el "right-short" (jardinero en corto), parecido a como sucede en nuestro tiempo con el Softbol. Igualmente la nueva modalidad del bateador designado en la Liga Americana, presenta a 10 peloteros por equipo, aunque solamente nueve se encuentran a la vez en el terreno. Como consecuencia lógica por la visita de los marines, se concertó un encuentro en el Palmar del Junco, entre el Matanzas compuesto entre otros por los tres hermanos Amieva; Lamadrid y el abuelo de Sammy Colón, contra visitantes del buque-escuela, celebrándose de ese modo, el primer encuentro internacional en la historia del béisbol cubano y latinoamericano. 

Liga profesional del Béisbol Cubano 

La fiebre de la pelota se apoderó de todos los cubanos y un año después en 1878, se creó la Liga Profesional del béisbol Cubano. Se construyeron estadios por todas partes y en La Habana, docenas de aficionados acudían a los "placeres" como las Canteras de Medina, Melitón, Hacendados, el Placer de Peñalver y la Quinta de Torrecillas en Puentes Grandes, para ver jugar béisbol. De esos placeres salieron peloteros de talla como Carlos Macia, Fernando Santana, Ramón Hernández, Ramón García y Alejandro del Castillo. 

Fue en esta era, donde los españoles quisieron imponerles a los cubanos el fútbol, alegando que se trataba del "deporte de los reyes". Pero los cubanos ripostaban diciendo que el "BEISBOL ERA EL REY DE LOS DEPORTES". Y es que los nativos llevaban ese deporte en la sangre. 

La contribución cubana entre los peloteros latinoamericanos en las Ligas Mayores es indiscutible. Fueron los primeros en participar y en realizar una serie de proezas que ayudaron a establecer una leyenda. Tal es así, que si tomamos el año 1950 como ejemplo, tenemos que hasta ese momento solamente 10 latinoamericanos habían participado en las Grandes Ligas contra 51 cubanos. 

El primer dominicano lo fue Ozzie Virgil en 1956, cuando ya 71 cubanos habían desfilado por los circuitos grandes. Desde 1950 hasta 1960, donde se acabó el profesionalismo en Cuba, ingresaron en los mayores otros 38 cubanos, para un total de 89. Todo esto sin contar a más de un centenar que se quedaron sin poder jugar en las Grandes Ligas debido al color de su piel, antes de 1947 cuando Jackie Robinson le abrió las puertas a los de su raza. 

Los cubanos se cambiaron de la Liga Internacional de la Florida, donde jugaban bajo el nombre de Habana Cubans desde 1946, hasta que se situaron a un paso de las Grandes Ligas en 1953, al ingresar en la Liga Internacional de Clasificación Triple A. 

En 1959 ganaron la Pequeña Serie Mundial, coronándose campeones absolutos de las Ligas Triple A de los Estados Unidos. Los cubanos se proclamaron los reyes de todas las Ligas Menores al terminar la campaña en 1959. 

Lo que pasa es que hasta entonces el entretenimiento nacional por excelencia se constreñía a un lucrativo negocio, en el cual los dueños de los equipos existentes, Habana, Almendares, Cienfuegos y Marianao, junto a magnates norteamericanos de ese deporte, prostituían el espectáculo y llenaban sus bolsillos. 

La pelota rentada era un simple rejuego comercial. Los atletas eran considerados una mercancía más y las series, que habían nacido en diciembre de 1878, una fuente de recaudación donde las apuestas, sobornos y coimas estaban a la orden del día. De aquella etapa de mercantilismo sólo ha quedado el justo reconocimiento y el recuerdo de quienes antes dieron gloria en el terreno de juego y después entregaron su experiencia como instructores de las nuevas generaciones. 

Sin dudas el béisbol cubano es un deporte de glorias. Las históricas figuras de ese deporte llenaron de satisfacción a los aficionados locales desde la temprana fecha de 1926, con el triunfo en los Juegos Centroamericanos de Ciudad de México. A ellos seguirían los Campeonatos Mundiales conquistados en el 39, el 40, el 42 y el 43, todos en el estadio de La Tropical. 

Nueva etapa del Béisbol en Cuba 

Fue en San José, Costa Rica, en 1961, con la conquista de otro cetro mundial, que se abrió la nueva etapa. La creación de las series nacionales –14 de enero de 1962- amplió el horizonte beisbolero y a diario nuevas figuras ocuparon las primeras planas en las páginas deportivas. Fue la presencia de Fidel Castro en el deporte cubano, que se hizo sentir al lanzar la primera bola en el Estadio Latinoamericano, de Ciudad de La Habana, rebosante de público y entusiasmo, demostrando la voluntad del gobierno naciente de iniciar la nueva historia del béisbol en la mayor de las Antillas. 

Para dañar el espectáculo beisbolero cubano, Estados Unidos suprimió los permisos para que atletas de ese país y cubanos contratados en las ligas norteamericanas, vinieran a jugar a la Isla. 

Para algunos era la bancarrota del entretenimiento nacional. Sin embargo, la respuesta fue el surgimiento de una pelota realmente nacional, que aglutinó a los mejores exponentes de todo el país organizados en cuatro equipos nacionales representativos de las dos zonas geográficas tradicionales de Cuba: Habana, Occidentales, Azucareros y Orientales. 

Las Series Mundiales Amateurs 

El primer encuentro de estas competencias se llevó a efecto en Liverpool, Inglaterra, el 13 de agosto de 1938. Los ingleses derrotaron de modo sorpresivo al equipo norteamericano 3-1 y se anexaron finalmente el título cuatro juegos a uno, convirtiéndose de esa manera en los primeros campeones. Al año siguiente todo varió por completo al celebrarse la misma en La Habana y salir triunfadores los nuestros en el Stadium de La Tropical, a pesar de que el lanzador Chino Meléndez de Nicaragua, elaboró una cadena de 27 escones seguidos, propinando tres lechadas. 

En 1940 volvió a efectuarse en Cuba y triunfaron nuevamente los cubanos. Se jugó nuevamente en La Tropical en 1941, pero los venezolanos se llevaron el campeonato. Sin embargo, en 1942 y 1943 los cubanos regresaron a la cúspide al celebrarse ambos eventos en La Habana. El escenario cambió para Venezuela en los dos años siguientes, triunfando los venezolanos en ambas ocasiones. En 1946 no jugaron y en el 1947 Colombia ganó por primera vez en su propio hogar. 

Al año siguiente se trasladaron a Managua, Nicaragua donde los dominicanos se llevaron el campeonato. No hubo serie en 1949 y al reanudarse la misma en 1950, los cubanos volvieron a ganar en Nicaragua. En 1951 los bateadores de Puerco Rico vencieron en México y 1952 dominaron los cubanos en La Tropical. Por ultimo Cuba se llevó nuevamente los laureles en Venezuela en 1953. 

La última Serie Mundial Amateur se celebró en Caracas, Venezuela en 1953. Cuando se reanudaron en 1961, ya en nuestra pelota se había acabado el profesionalismo. El campeón de los bateadores en ese torneo, celebrado en Costa Rica, lo fue el cubano Mario González. 

Después de 1959, un deporte masivo, amplio, sano y libre, hizo saltar al béisbol nacional a alturas inconmensurables, y adjudicarse una cadena de victorias que no cesa, pese a lógicos reveses transitorios. 

La afición 

Si hay que rendir tributo, habría que extenderlo a todos los aficionados de; la nación cubana que todos los años colman las gradas, animan a los equipos, discuten y opinan en las calles, y disfrutan y a la vez aportan al colorido y valía de cada torneo; porque, ciertamente, las series nacionales de pelota han sido en Cuba, desde hace cuatro décadas, eventos amplios, participativos y movilizadores. 

Gradas repletas de un estadio 

Principales actividades beisboleras que se desarrollaron en el 2010 

Entre los principales eventos de Béisbol importantes para Cuba en el año 2010 en encuentran: 

Fuente 

El libro azul (Crónicas, reseñas, estadísticas); Hernández Martínez, Natacha Morales Montesino, Ezequiel. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Biomec%C3%A1nica_deportiva" parent_folder="deporte" id="file19274673" filename="Biomecanica_deportiva">

Categorías 

Categorías 

Biomecánica deportiva 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo ha sido certificado por la MSc. Amanda Gómez Zoquez, perteneciente a la Universidad de Holguín (UHo). 

Biomecánica deportiva 

Concepto: 

La Biomecánica deportiva es una ciencia que aplica las leyes de la Física al estudio del movimiento humano. 

La Biomecánica deportiva estudia los movimientos del hombre en el proceso de la actividad física tanto para mejorar su rendimiento deportivo, evitar lesiones, desarrollar técnicas de entrenamiento y diseñar complementos, materiales y equipamiento de altas prestaciones, como para establecer procesos de rehabilitación más eficientes y objetivos en personas enfermas o con alguna discapacidad. 

Historia 

Con el desarrollo de la sociedad, el conocimiento crece constantemente y con ello la implementación de sistemas de ciencias e innovaciones técnicas, donde cobra fuerza la Biomecánica del ejercicio físico. En el caso particular de la deportiva, se conoce por el Comité Olímpico Internacional (COI) como una de las mejores alternativas para elevar el rendimiento en el deporte. 

Desde tiempos prehistóricos se conocen dibujos que representan la locomoción humana y animal. Sin embargo, no fue hasta el siglo XIX que cobra auge con la aparición de los primeros estudios utilizando cámaras de cine cuyo objetivo fue grabar los patrones de locomoción en animales y en humanos. El progreso en esta área de análisis del movimiento (Biomecánica) ha sido rápido durante el siglo XX y es así como ahora se puede grabar y analizar cualquier evento, desde la marcha de un niño con parálisis cerebral hasta el desempeño de un atleta de alto rendimiento. 

En los años 50, la Biomecánica emergió como un área importante de investigación científica en diversas disciplinas del conocimiento basada en estudios utilizando la naciente cinematografía de alta velocidad. 

Es innegable que esta disciplina científica experimentó un gran auge a partir de su I Congreso Mundial, celebrado en la ciudad alemana de Leipzig en 1960, pues en respuesta a la real ventaja de los países del Este es que el COI, se proyecta en la búsqueda de alternativas al doping, como la Biomecánica, capaz de mejorar el rendimiento deportivo, lo que constituyó la señal de arrancada para movilizar recursos de Europa Occidental y sobre todo de Estados Unidos. 

La expresión máxima de organización mundial con carácter institucional está localizada en la Sociedad Internacional de Biomecánica (ISB), fundada en 1973 en Penn State University, Estados Unidos y que con más de 1000 científicos afiliados alrededor del mundo con una sede financiera en Australia y una sede virtual en EE.UU. 

Objeto de estudio y problema fundamental 

La Biomecánica es una disciplina científica que estudia el movimiento humano en la práctica de ejercicios físicos. Analiza las acciones motoras del hombre como sistema de movimiento activos recíprocamente relacionados. Investiga las causas mecánicas y biológicas de los movimientos y las particularidades de las acciones motoras que dependen de ellas en las diferentes condiciones. 

Su problema fundamental lo constituye el estudio de las acciones motoras y de las particularidades de las estructuras dinámicas y espacio-temporales de las ejecuciones del hombre en la práctica de actividad física, con el propósito de perfeccionar sus movimientos. 

Tareas parciales 

Las tareas parciales de la biomecánica de los ejercicios físicos consisten en el estudio de: 

a) Estructura, propiedades y funciones del cuerpo humano. b) Técnica racional para la realización de los movimientos. c) Perfeccionamiento técnico 

Fundamentación científica 

Las tendencias actuales de la investigación en el deporte y la actividad física, han hecho que cada vez se intente ahondar más en el estudio de los criterios de eficacia que inciden sobre la realización de ejercicios físicos en general y en el rendimiento deportivo en particular. 

Emplear tecnología de punta en el control del entrenamiento es unas de las demandas del deporte contemporáneo que atienden los representantes de la Biomecánica deportiva. En la actualidad se advierte una fusión entre los distintos métodos de investigación tomados de la Fisiología, Biomecánica, Morfología, y la Psicología con una fuerte tendencia al empleo de instrumentos científicos cada vez más poderosos. El análisis biomecánico permite estudiar el movimiento humano desde una perspectiva científica, para ello es necesario recurrir a sistemas de captación de imágenes en las coordenadas 2D (dos dimensiones) y 3D (tres dimensiones), que definen la estructura del cuerpo humano para su posterior análisis y visualización gráfica. Una de las herramientas más útiles para analizar en detalle el movimiento humano es la videografía. Se trata de un método de captación y tratamiento de imágenes digitales que permite valorar si la calidad de la ejecución técnica del movimiento (si se realiza sin errores técnicos y sin patrones de movimiento lesivos). Consiste en grabar al individuo realizando el movimiento con marcadores adheridos al cuerpo y a partir de las imágenes construir una animación tridimensional. Así como se han desarrollado vertiginosamente las técnicas de filmación tridimensional (3D), ha evolucionado el diseño de complejos investigativos de altas tecnologías parte de ellas basadas en la utilización de soportes lógicos y físicos (software y hardware) que regulan, automatizan y controlan de forma rigurosa el proceso de obtención de datos, tratamientos y exposición de los resultados, por demás altamente costosos por lo especifico y cerrado de su mercado. 

Es oportuno aclarar que por si solo este método no resulta lo suficientemente completo. Es necesario complementarlo con un estudio del nivel cualitativo donde la observación y descripción del movimiento se combinen para poder sacar las debidas conclusiones y realizar las propuestas pertinentes de cada estudio. 

Importancia del conocimiento biomecánico en el deporte 

De manera general, toda persona que se dedique a enseñar, practicar o utilizar el ejercicio físico debe poseer cierto dominio de la Biomecánica. Su importancia es común para todos, pues se trata de utilizarla con el objetivo de la perfección del sistema de movimientos del hombre, sea cual sea el propósito. No obstante, por la manera de utilizarla, pueden distinguirse dos grandes grupos: el profesor de Educación Física, el entrenador y el rehabilitador, así como, el estudiante, el atleta y el paciente. 

Para el profesor de Educación Física, el entrenador y el rehabilitador 

Aquí cobra mayor fuerza el conocimiento de la Biomecánica con fines pedagógicos, pues en todos los casos, deben enseñar la forma correcta de realización del ejercicio. Un conocimiento integral de la Biomecánica permite concebir planes de enseñanza, entrenamiento y rehabilitación más completos y objetivos, al tiempo que el control de realización de la técnica del movimiento es más riguroso. Para el caso específico del rehabilitador, conocer la técnica apropiada de realización del ejercicio, las limitaciones de los pacientes y el diagnóstico de la patología en la que debe incidirse es vital para el rehabilitador, en tanto le permite ajustar y,o planificar el sistema de actividades de manera más eficiente e individualizada. 

Para el estudiante, el atleta y el paciente 

Cuando se posee un conocimiento claro de los detalles y las causas que pueden mejorar o empeorar su movimiento, se puede mejorar la técnica. La toma de conciencia de la realización de los ejercicios, sus posibilidades motoras y tipos, así como el conocimiento de la manera más racional y correcta de ejecución, le permiten cooperar en el proceso de aprendizaje. Desde este punto de vista, la Biomecánica es un instrumento muy valioso, tanto para lograr mejores resultados, como para prevenir posibles lesiones. 

Resultados y tendencias actuales 

Los avances de la ciencia y la tecnología en la mitad del siglo XX, que, tanto en el deporte, como en la medicina, o en otras ciencias, comenzaron a lograrse, marcan una etapa importante en el desarrollo de esta ciencia. Cabe mencionar, el inicio de la etapa de vuelos espaciales, donde se deben resolver grandes problemas, entre otros debido al estado antigravitatorio y la fundación de la Sociedad Internacional de Biomecánica. 

La Biomecánica es una de las ciencias que ha permitido sentar las bases científicas para un verdadero entrenamiento técnico. En el decursar histórico del deporte existen valiosas experiencias del incremento del rendimiento a partir del apoyo efectivo de la ciencia. La gran popularidad alcanzada por los Juegos Olímpicos y la disputa por los primeros lugares. Las Olimpiadas de Helsinki (1952), donde lideraron los países del ex campo socialista constituyen un buen ejemplo. A partir de ellas se puede enmarcar un nuevo paradigma científico deportivo mundial. Después de las cuales el resto de los países del mundo, sobre todo los más desarrollados comenzaron a presentar solicitudes a los científicos para desarrollar nuevas tecnologías, lo que necesariamente llevó a consolidar, primero los métodos de investigación de las ciencias aplicadas al deporte y en segundo lugar su derivación al control de los efectos del entrenamiento. En la actualidad se reconoce que detrás de cada resultado deportivo en el ámbito internacional no está sólo la experiencia y la intuición del entrenador, sino la necesaria aplicación de la ciencia como fuerza productiva en el deporte. 

A mediados de la década del 1980 se experimenta un auge en el desarrollo de software especializados, el uso de digitizadores para la captura de datos de la película de un movimiento, la utilización de métodos de interpolación para el ajuste de los datos, el comienzo del empleo de dos cámaras para el análisis en 3D, así como el desarrollo del video tape para su empleo en el análisis cinemático. 

Los conocimientos adquiridos a través de la biomecánica deportiva permiten, entre otros aspectos, desarrollar una investigación encaminada a establecer la técnica más eficaz de los movimientos, abordar el estudio con un sentido científico, obtener una información instantánea y objetiva, detectar errores o insuficiencias y establecer ejercicios especiales encaminados al perfeccionamiento de la acción motora. 

Constituyen perspectivas de la biomecánica, los siguientes elementos en los que, aunque se ha incursionado en la mayoría de ellos, su desarrollo continúa en correspondencia con el creciente desarrollo científico técnico: 

El ajuste teórico necesario para asimilar nuevos métodos y técnicas de procesamiento de imágenes virtuales (la denominada realidad virtual). 

El procesamiento en tiempo real. 

La continuación del modelado físico, matemático y teórico de los movimientos en cada deporte. 

El diseño y construcción de nuevos sistemas de medición, cada vez más precisos y rápidos. 

El diseño y construcción de implementos, aditamentos mecánicos, etc, incluyendo los propios del deporte de discapacitados, así como aparatos de ejercitación y simulación. 

El perfeccionamiento de la enseñanza y la adopción de métodos didácticos con el empleo de nuevos medios técnicos 

El esclarecimiento del origen de la contracción muscular y de la acción mecánica de los músculos. 

Profundización en la preparación física en general y el acondicionamiento para el aprendizaje motor, en función de la prevención de lesiones, mejoras de salud y calidad de vida. 

Bibliografía 

Acero, J. Resumen de la evolución histórica de la biomecánica. Plataforma de Recursos en Ciencias del Ejercicio y Salud.Instituto De Investigaciones & Soluciones Biomecanicas. Colombia. 18 Febrero, 2013 

Donskoi. D., y Zatsiorski, V., 1988.Biomecánica de los ejercicios. Físicos. La Habana, Cuba. 

Doria, V. El empleo del análisis biomecánico en la práctica deportiva; su estrecha y lógica relación con la técnica deportiva. Efedeportes. Revista Digital - Buenos Aires - Año 9 - N° 66 - Noviembre de 2003. 

Gómez Zoquez, A. y col. La biomecánica al servicio del deporte holguinero. Revista Deporvida. Vol. 16, No. 42, octubre-diciembre (2019), pp.89-102 

Gómez Zoquez, A. (2014). Conferencias de Biomecánica II, en Maestría de Biomecánica Deportiva y del Movimiento Humano. FCF de Ciego de Ávila. 

Gómez Zoquez, A. y col. (2012). Fundamentos mecánicos de los movimientos. (Parte 1 y 2: Cinemática y Dinámica). Material de apoyo. FCF Holguín. 

Groser, Hermann, Tosker, Zinti. 1991. El movimiento deportivo: bases anatómicas y biomecánicas. Deportes Técnica. Ediciones Martínez Roca. S.A. 

Gutiérrez Dávila, M. et al. 1988. Estructura biomecánica de la motricidad. Granada. Editorial Alhambra. 

Ozolin, N.G. y Markov, D. P. (1991). Sistema contemporáneo de entrenamiento deportivo. Ciudad de la Habana: Editorial Científico – Técnica. 

Sainz, I. y col “Análisis biomecánico de la técnica del braceo en atletas de la clasificación T-46”. I Jornada Científica Nacional de Centros de Estudios de la red de Cultura Física. Nov. 2019 Santiago de Cuba. 

Trujillo, M. L. 2004. Actualidad y perspectiva de la Biomecánica deportiva. ISCFMF. Ciudad de la Habana. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Bob_Beamon" parent_folder="deporte" id="file19274773" filename="Bob_Beamon">

Robert Bob Beamon es un atleta afroestadounidense famoso por su récord del mundo en atletismo, en la modalidad salto de longitud. Es llamado "el salto del siglo", conseguido en los Juegos Olímpicos de México 1968 con un registro de 8,90 metros. 

Carrera deportiva 

El gran salto 

Durante la celebración de los Juegos Olímpicos de México de 1968, el día 18 de octubre de 1968, a las 15:46 h realizó su salto récord. El día amenazaba tormenta y el viento era favorable al máximo permitido (2 m/s). Beamon, con el dorsal 254, realizó el salto de su vida; con una carrera muy rápida y una batida perfecta, se elevó y cayó espectacularmente muy lejos. Ese día marcó el récord mundial en salto de longitud, con un salto de 8,90 metros. Superó en 55 cm el anterior récord mundial. 

Su marca se mantuvo imbatida hasta 1991, año en que Mike Powell estableció un nuevo récord con un salto de 8,95 metros. Se retiró poco después de obtener la medalla de oro y no participó en la siguiente convocatoria olímpica, aunque en 1973 regresó a la alta competición. Luego ejerció como entrenador y colaboró con el Comité Organizador de los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984. 

Jerga de atletismo 

Al ver tan espectacular salto el anterior campeón olímpico Lynn Davies, dijo que Beamon había destruido el récord anterior, y afirmó que había que inventar un nuevo adjetivo en inglés para la jerga del atletismo: «beamonesque», que se aplicaría a cualquier hazaña o hecho espectacularmente fuera de lo común. 

Fuentes 

«Bob Beamon», artículo publicado en el sitio web Biografías y Vidas. 

«Bob Beamon», artículo publicado en el sitio web Atletismo Granada Joven (Granada). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Boxeo" parent_folder="deporte" id="file19274593" filename="Boxeo">

Boxeo. También conocido como box, pugilismo, o el deporte de los puños, es uno de los deportes más antiguo al igual que la lucha. Es un deporte de contacto, en el que dos personas combaten utilizando solamente sus puños los cuales se cubren con un guante especial. El objetivo del boxeo es golpear la mayor cantidad de veces al contrincante por encima de cintura y dentro del cuadrilátero. Se practicaba en la antigua Grecia, en los Juegos Olímpicos, desde los orígenes fue un deporte popular. En Roma, los contendientes usaban los cestus, protectores metálicos para las manos, tachonado de clavos con el que llegaban hasta a matar a los contendientes. 

Sumario 

Historia del Boxeo 

El Boxeo y la Lucha son dos de los deportes más antiguos, exiten registros que se remontan al cuarto milenio antes de Cristo, en Egipto y Oriente. Los primeros datos de una pelea de boxeo en los tiempos modernos, se ubica en Inglaterra en 1681: el Duque de Albermarle organiza un combate entre el mayordomo y el carnicero. Desde el Siglo XVIII se lucha por dinero, no se usaban guantes y los espectadores hacian apuestas. 

Padre del boxeo científico 

Dan Mendoza. Su nombre era Daniel Mendoza pero se le conocía como Dan Mendoza o Mendoza el judío. Fue un boxeador inglés sefardí, campeón de Inglaterra del año 1792 hasta el año 1795. Es conocido como el padre del boxeo científico. 

Él es el padre de embalaje científico. En un momento cuando el deporte de embalar consistió principalmente en pegar, Mendoza introdujo el concepto de defensa. Él desarrolló a la guardia, la izquierda recta, y el uso hecho de esquivar las tácticas. Esta nueva estrategia de Mendoza, también llamada la Escuela judía, se criticó como cobardía en algunos círculos. Pero le permitió a Mendoza capitalizar totalmente en su estatura pequeña el poder. 

Antes de Mendoza, los boxeadores generalmente luchaban sin moverse mucho, y meramente golpeaban. El estilo de Mendoza era más trabajado, su "estilo científico" incluyó mucho movimiento defensivo. Él desarrolló un nuevo estilo de boxeo, incorporando estrategias defensivas: moviéndose alrededor del objetivo, agachándose, bloqueando y, más que nada, evitando ser golpeado. Para esa época, esto era revolucionario, y gracias a su estilo era capaz de derrotar a enemigos de mucho mayor tamaño. 

Primeros Campeones 

El primer campeón de los pesos pesados fue el inglés James Figg, en 1719. El primer reglamento es formulado en 1743 por el campeón John Broughton, luego fueron modificados y cambiados. En 1865, se comienza a aplicar la reglamentación redactada por el marqués de Queensberry y han permanecido hasta la actualidad. El último campeón de los pesos pesados con los puños desnudos fue el estadounidense John L. Sullivan, quien peleó y ganó el último combate autorizado de este tipo en 1889 contra Jake Kilrain, bajo las reglas de Queensberry, cuando tuvo que usar guantes, Sullivan perdió el campeonato de los pesos pesados siendo derrotado por Ames Corbett, en Nueva Orleans Luisiana el 7 de septiembre de 1892. 

El púgil inglés Billy Edwards, primer Campeón Mundial de peso liviano reconocido, puso en juego el título frente al estadounidense Tom Collins, en un match que comenzó el 24 de mayo de 1871. A poco de iniciarse el combate, apareció la policía, debiendo huir púgiles y público; prosiguieron el encuentro al día siguiente, y al cabo de 25 rounds debió suspenderse la pelea que era a "finish" por falta de luz. El combate se reanudó el 26 de mayo, y la policía reapareció, y fueron arrestados presentes y boxeadores. Los púgiles debieron pagar una multa de U$S1000 y un año de prisión. Apelaron y recuperaron la libertad el 6 de diciembre de ese año. 

Billy Edwars nuevamente pone en juego el título el 2 de septiembre de 1872, frente a el inglés Arthur Chambers, en Canadá, cerca de la frontera con los Estados Unidos. Perdió Edwards por haberle propinado un mordisco en la espalda a Arthur en el rounds 25, cuando éste lanza un grito. Aunque algunos opinaron que el mordisco se lo propinó el mánager al ir a al rincón después de gritar. 

En el match que Jeffries y Corbett disputaron en 1900 en Coney Island, el primero lanzó 156 ganchos de izquierda sin conseguir dar en el blanco perseguido: el mentón de Jeffries y Corbett, pero lamentablemente para éste último el 157 llegó a destino y noqueó a Corbett en el round 23. 

Historia del Boxeo en Cuba 

Un incontable número de páginas se han redactado abordando la historia del Boxeo en Cuba, deporte que ha colmado de gloria a la mayor de las Antillas. Los nombres de Kid Chocolate primer campeón cubano, Black Bill el primer retador por un título mundial y Kid Gavilán uno de los más grandes campeones welter de todos los tiempo, quedaron tatuados para siempre en los anales de la historia. 

Otro gran número de púgiles decora el universo fístico cubano. Sin embargo, el suceso más importante en el pugilismo en la isla es prácticamente desconocido, muy poco se ha escrito sobre los inicios. 

Inicios del boxeo en Cuba 

Chile y Cuba, dos pueblos que a pesar de hablar el mismo idioma y convivir en el mismo continente, los separan grandes barreras geográficas, es por eso que es fascinante que los comienzos del boxeo estuvieran tan entrelazados, quedando unidos para siempre gracias a Juan Budinich, John para los Cubanos, quien introdujera este deporte en ambos países. 

De Juan se conoce muy poco, la fecha de nacimiento sigue siendo un misterio, tampoco está muy claro el cómo empezó a boxear, según datos recopilados fue en 1896, en un centro social y deportivo de Valparaíso, Chile llamado Círculo Coronel Urriola, se dice que aprendió a boxear de los marinos, principalmente ingleses, ya que Valparaíso es una ciudad porteña, las peleas en aquel entonces eran entre aficionados y de forma clandestina, luego comenzaría a cobrar más seriedad el boxeo chileno con el traslado de Juan Budinich a la capital, Santiago de Chile. Se dice que llega a la capital por 1902 y funda allí, junto a un púgil inglés llamado Joe Daly (un nombre tan genérico levanta sospechas sobre la veracidad de este dato), un local exclusivo para la práctica del box. A este local se le conoce bajo el curioso nombre de La Filarmónica de Huaso Rodríguez. 

No les fue difícil encontrar jóvenes entusiasmados por aprender las mañas del deporte de los puños, ese mismo año se celebra el que se cree haya sido el primer match oficial en Chile, entre Frank Jones y Juan Budinich, imponiéndose este último por KO. 

El boxeo va cobrando popularidad entre la gente mejor posesionada, quienes gustaron de invertir algún dinero para ver a un par de jóvenes caerse a golpes. Así fue creciendo el deporte en Chile, y en algún momento gozó de alta popularidad a nivel nacional, alcanzando la máxima gloria en 1941 cuando Arturo Godoy retó dos veces a Joe Luis El Bombardero de Detroit por el título mundial de los pesados. 

Retomando a Juan Budinich, el verdadero protagonista de esta historia, en algún momento zarpa como marino para Nueva York, que era en aquel entonces la Meca del boxeo profesional. Se dice que tuvo varias peleas por allá, pero de eso no hay datos. En algún momento, guanteó en entrenamientos con James J. Corbett, quien fuera campeón pesado entre los años 1892 y 1897. 

Se supone que estando en los Estados Unidos haya guanteado con el púgil estadounidense, pero al parecer Corbett se retira en el año 1903. Es muy difícil que hayan peleado, seguramente fue una fanfarronería del trotamundo chileno, propenso a las aventuras y a las historias. En la gran manzana aprende inglés, se desempeña como camarero y continuó entrenando en gimnasios locales. 

En 1910 Juan Budinich navegó en dirección Sur y llega a La Habana, era todavía un hombre joven y tenía algo de capital suficiente para alquilar un local y equiparlo debidamente. Los periódicos de La Habana cubrían el boxeo, incluso José Martí estuvo como corresponsal para la pelea a mano limpia entre John L. Sullivan y Paddy Ryan, pero éste no se practicaba todavía. 

En pocos días logra el chileno llenar la academia de jóvenes interesados en aprender a boxear, venía gente de todas partes y profesiones, tal fue el entusiasmo que Juan Budinich, quien al parecer era un tipo vivo, logró conseguir un puesto como instructor de boxeo en el exclusivo Vedado Tennis Club, así gana un buen salario enseñando a la aristocracia a tirar el jab y con una academia de boxeo, el paso lógico era tener peleas y público que asistiera a verlas, así comienza a promover peleas amateur en casas privadas y salones de fiesta, el interés por el boxeo fue creciendo y llega la hora de introducir el boxeo rentado a la isla. 

Juan Budinichse declaró como el único boxeador con la experiencia suficiente para enfrentarse a púgiles profesionales y por lo tanto iba a ser el protagonista de su propio show, así en 1912 trajo a Jack Ryan a La Habana, un púgil con vasta experiencia sobre el encordado, pero con un record modesto, para sorpresa de todos Jack Ryanoqueó a Juan Budinich en dos asaltos. 

El fallido primer intento de Juanito no logró rendirlo y siguió promoviendo peleas, sube dos veces más al cuadrilátero, ambas en 1915, logrando un empate en seis asaltos ante Jack Sentell y siendo noqueado en cuatro por John Lester Johnson, quien un año después vencería al gran Jack Dempsey a pesar de los fracasos como púgil, Juan Budinich deja un gran legado como entrenador y promotor del deporte de los puños. 

Ninguno de los discípulos de Juan llega a ser bueno en el boxeo, pero algunos como Víctor Achán, Mike Febles y Tomás Galiana llegaron a ser reconocidos como entrenadores en la isla. El boxeo dio a Juan una vida holgada, ganaba un buen salario en el Club de Tennis, además de tener la academia y algún dinero que hacía manejando boxeadores y promoviendo carteleras. Sin embargo en 1915, este romántico propenso a las aventuras, se marcha a Francia a pelear en la Primera Guerra Mundial con las legiones de extranjeros. 

El Club de Tennis le promete mantenerle el puesto hasta que regresara y Juan dijo que una vez terminada la guerra volvería a la capital promover peleas y entrenar boxeadores. En 1918 envió una carta a La Habana en donde prometía volver pronto. Fue la última vez que se supo de el. 

Glorias del Boxeo Cubano 

Entre los campeones en la ciudad más importante de la Alemania Federal estuvieron Adolfo Horta, Ángel Herrera y Pablo Romero, gracias a ellos, Cuba retuvo la corona por equipos, cuatro años más tarde, el Mundial por primera vez pisó suelo norteamericano y fue en un sitio donde el boxeo es muy seguido, Reno acogió a los mejores boxeadores del momento y el evento marcó el debut mundialista de una de las mayores Leyendas del pugilismo de todos los tiempos: el fenomenal Félix Savón quien todavía estaba en edad juvenil, pero impresiona a los técnicos y lo incluyeron en la selección nacional. 

Félix Savón acabó con todos los rivales en 91 kilogramos; aunque los principales titulares los mereció Teófilo Stevenson, en una de sus últimas presentaciones internacionales. El triplecampeón olímpico se presentó en más de 91 kilos y fue tan impresionante la actuación que los organizadores lo premiaron con la Copa Rusell, un trofeo que se otorga al boxeador más completo del Mundial. 

En Reno, por primera vez en la historia, el equipo cubano venció en siete de las 12 divisiones y lógicamente dominó el Mundial sin problemas, además, creo que debemos hacer un alto para resaltar la tercera corona consecutiva de Adolfo Horta. El fogoso peleador estará por siempre en los libros de récords, no solo por sus títulos, sino porque los logró nada menos que en tres divisiones diferentes y eso es impresionante. 

Horta venció en los 54 kilogramos en 1978; luego pasó a los 57 en 1982 y finalmente, en 1986 compitió en los 60, esa hazaña será en extremo difícil de igualar y ni hablar de superarla, entonces avanzamos hasta uno de los Mundiales más polémicos de la historia, el de Moscú, en 1989, no me atrevería a calificarlo como el más controvertido porque Houston 1999 ciertamente también tuvo una alta dosis de parcialidad en los jueces. 

En 1989 los soviéticos, aunque faltaba poco tiempo para que dejaran de llamarse así, presentaron un fortísimo equipo; pero más allá de la calidad atlética, los árbitros hicieron hasta lo imposible para que Cuba no culminara en la primera posición… y lo lograron, los soviéticos ganaron un título más, 5 por 4, y en esto influyó notablemente el desenlace del combate final de los 51 kilos cuando absolutamente nadie pudo imaginarse que los árbitros fallarían en favor del local Yuri Arbachakov quien perdió ampliamente sobre el ring ante el cubano Pedro Orlando Reyes; sin embargo, los hombres de blanco quisieron ver otra cosa. 

Savon.jpg 

El abierto robo terminó con la cadena de cuatro triunfos consecutivos logrados por las delegaciones cubanas no obstante estos evidentes problemas, Félix Savón regresa con la segunda medalla de oro y debuta en el máximo peso, los más de 91 kilos, un jovencito que prometía muchísimo, Roberto Balado el Gordito quien sorprendió a todos con este título. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Boxeo_en_Buey_Arriba" parent_folder="deporte" id="file19274594" filename="Boxeo_en_Buey_Arriba">

Acciones de página 

Tres asaltos de tres minutos con un intervalo de 1 minuto en cada uno 

Olímpico: 

Si 

Boxeo (Buey Arriba). La historia del boxeo es tan antigua como el hombre mismo, sin embargo, en el municipio Buey Arriba, provincia Granma, República de Cuba su aparición es muy reciente. Su práctica comienza a partir del año 1964, bajo la dirección del activista y trabajador del deporte Félix Cruzata Quiala. 

Sumario 

Primeros pasos 

Las condiciones en que se desarrollaban los entrenamientos eran muy precarias, ya que no se contaba con un gimnasio para la práctica del deporte, vestuario apropiado para los atletas, los implementos deportivos eran escasos y estaban en mal estado, no existía ni siquiera un ring, la preparación técnica del activista era ínfima, sin embargo su deseo de trabajar y el interés y la motivación que había despertado en sus alumnos lo impulsaba a sobreponerse a aquellas circunstancias y con su afán e ingeniosidad siguió adelante hasta lograr que mejorara la situación material del momento. 

En la década de los años 70 se logró conformar una escuadra que siempre se mantuvo en los primeros lugares en las competiciones. Este salto de calidad fue posible porque las condiciones del entrenamiento y de vida, las atenciones a los atletas y la disponibilidad de implementos deportivos mejoraron ostensiblemente, alrededor del año 1975 entraron al área especial dos cuadriláteros. 

Posteriormente se incorporaron otros técnicos al desarrollo de este deporte solo ha existido un entrenador licenciado, los demás fueron activistas. 

Atletas con resultados relevantes 

Entre los atletas que mejores resultados han alcanzado en la historia del boxeo en Buey Arriba se encuentran: • Pedro García Pineda: participó en varios torneos de importancia a nivel provincial y nacional, aunque representando a otras provincias. • Marciano Prado Ceballo: participó en un Campeonato Nacional de Boxeo Playa Girón y en el Torneo Internacional Giraldo Córdova Cardín. • Tomás Ferrer Arévalo: participó en varios Juegos Escolares Nacionales, en eventos provinciales de mayores y en torneos por equipo con buenos resultados. • Luis Addiel Verdecia Paneque: ha sido el exponente que mayor palmarés presenta. Desde el año2003 hasta la fecha ha sido campeón provincial en su división, ha resultado en varios años medallista en los Juegos Nacionales Escolares, obtuvo medalla de bronce en el Campeonato Nacional Playa Girón de 2008, participó en un tope de preparación en Rusia efectuando tres combates, donde ganó dos y perdió uno, ha pasado por varios centros de alto rendimiento hasta llegar a la Escuela Superior de Perfeccionamiento Atlético Nacional (ESPA), entre otros resultados. 

Atletas en la Academia Provincial 

Desde finales de la década del 60 el municipio ha aportado pugilistas a la Academia Provincial de Boxeo (Granma) como parte del ascenso del trabajo en la base. El primer atleta que ingresó a esta escuela fue Marciano Prado Ceballo. Este púgil llegó a participar en un campeonato nacional Playa Girón y en un torneo internacional Giraldo Córdova Cardín. 

Otros atletas, en años sucesivos fueron ingresando en la academia demostrando el despegue de esta disciplina deportiva en el territorio, dentro de ellos podemos mencionar a Tomás Ferrer Arévalo, de quien sus resultados más relevantes fueron: • Medalla de oro en los Juegos Escolares Nacionales celebrado en Pinar del Río. • Medalla de bronce en la Copa de la Televisión Cubana, en Camagüey. • Participó en varios torneos, entre los años 1982 a 1984, Playa Girón provincial, en Niquero obtuvo oro, plata en Manzanillo y oro en Río Cauto. • Fue seleccionado como el atleta más combativo en varios torneos en los que participó. • Sus peleas fueron seleccionadas como las mejores y más técnicas en varias ocasiones. • Fue captado para la Escuela Superior de Perfeccionamiento Atlético Nacional (ESPA). 

Entrenadores 

Su primer entrenador fue el activista Félix Cruzata Quiala, este incansable trabajador del deporte desarrollaba sus sesiones de entrenamiento en áreas abiertas, debajo de los árboles, en los terrenos que ocupa el Estadio de béisbol 17 de Noviembre, de esta forma se creó la primera escuadra de pugilistas del municipio, que desempeñó un buen papel importante en los topes y torneos desarrollados en la región y luego en la provincia. 

Otro de los entrenadores que mejores resultados alcanzó fue Marino Guerrero Cabrales, varios de sus pupilos escalaron peldaños superiores en su carrera deportiva. Este entrenador fue el que más atletas aportó a los centros provinciales de alto rendimiento. 

Principales figuras 

Sus principales figuras en la categoría de mayores eran en 48 kg Alfredo Morales Morales y Roberto Calderín Reinaldo; en 51 kg, José Chacón Acosta; en los 57 kg, Leodán Torres Aguilar; en los 60 kg, Júnior Rodríguez Safont; en los 63,5 kg César Peña Morales y Tomás Ferrer Arévalo; en 67 kg, Carlos Silva Gil; en 75 kg, Alfredo Hernández García y en 81 kg, Alfredo Zaldívar Núñez. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Boxeo_en_Cuba" parent_folder="deporte" id="file19274574" filename="Boxeo_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Boxeo en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Boxeo en Cuba. Conocido como el deporte de los puños, se practicaba en la antigua Grecia, en los Juegos Olímpicos, desde los orígenes fue un deporte popular. En Roma, los contendientes usaban los cestus, protectores metálicos para las manos, tachonado de clavos con el que llegaban hasta a matar a los contendientes. 

Sumario 

Historia 

Antecedentes 

No se ha podido establecer con éxito la fecha exacta del surgimiento del boxeo en Cuba. El mismo está ligado – al igual que el béisbol – a la influencia cultural norteamericana en la Isla. Debido a lo barato de su práctica se celebraban combates de pugilato entre las clases más humildes del país, mientras que la práctica más organizada se circunscribía a los círculos aristocráticos de la nación, donde, además, se jugaba baloncesto y tenis, que necesitaban implementos sólo asequibles para los sectores pudientes de la población. 

Inicios 

Se considera que fue el chileno John Budinich, quien en los primeros meses del año 1910 inauguró la primera Academia de Boxeo de La Habana. En poco menos de dos meses consiguió que sus servicios fueran contratados por el aristocrático Vedado Tennis Club. Desde ese momento el chileno combinó sus clases particulares con exhibiciones públicas con el objetivo de interesar a los jóvenes y ampliar el campo de esa práctica deportiva. 

Budinich contó entre sus alumnos a los que se puede considerar como los pioneros del boxeo en Cuba: Víctor Achán, Tomás Galiana, Mike Febles y Bernardino San Martín. Los combates que estos primeros boxeadores cubanos efectuaban tenían un carácter familiar o amistoso y eran denominados “fiestas”, pues por regla general siempre se celebraban en casa de alguno de ellos o de sus amigos. 

Con el paso del tiempo las peleas se fueron popularizando y a cada programa acudía mayor número de personas. Sin embargo, en 1912 el Secretario de Gobernación, Francisco López Leyva, dictó un decreto en el que se suspendía cualquier tipo de encuentro de boxeo. La razón de la suspensión estribó en el temor del gobierno de José Miguel Gómez a que se produjeran desórdenes públicos en caso de peleas entre boxeadores blancos y negros, por la reciente represión al Movimiento de los Independientes de Color. 

A partir del año 1916 comenzaron las giras boxísticas de los peleadores de La Habana por el resto de las provincias. Poco tiempo después el boxeo logró arraigarse en determinadas zonas del país y comenzaron a surgir talentos a lo largo de la geografía cubana: 

Matanzas desarrolló a Antolín Fierro, reconocido por la mayoría de los cubanos, como el verdadero campeón de los pesos completos. De esa época es también el peso mosca José García, que se enfrentó a los mejores de su división. Cienfuegos contó en esta etapa con Sparring Caballero un muy buen peso completo que realizó exitosas incursiones en los cuadriláteros de La Habana. También de Cienfuegos fue Enrique Ponce de León, quien llegó a consagrarse campeón de las 147 lb y Generoso Pino, que llegó a conquistar la faja de los moscas. 

En Sagua la Grande llegaron a ofrecerse muy buenas carteleras con figuras de reconocida calidad. La relación de púgiles de esa ciudad aparece encabezada por Esteban Gallard, alias “Kid Charol”, un excelente peso mediano, considerado entre los mejores boxeadores cubanos de todos los tiempos. Tambien de Sagua la Grande fueron peleadores como Ramón Cabrera, Roleaux Sagüero, Kid Molinet, Kid Ríos, Juan Tapia y Young Molina. 

De los primeros combates de boxeo celebrados en Cuba surgieron los primeros campeones. Estos fueron seleccionados por sus cualidades por el profesor Budinich entre los púgiles que mostraban mayores habilidades. La lista de los primeros titulares incluyó los nombres de Víctor Achán (118 libras), Tomás Galiana (126 libras), Manolo Vivancos (135 libras), Juan Suárez (147 libras) y Anastasio Peñalver (más de 175 libras). 

Comisión Nacional de Boxeo 

Los primeros pasos para la práctica del boxeo organizado en Cuba fueron emprendidos por los promotores Vicente Cubillas y Bernardino San Martín, quienes de forma consecutiva abrieron las primeras empresas que ofrecieron carteleras boxísticas abiertas al público: el Ring Cuba y el Black Cat Ring. 

La muerte del boxeador cubano Joe Marroquín a consecuencias de un golpe propinado por su contrario Alex Puebles durante el combate efectuado en el Recreo de Belascoaín el 21 de marzo de 1918 provocó que el alcalde de La Habana ilegalizara la práctica del boxeo y declarara: 

“El boxeo es salvaje, bárbaro (…). Mientras yo sea alcalde de La habana y mientras pueda negar el permiso para este bárbaro deporte, lo negaré” 

Prestigiosas figuras de la época, de reconocida afición boxística fueron escogidas para integrar la institución. La primera Comisión quedó integrada por coronel Rosendo Collazo (Presidente), Juan O´Naghten (vicepresidente) y comandantes Augusto York y Ramón Fonst junto a Mario Mendoza (vocales). 

La Comisión proclamó los primeros campeones nacionales en las nueve divisiones, así como el establecimiento de los límites de peso entre las mismas. Estableció que todo boxeador que ostentara un título debía defenderlo dentro de un período de seis meses, a partir de la fecha de la obtención o última defensa. El que no lo hiciese así era sancionado por la Comisión con la pérdida del título. 

Las fajas de las distintas divisiones eran propiedad de la Comisión y sólo podían ser usadas por los campeones, quienes estaban obligados a presentarlas ante la institución cuantas veces esta lo requiriese o devolverla en caso de pérdida del campeonato. Los boxeadores estaban obligados también a renovar su licencia de boxeador profesional periódicamente. El incumplimiento de este compromiso los invalidaba para pelar en el territorio cubano. 

Período revolucionario 

La Revolución cubana, que triunfó el 1 de enero de 1959 cambió por completo la práctica del boxeo en el país. El 4 de enero de 1962 se suspendió la práctica del boxeo profesional en Cuba[1] y por cincuenta años ningún boxeador cubano pudo participar en peleas rentadas representando a su país. 

Glorias del Boxeo Cubano 

Entre los campeones en la ciudad más importante de la Alemania Federal estuvieron Adolfo Horta, Ángel Herrera y Pablo Romero, gracias a ellos, Cuba retuvo la corona por equipos, cuatro años más tarde, el Mundial por primera vez pisó suelo norteamericano y fue en un sitio donde el boxeo es muy seguido, Reno acogió a los mejores boxeadores del momento y el evento marcó el debut mundialista de una de las mayores Leyendas del pugilismo de todos los tiempos: el fenomenal Félix Savón quien todavía estaba en edad juvenil, pero impresiona a los técnicos y lo incluyeron en la selección nacional. 

Félix Savón 

Félix Savón acabó con todos los rivales en 91 kilogramos; aunque los principales titulares los mereció Teófilo Stevenson, en una de sus últimas presentaciones internacionales. El triplecampeón olímpico se presentó en más de 91 kilos y fue tan impresionante la actuación que los organizadores lo premiaron con la Copa Rusell, un trofeo que se otorga al boxeador más completo del Mundial. 

En Reno, por primera vez en la historia, el equipo cubano venció en siete de las 12 divisiones y lógicamente dominó el Mundial sin problemas, además, creo que debemos hacer un alto para resaltar la tercera corona consecutiva de Adolfo Horta. El fogoso peleador estará por siempre en los libros de récords, no solo por sus títulos, sino porque los logró nada menos que en tres divisiones diferentes y eso es impresionante. 

Horta venció en los 54 kilogramos en 1978; luego pasó a los 57 en 1982 y finalmente, en 1986 compitió en los 60, esa hazaña será en extremo difícil de igualar y ni hablar de superarla, entonces avanzamos hasta uno de los Mundiales más polémicos de la historia, el de Moscú, en 1989, no me atrevería a calificarlo como el más controvertido porque Houston 1999 ciertamente también tuvo una alta dosis de parcialidad en los jueces. 

En 1989 los soviéticos, aunque faltaba poco tiempo para que dejaran de llamarse así, presentaron un fortísimo equipo; pero más allá de la calidad atlética, los árbitros hicieron hasta lo imposible para que Cuba no culminara en la primera posición… y lo lograron, los soviéticos ganaron un título más, 5 por 4, y en esto influyó notablemente el desenlace del combate final de los 51 kilos cuando absolutamente nadie pudo imaginarse que los árbitros fallarían en favor del local Yuri Arbachakov quien perdió ampliamente sobre el ring ante el cubano Pedro Orlando Reyes; sin embargo, los hombres de blanco quisieron ver otra cosa. 

El abierto robo terminó con la cadena de cuatro triunfos consecutivos logrados por las delegaciones cubanas no obstante estos evidentes problemas, Félix Savón regresa con la segunda medalla de oro y debuta en el máximo peso, los más de 91 kilos, un jovencito que prometía muchísimo, Roberto Balado el Gordito quien sorprendió a todos con este título. 

Referencias 

↑ Cantón Navarro, José y Duarte Hurtado, Martín. Cuba 42 años de Revolución. Cronología histórica 1959 - 1982 Tomo I. Editorial de Ciencias Sociales. La Habana. 2006. ISBN 959-06-0906-6 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Boxeo_en_Oriente" parent_folder="deporte" id="file19274597" filename="Boxeo_en_Oriente">

Sumario 

Inicios del boxeo en Oriente 

Corrían los primeros meses del año 1919, cuando llega a la bahía de Santiago de Cuba un buque mercante, que contaba entre los pasajeros a dos norteamericanos que, al parecer, estaban escasos de dinero, pues enseguida se dieron a la tarea de solicitar adversarios cubanos para ofrecer un gran programa de boxeo. Anteriormente, no se tenía noticia de ningún boxeador en oriente. 

Primeros boxeadores de la región 

Vislumbrando la posibilidad de adquirir algún dinero, José Bandolera y Carlos “El grande”, aceptaron el reto, convirtiéndose así en los primeros boxeadores de la región. 

El escenario que se estableció al efecto, fue el Teatro Aguilera donde se efectuó el encuentro con un marinero del propio buque como árbitro. 

Aunque no se conocen los resultados finales, se cree que los golpes cruzados, sin técnica alguna, debieron influir para que con motivo de haberse instalado el primer gimnasio oriental, fueran precisamente ellos los primeros alumnos. 

Fundación del primer gimnasio 

El primer gimnasio fue fundado por el profesor de Educación Física José del Cabo, con motivo del retorno a Cuba el propio año 1919, quien lo instaló en el domicilio particular de Rastro y San Mateo. 

Es el propio “Pepe”, como le decían los allegados, quien funda las primeras Academias de Boxeo en el reparto Santa Bárbara, la que se nutría con aquellos que llegaban a ser excelentes pugilistas en esa época. La dedicación, el entusiasmo y el esfuerzo realizado, dieron como resultados el primer combate debidamente organizado. 

El Teatro Martí se acondicionó con un ring portátil, donde se enfrentaron Jose Balverde y otro ciudadano nombrado Shelton. Balverde triunfó por KO y convirtió a Shelton en el primer noqueado de la indómita región. 

El mayor impulsor de este encuentro, quien hizo posible en tan temprana fecha la primera pelea en la antigua provincia oriental, que tantos valores en materia deportiva ha dado a Cuba, lo fue Pepe del Cabo quien ha dedicado toda una vida al Deporte, y en especial al boxeo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Campeonato_Centroamericano_y_del_Caribe_de_Atletismo" parent_folder="deporte" id="file19274481" filename="Campeonato_Centroamericano_y_del_Caribe_de_Atletismo">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Campeonato Centroamericano y del Caribe de Atletismo. Evento regional del atletismo que incluye el área de Centroamérica y la cuenca del Caribe, se celebra cada dos años, es regido por la Confederación Centroamericana y del Caribe de Atletismo (CACAC), cuyo objetivo fundamental es proveer de una competencia de este deporte para los países y atletas de la región dentro de cada ciclo olímpico. 

Ediciones del Campeonato Centroamericano y del Caribe de Atletismo 

La segunda edición se celebra en La Habana, Cuba, del 17 al 19 de agosto de 1969, teniendo por sede el estadio Juan Abrantes, se convocan 35 pruebas, 23 para el masculino y 12 para el femenino. 

La tercera edición se celebra en Kingston, Jamaica, del 14 al 17 de julio de 1971, teniendo por sede el Estadio Nacional, se convocan 38 pruebas, 23 para el masculino y 15 para el femenino. 

La cuarta edición se celebra en Maracaibo, Venezuela, del 26 al 29 de julio de 1973, teniendo por sede el estadio Pachencho Romero, se convocan 37 pruebas, 22 para el masculino y 15 para el femenino. 

La quinta versión se celebra en Ponce, Puerto Rico, del 6 al 10 de agosto de 1975, teniendo por sede el estadio Paquito Montaner, se convocan 37 pruebas, 22 para el masculino y 15 para el femenino. 

La sexta edición se celebra en Jalapa, México, del 5 al 7 de agosto de 1977, teniendo por sede el estadio Heriberto Jara, se convocan 37 pruebas, 22 para el masculino y 15 para el femenino. 

La séptima edición se realiza en Guadalajara, México, del 15 al 17 de junio de 1979, teniendo por sede el estadio Revolución, se convocan 38 pruebas, 22 para el masculino y 16 para el femenino 

La décima edición se realiza en Nassau, Bahamas, del 25 al 27 de julio de 1985, tiene por sede el estadio Thomas A. Robinson, se convocan 41 pruebas, 24 para el masculino y 17 para el femenino 

La duodécima edición se realiza en San Juan, Puerto Rico, del 27 al 29 de julio de 1989, tiene por sede el estadio Sixto Escobar, se convocan 41 pruebas, 23 para el masculino y 18 para el femenino. En esta versión se registra el único récord mundial impuesto en los Campeonatos, cuando el saltador de altura cubano, Javier Sotomayor, sobrepasa la varilla situada a 2.44 metros. 

La decimotercera edición se celebra en Jalapa, México, de 26 al 28 de julio de 1991, tiene por sede el estadio Heriberto Jara, se convocan 40 pruebas, 22 para el masculino y 18 para el femenino 

La decimosexta edición se realiza en San Juan, Puerto Rico, del 26 al 28 de junio de 1997, tiene por sede el estadio Sixto Escobar, se convocan 45 pruebas, 23 para el masculino y 22 para el femenino. 

La vigésima edición se realiza en Nassau, Bahamas, del 9 al 11 de julio de 2005, tiene por sede el estadio Thomas A. Robinson, se convocan 45 pruebas, 23 para el masculino y 22 para el femenino. 

La vigésimo primera versión se celebra en Cali, Colombia del 4 al 6 de julio de 2008, tiene por sede el estadio Pascual Guerrero, se convocan 44 pruebas, 22 para ambos sexos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Campeonato_Mundial_de_Atletismo" parent_folder="deporte" id="file19274482" filename="Campeonato_Mundial_de_Atletismo">

Campeonato Mundial de Atletismo. Es la máxima competición internacional organizada por la IAAF, surge con la llegada del italiano Primo Nebiolo a la presidencia del organismo en 1981, cuya primera edición se celebró en Helsinki, Finlandia en 1983. Este evento está considerado como el tercero en envergadura y popularidad en el mundo, luego de los Juegos Olímpicos y la Copa del Mundo de Fútbol. 

Caraterísticas 

En el mismo pueden participar todos los países afiliados a la IAAF, siempre y cuando los atletas hayan cumplimentado las marcas de clasificación establecida para la edición correspondiente. 

La Federación Internacional de Asociaciones de Atletismo, establece para cada edición del evento, marcas mínimas de clasificación, que los atletas deben vencer en cada una de las especialidades convocadas en un periodo de tiempo determinado. 

Existe una marca A y una B, donde con la primera, un país puede inscribir en una especialidad hasta tres atletas que la hayan cumplimentado, mientras que en la segunda, solo puede hacerlo con uno, siempre y cuando no asista atleta alguno con la marca A. 

Desde la edición dell titular anterior de cada especialidad, tiene el derecho de asistir a defender el título sin necesidad de cumplimentar las marcas de clasificación 

Periodicidad 

Hasta la tercera edición celebrada en Tokio, Japón en 1991, este evento se celebraba cada cuatro años, en los adelante se realizan cada dos años. 

Premios 

En las tres primeras ediciones, - Helsinki 1983, Roma 1987 y Tokyo 1991 - la IAAF solo entregó medallas. Ante la continúa profesionalización del atletismo y las jugosas ganancias que este generaba, menjadas por la entidad rectora, los atletas amenazan con boicotear el evento, sino se les premiaba en metálico. 

El entonces secretario general de la IAFF, el húngaro Istvan Gyulai, reconoció a los atletas un papel clave: "Sin estrellas no hay teatro, eso lo sabemos a la perfección" 

El fallecido presidente de la entidad y gestor de este evento, el italiano Primo Nebiolo, reaccionó con dureza, anunciando amenazas de suspensiones hasta los Juegos Olímpicos de Atlanta en caso de boicot, pero luego halló una solución. 

En las dos ediciones siguientes, Stuttgart 1993 y Götemburgo 1995, se entregaron las medallas a los ganadores individuales, acompañadas estas de lujosos automóviles marca Mercedes Benz. 

La solución dada con la entrega de autos no fue del agrado de todos los atletas, pues ocasionaba tantos gastos como el valor del propio automóvil. 

A partir de la cita de Atenas en 1997 se inicia el pago de premios en metálico en cada especialidad, equivalente a 60 mil dólares para el primer lugar, 30 mil para el segundo, 20 mil para el tercero, 15 mil para el cuarto, 10 mil para el quinto, 6 mil para el sexto, 5 mil para el séptimo y 4 mil para el octavo. 

En las pruebas de relevos, el equipo ganador recibe 80 mil dólares, el segundo 40 mil, el tercero 20 mil, el cuarto 16 mil, el quinto 12 mil, el sexto 8 mil, el séptimo 6 mil y el octavo 4 mil. 

La Copa del Mundo de maratón que se corre dentro de este propio evento, premia con 20 mil dólares al equipo ganador, 15 mil al segundo, 12 mil al tercero, 10 mil al cuarto, 8 mil al quinto y 6 mil para el sexto. 

Helsinki 1983 

La primera edición se celebra en Helsinki, Finlandia entre el el 7 y el 14 de agosto, contó con la asistencia de 1355 atletas procedentes de 155 países. 

Entre los acontecimientos destacados, resalta el atleta estadounidense Carl Lewis, ganador de tres medallas de oro (100 metros, salto de longitud y relevo 4 x 100), en la rama femenina, la alemana democrática Marita Kock también gana tres preseas de oro (200 metros y los dos relevos). 

En Helsinki se establecieron dos récords mundiales, el primero de ellos corresponde a la checa Jarmila Kratochvilova en los 400 metros con 47.99 segundos, el otro lo implantó la cuarteta masculina estadounidense de relevo 4 x 100 metros con 37.86 segundos. . Por países ganó la Unión Soviética con 229.5 puntos, seguida por la República Democrática Alemana con 220 y el tercero para los Estados Unidos con 218 unidades. Cuba logró acumular once puntos, validos para ubicarse en el lugar 23 en la tabla general por países. 

Cuba estuvo presente con once atletas, logrando una medalla de plata con el lanzador de disco Luis Mariano Delís, el criollo solo cedió ante el checo Imrich Bugar, quien lanzó 67.72, en tanto el cubano lograba 67.36 metros. 

Roma 1987 

La segunda cita mundial se celebró en Roma, Italia, entre el 28 de agosto y el 6 de septiembre de 1987, contó con la asistencia de 1451 atletas que representaron a 159 naciones. Nuevamente en el apartado de los más destacados hay que mencionar al estadounidense Carl Lewis, quien repitió las tres preseas de oro de Helsinki; en 100 metros, salto de longitud y relevo 4 x 100 metros. La búlgara Stefka Kostadinova, fue autora del único récord mundial impuesto, al sobrepasar la varilla en el salto de altura a 2.09 metros. 

Por países dominó nuevamente la Unión Soviética con 269.5 puntos, seguida de la Republica Democrática Alemana con 264 puntos y los Estados Unidos con 209 unidades. Cuba logró ocho finalistas, para un total de 33 puntos y el duodécimo lugar entre 159 países. 

Cuba estuvo conformada por más de una veintena de atletas. Se lograron dos medallas de bronce, una de Luis Mariano Delís con 66.02 metros y la otra del relevo 4 x 400 masculino, la cuarteta integrada por Leandro Peñalver, Lázaro Martínez, Agustín Pavó y Roberto Hernández Prendes, marcó récord nacional con 2:59.16 minutos y solo cedió ante los estadounidenses, ganadores con 2:57.29 y los ingleses, segundos con 2:58.16 minutos. 

Tokio 1991 

La tercera edición se celebró en Tokio, Japón entre el 23 de agosto al 1 de septiembre de dicho año. Contó con la asistencia de 1571 atletas procedentes de 167 países. 

Entre los macontecimientos relevantes se citan los récords mundiales de los estadounidenese Mike Powell en salto de longitud con 8.95 metros y Carl Lewis en 100 metros con 9.86 segundos, así como el relevo masculino 4 x 100 con 47.50 segundos. 

En el medallero dominaba por última vez la Unión Soviética con 283 puntos, seguida de Estados Unidos con 249 y para el tercero la Alemania unificada con 194 unidades. 

Cuba logró dos medallas de plata, una con Ana Fidelia Quirós en los 800 metros con 1:57.55 minutos, la otra de Javier Sotomayor con saltó 2.36 metros. En resumen el atletismo cubano lograba además diez finalistas que reportaban 33.5 puntos, válidos para el undécimo lugar entre 167 países, la mejor ubicación hasta ese momento. 

Stuttgart 1993 

La ciudad de Stuttgart en Alemania fue la sede del cuarto evento mundial de atletismo, cita que se desarrolló entre el 13 y el 22 de agosto de 1993, contando con la participación de 1689 atletas procedentes de 187 países. 

Destacan aquí los cinco récords mundiales implantados, con los británicos Sally Gunnell en los 400 con vallas (52.74) y Colin Jackson en 110 con vallas (12.91); la rusa Anna Byriukova en salto triple (15.09) y los relevos estadounidenses masculino, el 4 x 100 (37.40) y el 4 x 400 (2:54.29). 

Por países dominaba por primera vez los Estados Unidos con 256 puntos, seguido de Rusia con 180.5 y en tercero se ubicaba Alemania con 130 unidades. 

Cuba asistió con más de treinta atletas, logró los primeros títulos mundiales mediante los saltadores de alrura Ioamnet Quintero con 1.99 metros y Javier Sotomayor con 2.40 metros, también Silvia Costa Acosta es segunda con 1.97 metros. 

Por países se logra la mejor actuación hasta ese momento con 13 finalistas, 59 puntos y el séptimo lugar entre 187 naciones. 

Götemburgo 1995 

La quinta edición se celebró en Götemburgo, Suecia entre el 4 y el 13 de agosto de 1995, el mismo tuvo la asistencia de 1804 que representaron a 191 países. 

Este mundial representó una victoria de Estados Unidos con 204.5 puntos, el segundo lugar fue para Rusia con 148, mientras que Alemania era tercera con 110 unidades. 

En el orden competitivo destacan los récords mundiales impuestos por Jonathan Edwards (18.29) e Inessa Kravets (15.50) en el salto triple, así como la estadounidense Kim Batten en los 400 con vallas con 52.61 segundos. 

El atletismo cubano asistió a este evento con amplia delegación, más de 40 atletas, se lograron dos títulos mundiales, el saltador de longitud Iván Pedroso con salto de 8.70 metros y Ana Fidelia Quirós Moret en los 800 metros con 1:56.11 minutos. 

Medallas de plata logran el saltador de altura Javier Sotomayor, con 2.37 metros y la saltadora de longitud Niurka Montalvo, con 6.86 metros. Cuba logró otros once finalistas, los que sumaron 60 puntos, validos para el octavo lugar por países. 

Atenas 1997 

Atenas, la capital griega, fue la sede del sexto evento, celebrado del 1al 10 de agosto de 1997, el mismo contó con la asistencia de 1882 atletas, procedentes de 198 naciones. 

Por países dominó Estados Unidos con 189 puntos, seguido de Alemania con 126 y en el tercero Rusia con 116 unidades. Cuba logró 62 puntos para ubicarse en séwptimo lugar. 

En el orden competitivo brillaron el ucraniano Sergey Bubka con el sexto título consecutivo en la pértiga, también el estadounidense Michael Johnson llegaba a la séptima medalla de oro. 

Cuba con una pequeña delegación de apenas una veintena de atletas, logró cuatro títulos, con una medalla de plata y una de bronce, ubicando además otros cinco finalistas. 

Wl saltador de longitud Iván Pedroso, la corredora Ana Fidelia Quirós, el saltador de altura Javier Sotomayor y el triplista Yoelbi Quesada, conquistan el título; Pedroso salta 8.42 metros, Quirós logra 1:57.14 minutos en los 800 metros y Yoelbi salta 17.85 metros. 

Medalla de plata conquista el corredor de 800 metros Norberto Téllez Santana con 1:44.00 minutos, mientras que bronce logra el triplista Aliecer Urrutia con 17.64 metros. 

Sevilla 1999 

La ciudad española de Sevilla, sirve de sede a la sexta edición celebrada entre el 20 y el 29 de agosto de 1999, con la asistencia de 1821 atletas y récord de 201 países. 

El estadio de La Cartuja fue testigo de la excelente actuación del estadounidense Michael Johnson, al establecer récord mundial en los 400 metros con 43.18 segundos, además de lograr los títulos ocho y nueve, este último como integrante del relevo 4 x 400. 

Por países se imponen los representantes de Estados Unidos con 206 puntos, seguido de Alemania con 149.5 y Rusia es tercera con 125 unidades. Cuba asistió con una veintena de atletas, logrando dos títulos, dos medallas de plata y un total de 12 finalistas, acumulando 58 puntos, validos para el séptimo lugar por países. 

El saltador de longitud Iván Pedroso conquista el título con 8.56 metros; la corredora de 400 con vallas Daimí Pernía Figueroa, se impone con 52.89 segundos, récord cubano. Medallas de plata lograron el vallista corto Anier García con 13.07 segundos y la saltadora de triple Yamilé Aldama con 14.61 metros. 

Edmonton 2001 

La octava edición del evento se celebra en Edmonton, Canadá entre el 3 y el 12 de agosto de 2001, la misma contó con la asistencia de 1677 atletas procedentes de 189 países. 

Por países se impuso la representación de Estados Unidos con 185.5 puntos, segundo fue para Rusia con 174.5 y tercero para Alemania con 107.5 unidades. Cuba ocupó el octavo lugar con 56 puntos, producto de tres medallas de oro, una de plata y dos de bronce para completar 11 finalistas. 

Iván Pedroso triunfa en el salto de longitud con 8.40 metros, conquistando el cuarto título; Yipsi Moreno lo hace en el lanzamiento del martillo con 70.65 metros y la jabalinista Osleidys Menéndez logra el tercer título cubano con 69.53 metros. 

Medalla de plata conquista el vallista Anier García con 13.07 segundos, mientras que Sonia Bisset con 64.69 metros lograba bronce en el lanzamiento de la jabalina. 

París 2003 

La novena edición se celebra en París, Francia entre el 23 y el 31 de agosto de 2003, el mismo contó con la asistencia de 1679 atletas procedentes de 198 países. Este mundial realizado en el Paris-Saint Denis estrenó los récords mundiales de la caminata deportiva para el sector masculino, en los 20 kilómetros el ecuatoriano Jefferson Pérez marcó 1:21:17 horas y el polaco Robert Korzeniowski logró 3:36:03 horas en los 50 kilómetros. 

Por países se impuso por primera vez Rusia con 216 puntos, seguida de Estados Unidos con 167.5 unidades y tercero es Francia con 75 puntos; Cuba se ubicó en el lugar 18 con 33 puntos, producto de una medalla de oro, una plata y siete finalistas. 

El único título criollo lo obtuvo la martillista Yipsi Moreno con 73.33 metros, la medalla de plata fue para el saltador de triple Yoandri Betanzos con 17.28 metros. 

Helsinki 2005 

La décima edición se celebra en Helsinki, Finlandia, del 5 al 14 de agosto de 2005, con la asistencia de 1768 atletas en representación 198 países, segunda ocasión que esta ciudad es sede del evento. 

Sobresalen los tres récords mundiales implantados, el primero de ellos fue impuesto por la marchista rusa Olimpiada Ivanova con 1:25:41 horas en los 20 kilómetros; la pertiguista Yelena Isinbayeva con 5.01 metros y la cubana Osleidys Menéndez con 71.70 metros en la jabalina. 

Por países triunfó Estados Unidos con 249 puntos, seguido por Rusia que acumuló 214 y tercero se ubicó Jamaica con 84 unidades; Cuba logró el octavo lugar producto de dos títulos, cuatro subtítulos, otros cuatro finalistas más para acumular 55 unidades. 

Osaka 2007 

La oncena edición se realiza en Osaka, Japón entre el 26 de agosto y el 2 de septiembre de 2007 con la participación de 1981 atletas en representación de 203 países. Por países dominó la representación de Estados Unidos con 249 puntos, seguida de Rusia con 141 unidades, mientras Kenia tercera con 123 puntos. Cuba logró 43 puntos para ubicarse en el noveno lugar entre 203 países concursantes. 

Cuba logró una presea de oro, una de plata y una de bronce; Yargelis Savigne triunfó en el salto triple con 15.28 metros, segunda fue Yipsi Moreno en el lanzamiento del martillo con 74.74 metros, la medalla de bronce la conquistó Yarelis Barrios en el lanzamiento del martillo con 63.90 metros. 

Berlín 2009 

La décimosegunda edición se realizó en Berlín, Alemania entre el 15 y el 23 de agosto de 2009 con la participación de 2101 atletas en representación de 202 países. 

Entre los principales acontecimientos, destacan los récords mundiales del jamaicano Usain Bolt en 100 metros con 9.58 segundos y en 200 metros con 19.19 segundos y de la polaca Anita Wlodarczyk con 77.96 metros en el lanzamiento del martillo. 

Por países triunfa la representación de Estados Unidos con 231 puntos seguida de Rusia con 154 unidades, en tercero se ubica Jamaica con 136 con puntos. Cuba logró 11 finalistas con 51 puntos para el noveno lugar por países. 

Lso medallistas cubanos fueron, Yargelis Savigne, oro en salto triple con 14.95 metros, plata lograron la también triplista Mabel Gay con 14.61 metros, la discóbola Yarelis Barrios con 65.31 metros, el decatleta Leonel Suárez con 8640 puntos, el jabalinista Guillermo Martínez con 86.41 metros, mientras que bronce logró el triplista Alexis Copello con 17.36 metros. 

Daegu 2011 

Destaca entre los principales acontecimientos, el récord mundial de 37.04 segundos del relevo 4 x 100 masculino de Jamaica, liderado por Usain Bolt y secundado por Nesta Carter; Michael Frater y Yohan Blake. 

Por países, el mundial resulta dominado por Estados Unidos con 251 puntos, segundo de Rusia con 201 unidades, Kenya tercero con 174 puntos. Cuba se ubica en el noveno lugar con 48 unidades, producto de 10 finalistas. 

Actuación de Cuba 

La delegación cubana a este campeonato mundial fue representada por 31 atletas de ellos 14 hombres y 17 mujeres y ocupó el noveno lugar con 48 puntos en la tabla general de medallas, acumulando 1 medalla de plata y tres de bronce. 

Cuba obtuvo una medalla de plata y tres de bronce. 

Lázaro Borges obtuvo la medalla de plata en el Salto con pértiga con registro de 5,90 m, siendo la primera presea para Cuba en esta especialidad en campeonatos mundiales. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Campeonato_Mundial_de_Atletismo_bajo_techo" parent_folder="deporte" id="file19274483" filename="Campeonato_Mundial_de_Atletismo_bajo_techo">

Campeonato Mundial de Atletismo bajo techo. Los Campeonatos mundiales de atletismo bajo techo se realizan en pista cubierta, sin la influencia del viento, el sol o la lluvia. Acogen a los mejores atletas de los eventos en los que se compite y se realizan cada dos años, alternando con los Campeonatos Mundiales al aire libre. 

Historia 

Los Campeonatos Mundiales de atletismo bajo techo tienen su inicio a partir de unos Juegos Mundiales en Sala, celebrados en Paris, Francia entre el 18 y el 19 de enero de 1985, de allí a la fecha se han realizado 11 ediciones con una periodicidad de dos años, salvo la versión de Budapest 2004, la cual fue convocada ese año para que en lo adelante se realicen alternando con los mundiales al aire libre. 

Actuación de los atletas cubanos 

Los atletas cubanos han estado presentes en todas las ediciones realizadas, destacándose por la cantidad de títulos logrados los saltadores Iván Pedroso, que acumula cinco medallas de oro en Salto de longitud y Javier Sotomayor con cuatro en Salto de altura. 

En sentido general Cuba ha logrado un total de 43 Medallas, de ellas 16 de Oro, 15 de Plata y 12 de Bronce, con destaque para saltadores y vallistas que archivan el mayor botín. Los saltamontes acumulan 29 preseas, repartidas en 14 para el triple, ocho para la longitud y siete para la altura, en tanto los vallistas han logrado 8 medallas, dejando solo 5 para los velocistas y una para los lanzadores, en este caso la bala, única especialidad de lanzamiento que compite bajo techo. 

Bercy 1985 

En aquella cita de 1985, la representación cubana no logró escalar lo más alto del podio, solo dos preseas de plata y dos de bronce fue la cosecha criolla, los plateados fueron los saltadores Javier Sotomayor en Salto de altura y Lázaro Betancourt en Triple salto, mientras con los bronce cargaron otro binomio de las mismas especialidades, Silvia Costa y Lázaro Balcindes. 

Indianápolis 1987 

La primera edición de manera oficial, se desarrolló en la ciudad estadounidense de Indianápolis en 1987 y esta trajo la conquista de una solitaria presea, mediante el corredor Roberto Hernández, segundo en los 400 metros planos. 

Budapest 1989 

Javier-Sotomayor.JPG 

En la siguiente versión de estas citas bajo techo, celebrada en Budapest, Hungría en 1989, la comitiva cubana se desbordó, de ello se encargaron el saltador de altura Javier Sotomayor con su título acompañado del Récord mundial para la disciplina, el Soto se elevó hasta los 2.43 metros, - una marca que en la actualidad permanece imbatible - el otro título fue a parar al cuello de Andrés Simón, vencedor en los 60 metros planos con 6.52 segundos, mientras con plata quedaba el Triplista Jorge A. Reyna. 

Toronto 1993 

Cuando el Mundial vuelve a cruzar el Océano, Javier Sotomayor nuevamente se corona, ahora en Toronto, Canadá en 1993 con un brinco de 2.41 metros, lo acompaña Iván Pedroso, quien inicia aquí la conquista del primero de sus cinco títulos en el Salto de longitud, este con 8.23 metros, mientras Jaime Jefferson está cerca de él en el podio con medalla de bronce. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Campeonato_Mundial_de_Atletismo_Juvenil" parent_folder="deporte" id="file19274484" filename="Campeonato_Mundial_de_Atletismo_Juvenil">

Entidad que es la organizadora de este evento, y se celebra cada dos años. Cada país puede participar con dos atletas en las especialidades convocadas, siempre que hayan cumplido ambos con la marca A de inscripción que exige la IAAF, también puede participar con al menos uno que haya realizado la marca B. La Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo, como vía para extender y desarrollar este deporte por todo el mundo, invita a atletas de países con escaso desarrollo atlético, aun cuando no hayan cumplido con las cuotas exigidas. 

Cuba en el Campeonato Mundial de Atletismo Juvenil 

Cuba debuta en la versión inicial celebrada en Atenas, Grecia en 1986, logra tres títulos mundiales, un subtitulo y una medalla de bronce, acumulando 71 puntos, con 13 finalistas, sexto lugar entre 143 naciones. 

Destacaron en la cita helénica el actual recordista mundial de salto de altura Javier Sotomayor con triunfo de 2.25, la jabalinista Xiomara Rivero con 62.86 metros y el vallista Emilio Valle, único doble medallista cubano en el evento, con triunfo en 400 metros con vallas (50.02 segundos) y medalla de bronce en 110 metros con vallas con 14.00 segundos. 

La mejor ubicación se logra dos años más tarde en Sudbury, Canadá, al conquistar el quinto lugar entre 122 naciones, con tres medallas de oro, tres de plata y dos de bronce, 13 finalistas. La mayor cantidad de finalistas (ubicados del 1º al 8º lugar) se logra en Plovdiv, Bulgaria en 1990, con 16 atletas, no hubo medallistas de oro. 

La actuación cubana se resume en 63 preseas, de ellas 20 de oro, 25 de plata y 18 de bronce. 

Atletas cubanos medallistas en el Campeonato Mundial de Atletismo juvenil 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Campeonato_Mundial_de_Boxeo_Aficionado" parent_folder="deporte" id="file19274600" filename="Campeonato_Mundial_de_Boxeo_Aficionado">

Campeonato Mundial de Boxeo Aficionado. Máxima competición internacional organizada por la Asociación Internacional de Boxeo Aficionado (AIBA). Se celebró por primera vez en La Habana en 1974 con un ciclo de cuatro años hasta 1989 que se celebra cada dos. Boxeadores desde los 17 a los 34 años compiten en 10 categorías oficiales de acuerdo con reglas de la AIBA. 

Historia 

Escándalo de Houston '99 

Los repetidos despojos de victorias a los púgiles cubanos hiceron que estos se retiraran ante la indolencia de los directivos de la AIBA y de la increíble decisión contra el cubano Juan Hernández Sierra en la final de los pesos welters[2]. 

No participación de Cuba en el mundial de Chicago 2007 

La Federación Cubana de Boxeo declaró el 29 de agosto de 2007[3] la no asistencia de Cuba al Campeonato Mundial de Boxeo, con sede en la ciudad estadounidense de Chicago del 21 de octubre al 3 de noviembre de 2007. Según la federación, existían muchas razones para declinar la invitación a participar en el evento, uno de los tres clasificatorios con vistas a los Juegos Olímpicos de Beijing 2008. 

Boxeadores destacados 

Entre los mejores boxeadores más destacados en la historia de los mundiales de boxeo aficionado están Félix Savón (91 kgs) con seis títulos, Teófilo Stevenson (+91 kgs), Ángel Herrera (57 y 60 kgs), Roberto Balado (+91 kgs) y Odlanier Solís (91 y +91 kgs) con tres títulos cada uno. 

↑ AIBA, calendario de 4 años, 2009-2012(El próximo mundial se celebrará desde 26 de septiembre al 8 de octubre en Bakú, Azerbaiján). Consultado 18 de septiembre, 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Campeonato_Nacional_de_Boxeo_Playa_Gir%C3%B3n" parent_folder="deporte" id="file19274602" filename="Campeonato_Nacional_de_Boxeo_Playa_Giron">

Campeonato Nacional de Boxeo Playa Girón. Torneo nacional amateur de boxeo que se celebra anualmente en Cuba, con la participación de escuadras de todas las provincias del país. 

La primera sede del evento fue el Centro Deportivo Vicente Ponce Carrasco. La competencia tuvo una duración de alrededor de 40 días, pues de entrada se decidió que los carteles se efectuaran únicamente los sábados por la noche, para transmitirlos por televisión y captar la mayor audiencia posible. Tampoco hubo sorteo ni organigrama, pues los combates (con el clásico formato de tres rounds de tres minutos) eran fijados a dedo por la Comisión Nacional. El primer campeón fue Chocolatico Pérez (Roberto Caminero Pérez). 

Características 

La competición se divide en categorías o divisiones, cada provincia puede estar representada por un atleta en cada una de las divisiones. 

Fuentes 

Coya, Ariel B. Épica de un comienzo. Disponible en: "www.granma.cubaweb.cu". Consultado 9 de diciembre de 2011. 

Artículo: Deportes. Disponible en: "www.sierramaestra.cu". Consultado 9 de diciembre de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Caracter%C3%ADsticas_psicol%C3%B3gicas_de_los_deportes" parent_folder="deporte" id="file19274775" filename="Caracteristicas_psicologicas_de_los_deportes">

Categorías 

Categorías 

Características psicológicas de los deportes 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Características psicológicas de los deportes: El deportista debe ser capaz de valorar como transcurren cada uno de los elementos y acciones que se dan en la ejecución de la actividad, por tanto, analizar el tiempo y el espacio en que se manifiestan de una manera precisa; asimismo ocurre con la distancia en que se dan las acciones y es necesario que esta valoración se realice en relación con la velocidad con que transcurre el objeto que se mueve en unas y otras direcciones. 

Características psicológicas de los deportes de coordinación y arte competitivo. 

En esta agrupación se incluyen deportes donde priman fundamentalmente las capacidades coordinativas y las expresiones artísticas que los mismos presentan durante las competencias, es así que tenemos entre otros: las velas, el tiro deportivo y con arco, el ajedrez, la gimnasia rítmica y artística, el nado sincronizado, el clavado y el patinaje artístico. El análisis psicológico del grupo de deportes denominados de arte competitivo en que prevalece lo artístico (gimnasia rítmica deportiva, gimnasia artística, nado sincronizado, clavados y patinaje artístico), se basa en que los ejercicios están dirigidos no solo al logro del objetivo final, sino también a la satisfacción de las exigencias, que se plantean a la calidad de ejecución de todos los movimientos. Según algunos autores como Donskoi 1971, las exigencias a la ejecución están dadas en gran medida por las tradiciones creadas, por las valoraciones estilistas y estéticas. Por otra parte la caracterización psicológica contempla el hecho de que en estos deportes se necesitan muchos años de trabajo para lograr el camino de la selección - especialización -maestría deportiva, lo que a su vez implica un intensivo trabajo desde estadios muy tempranos. Autores como A. Lanier 1985 destaca el predominio de las acciones psicomotoras, la elegancia, el virtuosismo y la creatividad como factores de alto grado de significación para el éxito competitivo. El hecho de que la apreciación (actividad de jueces) sea una determinante fundamental en la obtención de altos resultados competitivos, le dan un sello distintivo a estos tipos de deportes ya que los deportistas deben actuar en consonancia directa con las expectativas de las posibles puntuaciones que puedan adjudicarle los jueces, como consecuencia del perfecto dominio de los ejercicios, la exhibición agradable de una correcta selección (magistral desde el punto de vista estético), que se puede expresar por el efecto espectacular del contenido artístico del programa de ejercicios desarrollados. Por todo lo expuesto, a los deportistas de esta agrupación les es imprescindible el desarrollo y perfeccionamiento de los hábitos y las destrezas que garanticen la correcta ejecución de la técnica, las percepciones especializadas relacionadas con la valoración del ritmo de los movimientos, la exacta diferenciación de los esfuerzos mínimos, medios y máximos, que le permiten ejercer los mecanismos de autocontrol de sus ejecuciones, lo cual se asocia con las sensaciones propioceptivas de las diferentes posiciones de los segmentos corporales, la precisa valoración del tiempo en que se dan los movimientos del tren superior e inferior del cuerpo, los que en su armonía, condicionan en gran medida, las capacidades coordinativas tan necesarias en estos tipos de deportes. 

Las percepciones espaciales, de la profundidad 

Un papel destacado le corresponde a las percepciones espaciales, de la profundidad, las cuales le permiten a estos deportistas orientarse en el espacio y el tiempo, debido a que sus acciones están enmarcadas en estas dimensiones y por tanto deben valorar con mucha precisión (mediante la percepción visual), la distancia, la altura, los desplazamientos, los saltos, los giros, los límites de las áreas competitivas, etc. Es característica de los deportes ya mencionados el papel que le corresponde desempeñar a las sensaciones de equilibrio las cuales facilitan la adecuada correspondencia entre los cambios posturales que se suceden durante la ejecución de diferentes ejercicios acrobáticos, en los que con frecuencia se pierde la posición bípeda del deportista, producidas por los bruscos giros sobre el eje longitudinal y transversal del cuerpo. Por otro lado resultan decisivas las representaciones de los movimientos que permiten establecer los algoritmos necesarios para el desarrollo de las selecciones en las que se combinan múltiples y variados sistemas de acciones, que en su interrelación garantizan la correcta realización de los ejercicios. 

Cualidades volitivas de los deportistas 

En todos estos deportes se hace necesario educar las cualidades volitivas de los deportistas, dado que constantemente tienen que estar enfrentándose a disímiles dificultades que les presentan los instrumentos, aparatos, medios y condiciones con las cuales interactúan. En aquellos deportes en los cuales los ejercicios están íntimamente asociados a la música como factor determinante en la realización de las selecciones correspondientes, hay que educar la capacidad de los deportistas para apreciar y valorar los diferentes ritmos, compases y matices que permiten sentir la música y alcanzar la adecuada concordancia músico - motriz, lo cual está asociado con el "tempo" de ejecución de una obra musical y su correspondencia con las tareas dirigidas a este propósito, este factor tiene un significado mayor en el caso del nado sincronizado en que las atletas tienen que adaptarse con mayor dificultad que el resto de los deportistas a las condiciones adversas que le ofrece el agua. De ahí que el trabajo en esta dirección deba ser muy cuidadoso y por tanto muy atendido por el entrenador. Siguiendo el análisis del papel de la música en las ejecuciones de los atletas, se hace necesario seleccionar y adecuar los diferentes tipos de música a las particularidades psicológicas de la personalidad de cada deportista o grupo de estos, ya que por ejemplo las características temperamentales resultan decisivas en la adopción y asimilación de una u otra música para el atleta, esto se relaciona también con las exigencias que establecen los programas competitivos. Es de vital importancia para el éxito en el entrenamiento y las competencias el rol que desempeña la atención como actividad que permite la orientación del deportista hacia los puntos fundamentales de las ejecuciones técnicas, es por ello que debe tratarse de desarrollar la concentración y la intensidad de la atención en todos estos deportes, pero con mayor énfasis en gimnasia rítmica deportiva, gimnasia artística y clavados, y trabajar sobre la distribución de la atención de manera más acentuada en nado sincronizado, patinaje artístico y en gimnasia rítmica deportiva por el hecho de que se realizan selecciones entre varios deportistas (en grupo o equipo). Es en esta dirección que debe entrenarse para obtener niveles elevados de cohesión, compatibilidad, interrelaciones, cooperación, ayuda mutua y funciones de liderazgo en el equipo. 

Memoria motora y el pensamiento operativo 

Cobran un papel singular la memoria motora y el pensamiento operativo de estos deportistas debido a que deben ser capaces de reproducir con la mayor claridad posible y la lógica correspondiente gran cantidad de elementos, movimientos, selecciones y combinaciones de ejercicios que caracterizan a cada deporte, cumpliendo con los programas establecidos para las competencias. Es por ello la necesidad de encaminar un serio trabajo hacia el desarrollo de emociones, sentimientos positivos y de motivaciones con un carácter significativo para el deportista que lo comprometa individual y socialmente con altas aspiraciones al rendimiento competitivo. 

El análisis psicológico del tiro deportivo y con arco 

El análisis psicológico del tiro deportivo y con arco se basa fundamentalmente en las particularidades posicionales que adoptan los tiradores en cada una de las modalidades, la utilización de los implementos (armas de diferentes calibres, arcos y flechas de diferentes dimensiones), las condiciones ambientales en general del medio en que se desarrollan los entrenamientos y las competencias, los tiempos de ejecución y los grados elevados de exigencias del objetivo hacia el cual hay que dirigir los disparos. A tenor de lo planteado se exige de estos deportistas alto grado de estabilidad psíquica manifestada por una gran capacidad de autocontrol y autorregulación psicomotora que le facilite la ejecución estable y precisa de sus ejercicios en entrenamientos y competencias. Ello se relaciona con una elevada concentración de la atención que permite focalizar de manera exacta la orientación de la conciencia hacia las dianas correspondientes. Esto es lo que permitir a los tiradores agudizar sus percepciones visuales no sólo cuando el objetivo se encuentra estático, sino también cuando este se mueve en diferentes direcciones y con velocidades variadas. 

Con esto se relaciona la capacidad que deben poseer los tiradores para de manera simultánea regular los esfuerzos, tanto en las posiciones bípedas, de rodillas, como tendidos, lo que se hace más significativo en estas condiciones es la regulación del esfuerzo de los miembros del tren superior en correspondencia con la percepción visual en la profundidad del objetivo correspondiente, todo ello contribuye significativamente a garantizar una correcta coordinación en los tiradores que les ayuda a elevar su efectividad en el tiro. 

Importante resulta el desarrollo de la capacidad de equilibrio para mantener una posición estable durante las ejecuciones correspondientes, el ritmo con que se efectúan los diferentes disparos, están en consonancia directa con las valoraciones que realiza el deportista en relación al grado de información que le van brindando sus resultados. Es por ello que a veces el entrenador orienta al tirador pasar de un ritmo lento de disparo a uno más rápido, y viceversa, con vistas a mejorar los resultados. Esto tiene mucho que ver con la capacidad oxigénica del deportista, cuando aumenta esta, entonces es preferible realizar disparos a un ritmo rápido, por cuanto se facilitan las mejores condiciones de todas las funciones psicológicas que intervienen decisivamente en la efectividad de la ejecución. 

Las sensaciones propioceptivas permiten a los tiradores evaluar la correcta posición del arma y en concordancia con la diana, realizar los ajustes o correcciones pertinentes para alinearadecuadamente los órganos de puntería. Es de suma importancia desarrollar la memoria visual, la memoria muscular y la memoria emocional de los tiradores a fin de poder reproducir los diferentes momentos de la preparación que sirven de base para la competencia, los patrones técnicos que permiten una correcta ejecución y la reproducción del estado de movilización y disposición para comenzar a efectuar los disparos los cuales han sido vividos de manera satisfactoria por el deportista en otras circunstancias. 

De decisivo debe catalogarse el papel que juegan las reacciones psicomotoras en los tiradores, toda vez que permiten brindar respuestas rápidas y precisas según lo aconsejen las circunstancias (esto tiene más connotación en los tiradores de armas de fuego que realizan sus disparos sobre dispositivos que aparecen y se trasladan con gran velocidad y en diferentes direcciones). Todo esto está asociado al hecho de que estos deportistas tienen que inhibirse en determinados momentos, retrasarse o anticiparse en otros casos, ante las exigencias del blanco que se mueve. Es determinante el rol que puede ejercer el temperamento en los tiradores por cuanto este puede influir positiva o negativamente en las diferentes funciones psíquicas que determinan los resultados, es por ello la necesidad de orientar el trabajo hacia la búsqueda de una moderada estabilidad de sus manifestaciones, ya que la impulsividad y emocionalidad del temperamento pueden desajustar la estabilidad del tirador, que necesita estar con un grado de tranquilidad elevado en el momento de ejecutar sus disparos. No menos importante resultan los procesos volitivos para los tiradores debido a que no solamente tienen que entrenar durante largos períodos de tiempo con armas de diferentes pesos y alcanzar altos índices de precisión, sino también porque deben soportar grandes tensiones emocionales, frustraciones y anteponerse con mucha frecuencia a los estados de cansancio y fatiga que le provocan las largas jornadas competitivas. 

Es característico desde el punto de vista psicológico que los tiradores puedan determinar con exactitud el momento óptimo de disposición para ejecutar los disparos, esto se hace más complejo en tanto el deportista tiene que alcanzar ese momento óptimo en cada serie de disparos. El análisis psicológico del deporte de velas y sus modalidades, debe partir esencialmente de las particularidades complejas que caracterizan a este tipo de actividad. La misma presupone un enfoque multifactorial en el sentido de que se ponen en interacción el deportista, la embarcación con todas sus peculiaridades, el medio en el cual se desarrollan las operaciones (agua) y las condiciones meteorológicas y medioambientales que tienen gran influencia en los posibles resultados competitivos. Dicha complejidad estriba en que el deportista tiene que demostrar un alto grado de pericia para hacer concordar sus habilidades técnicas, estabilidad emocional y capacidad para evaluar de forma racional las situaciones, en relación a las las exigencias que le impone la embarcación en su conjunto (sus dimensiones, las variaciones, y movimientos de la vela en relación con la dirección y la fuerza que el aire le imprime, los disímiles movimientos y cambios bruscos a que esta sometida la embarcación, etc.). A todo ello se suman los grandes esfuerzos y la resistencia que el deportista debe poseer para mantener durante un tiempo prolongado la dirección y orientación de la embarcación en una correcta posición, con un óptimo equilibrio, a fin de poder desplegar la velocidad necesaria, que lo pueda conducir al éxito. Se asocia a todo esto las exigencias que deben cumplirse según las distancias competitivas. 

A tenor de todo lo planteado y otros, los deportistas de estas modalidades necesitan un alto desarrollo y perfeccionamiento psicológico para responder adecuadamente a todas las situaciones previstas e imprevistas con las cuales interactúan. Es por ello, que el trabajo del entrenador debe centrarse en garantizar altos niveles de percepciones especializadas, sobre todo las que tienen que ver con el equilibrio, la orientación espacio - temporal, dada la necesidad de mantener un ritmo de trabajo en el agua, maniobrar acertadamente con la vela, el viento y los golpes de agua sobre la embarcación, valorar la dirección y fuerza del aire, etc. Ante cada variación del viento que produce cambios en la dirección de la embarcación, los deportistas deben poseer una gran capacidad de reacción y en el caso en que estén trabajando en pareja, una buena compatibilidad psicológica entre ambos, lo cual permita la coordinación de las fuerzas individuales hacia un solo objetivo 

Este tipo de deporte, requiere de un amplio despliegue de los esfuerzos volitivos de los deportistas, debido a que como se ha planteado, se torna muy difícil el dominio de la embarcación sobre el agua, todo lo cual implica la manifestación de la entereza, la decisión, el valor, la perseverancia, la iniciativa, la confianza de sí y de mucha importancia resulta la independencia, por cuanto el velero tiene que tomar decisiones por sí solo, sin la ayuda del entrenador. Es de suma importancia el dominio que deben poseer los deportistas de velas sobre las reglas, los códigos de señales y los conocimientos sobre navegación, con los cuales pueden ejercer de manera más racional su influencia y maniobrabilidad sobre la embarcación. 

Todo lo expuesto hasta aquí, permite inferir que los veleros deben poseer un gran entusiasmo y deseos por la práctica de este tipo de deporte, estrechamente vinculado con altos índices de motivación por el rendimiento en el entrenamiento y por demostrar sus cualidades y destrezas en las competencias. 

El ajedrez a diferencia de los otros deportes de este grupo y de otros grupos, se caracteriza fundamentalmente por una gran actividad de tipo intelectual muy elevada, ya que todo el acontecer de dicho deporte se desarrolla frente a un contrario a partir de la habilidad con que se manejen racionalmente y con un elevado nivel estratégico y táctico las piezas y sus distintas combinaciones en el tablero. Es por ello, que la actividad cognoscitiva del ajedrecista, resulta entre otras una de las más importantes en este deporte, es así que cobra un alto significado la atención, las percepciones, la memoria, la imaginación y el pensamiento. 

n el caso de la atención del ajedrecista, este debe tener una alta estabilidad para mantener la calidad de la información que constantemente está procesando y evitar por tanto, las posibles fallas en las jugadas. Su concentración debe ser una condición necesaria para garantizar que el ajedrecista pueda focalizar la esencia de las jugadas y evitar así la incidencia de estímulos ajenos, y por otro lado, es importante la distribución de la atención, por cuanto esto le permite tener un conocimiento amplio de todo lo que acontece en el tablero de juego (las posiciones de las piezas propias y las del contrario). 

De esta forma la atención del ajedrecista se caracteriza por su estrechez y la amplitud, las cualidades están sujetas a las situaciones y posiciones de las piezas en el trabajo ofensivo y defensivo. En tal sentido la calidad de la atención condiciona la capacidad perceptual (visual sobre todo), en tanto que permite orientarla como una observación hacia los puntos fundamentales del desenvolvimiento del juego. En la misma medida en que la percepción de la situación del juego es precisa, integrada y bien estructurada, en esta misma medida, el ajedrecista tendrá mejores y mayores posibilidades para memorizar con exactitud y prontitud jugadas anteriores, posiciones en las que se tuvo ventajas o desventajas, variantes lógicas utilizadas en tales circunstancias, etc., y reactivar las secuencias de pensamientos que permitan nuevos razonamientos que coadyuvan a brindar respuestas operativas de suma importancia para el ajedrecista. 

En el caso del pensamiento se dan todas las formas lógicas dado que de manera constante y dinámica tiene que hacer análisis, síntesis o simplificaciones, comparaciones y generalizaciones que les sirven para actuar de una forma estratégica y táctica adecuada. Resultan de mucha importancia también la independencia para plantear nuevas soluciones a los problemas, la flexibilidad para introducir variantes en las decisiones tomadas inicialmente y gran rapidez para brindar respuestas inmediatas yprecisas en un corto tiempo. 

El pensamiento resulta uno de los procesos de mayor importancia en el ajedrez, debido a que en él se resume toda la actividad intelectual de este deportista que tiene que elaborar planes tácticos a largo, mediano y corto plazo, actuar de manera operativa en otros momentos, y en todos los casos, brindar respuestas lógicas, racionales y efectivas a las diferentes situaciones que se le presentan en el tablero frente al contrario. 

El papel de la imaginación va encaminada a garantizar la creatividad del ajedrecista de manera mediata o inmediata, elaborando nuevas variantes de jugadas que resultan disímiles en función de los diferentes contrarios contra los cuales compite. La capacidad creativa del ajedrecista está estrechamente asociada con el desarrollo del pensamiento. La capacidad creativa de este se asocia también con la memoria mediata e inmediata, ya que necesita del procesamiento de un gran cúmulo de informaciones provenientes de la memoria. De esta forma la imaginación creadora tiene lugar las más de las veces durante las situaciones más problémicas donde es necesario dar soluciones nuevas. 

Desde el punto de vista general de la personalidad del ajedrecista, es de destacar el papel del temperamento, por cuanto este dinamiza su comportamiento pero a su vez puede ayudar a la manifestación estable del deportista. El carácter ejerce su papel regulador de las expresiones impulsivas y emocionales que se derivan del temperamento y que pueden influir negativamente en las capacidades resolutivas del deportista ante las diferentes jugadas. 

Al ajedrecista lo debe caracterizar la dedicación, la laboriosidad, el espíritu de sacrificio, la persistencia y la tenacidad que resultan rasgos volitivos del carácter deportivo y que le permiten superarse a sí mismo y a las situaciones difíciles que se le presentan en las diferentes partidas y otras. Esto se relaciona íntimamente con la decisión, la firmeza y el autodominio para imponerse a impulsos negativos y actuar sin vacilaciones. Por último, hay que referir que el ajedrecista debe caracterizarse también por una elevada estabilidad emocional que le permita elegir las respuestas solucionadoras de los problemas de una manera adecuada ante los diferentes contrarios, por ello, el sosiego, la calma, la meditación y el profundo análisis deben tipificar la actitud o disposición para la competencia. Todo ello, matizado, por el alto interés, las aspiraciones y las motivaciones hacia el entrenamiento sistemático y hacia las competencias. 

Fuentes 

Alfonso, J. C. Demografía del envejecimiento. Centro de Estudios de la Población y el 

Desarrollo. Conferencia CITED, La Habana, 1996. 

Alvarez M.L. La Tercera Edad. Panamá, Editorial América S.A. 1991. 

Ceballos. J.Tercera Edad.Libro electrónico. ISCF Manuel Fajardo. Laboratorio de computación. Carpeta Universidad. 2001 

Daure, J. La motivación en los círculos de abuelos. Marta Cañizares, Tutor. Trabajo de 

Diploma, Facultad Cultura Física Villa Clara, 1989. 

Ferraio, E. Y P.Visentin. Características psicobiológicas de las personas de edad. 

Apunts Educacio Física I Esports (24): 2-4, 1986. 

Fotografías tomadas de Ceballos. J.Tercera Edad.Libro electrónico. ISCF Manuel 

Fajardo. Laboratorio de computación. Carpeta Universidad. 2001 

Guillén F.y otros. Proyecto sobre actividad física, deportiva y recreativa entre la población gran canaria de la tercera edad. En Psicología del deporte.Investigación y 

aplicación.Deportes.n20 edit Junta de Andalucía.(1993) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Carrera" parent_folder="deporte" id="file19274485" filename="Carrera">

Carrera 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Carrera. Es una competición deportiva de velocidad. consiste en recorrer en el menor tiempo posible un trayecto determinado. Tiene varias clasificaciones. 

Historia 

Según algunos historiadores la primera carrera de velocidad data año 1496 a.n.e, las carreras de velocidad en la antigüedad eran la única prueba original en las que se competía, corriendo en línea recta. Las primeras carreras reconocidas sobre 100 metros planos corresponden a los primeros campeonatos de Francia, las arrancadas eran dadas con una bandera. 

Las carreras a veces son descriptas como no técnicas, fundamentalmente porque correr es una actividad natural que aparece como relativamente simple cuando se compara con el Salto con Garrocha o el Lanzamiento del Martillo. Sin embargo, no hay nada de simple en cualquiera de las pruebas de carrera. El énfasis relativo de velocidad y resistencia dictado por la distancia de carrera, la salida baja en las carreras de velocidad, los pasajes en los relevos y la presencia de obstáculos en las carreras de vallas y obstáculos, todos componen demandas técnicas para los cuales el atleta debe estar preparado. 

Objetivos 

El objetivo fundamental en todas las pruebas de carreras es maximizar la velocidad promedio de carrera durante el trayecto de la misma. Para alcanzar este objetivo en las carreras de velocidad el atleta se debe concentrar en lograr y mantener la velocidad máxima. En las pruebas de vallas la atención es la misma con el agregado del pasaje de las vallas. En las pruebas más largas es de fundamental importancia optimizar la distribución del esfuerzo. 

Aspectos biomecánicos 

La velocidad de carrera de un atleta está determinada por la amplitud y frecuencia de zancada. El largo óptimo de zancada está determinado ampliamente por las características físicas del atleta y por la fuerza que ejerce en cada zancada. Esta fuerza está influenciada por la fuerza, potencia y movilidad del atleta. La óptima frecuencia de zancada depende de la mecánica de carrera, la técnica y la coordinación del atleta. 

También son importantes la resistencia específica y las tácticas, aunque varía el grado de importancia de las carreras de velocidad a las de ultradistancia. 

Estructura de movimiento 

Cada zancada de carrera comprende una fase de apoyo y una fase de vuelo. Las mismas se pueden dividir en fases de apoyo anterior y de impulso, para la pierna de apoyo; y fases de balanceo anterior y de recuperación para la pierna libre. 

Las dos partes de la fase de apoyo son de fundamental importancia. En la fase de apoyo anterior existe en realidad una desaceleración del movimiento hacia delante del cuerpo del atleta. Esta debe ser minimizada por (a) un implante activo del metatarso y (b) una acción de “zarpazo” del pie, especialmente en las carreras de velocidad. Durante esta fase la energía es almacenada en los músculos mientras la pierna se flexiona para absorber el golpe de la caída, un proceso conocido como amortiguación. 

La fase de impulso es la única parte de la zancada que acelera el cuerpo. El objetivo del atleta en esta fase es aplicar la mayor cantidad de fuerza hacia el suelo en el menor tiempo posible. Esta fuerza es creada por contracciones de los músculos de la pierna y la liberación de la energía almacenada en los músculos y tendones a medida que se extiende la pierna. Para lograr máxima aceleración de cada zancada es esencial una completa extensión de las articulaciones del tobillo, rodillas y caderas en combinación con un balanceo activo de la pierna libre y el potente impulso de los brazos. 

Tipos de carrera 

Las carreras con vallas pertenecen al área de velocidad, constan de 10 obstáculos que deben ser franqueados por los corredores. No tienen origen en el deporte antiguo, sino que este se remonta a la Universidad de Oxford, donde se organiza este tipo de competición por primera vez. 

Velocidad 

Entre todas las actividades deportivas, la carrera de velocidad está entre las más practicadas, el atletismo tiene un conjunto de disciplinas agrupadas en carreras: las de velocidad, consisten en correr lo más rápido posible una distancia predeterminada, la de 100 metros planos constituye la carrera más corta dentro de las actividades al aire libre. 

Descripción de las Fases 

Cada zancada comprende: 

Fase de Apoyo (que se puede dividir en una fase de apoyo anterior –y una fase de impulso) 

Fase de Vuelo (que se puede dividir en una fase de balanceo anterior y una de recuperación). 

En la Fase de apoyo, el cuerpo del velocista es desacelerado (apoyo anterior) luego acelerado (impulso). En la Fase de Vuelo la pierna libre se balancea por delante del cuerpo del velocista y se extiende para el contacto con el suelo (balanceo anterior) mientras que la otra pierna se flexiona y balancea hacia el cuerpo del velocista (recuperación). 

Fase de Apoyo 

Apoyo anterior→ ←Impulso→ 

Objetivo: Minimizar la desaceleración en el contacto con el suelo y maximizar el impulso hacia adelante. 

Características técnicas 

El contacto con el suelo se produce sobre el metatarso. 

La flexión de la rodilla de la pierna de apoyo es mínima durante la amortiguación; la pierna de balanceo está flexionada hacia arriba. 

Las articulaciones de cadera, rodilla y tobillo de la pierna de apoyo se encuentran firmemente extendidas en el despegue. 

El muslo de la pierna de balanceo se eleva rápidamente hacia una posición horizontal. 

Fase de Vuelo (Recobro) 

Objetivo: Maximizar el impulso hacia adelante y prepararse para un implante efectivo al momento de apoyar en el suelo. 

Características técnicas 

Rodilla de pierna de balanceo se mueve hacia adelante y arriba (para continuar el impulso y aumentar el largo de zancada). 

Rodilla de pierna de apoyo se flexiona notablemente en la fase de recuperación (para lograr un péndulo corto). 

Balanceo de brazos activo pero relajado. 

La siguiente pierna de apoyo barre hacia atrás (para minimizar la acción de freno en el contacto). 

Fase de Vuelo (Balanceo anterior) 

Objetivo: Maximizar el impulso hacia adelante y prepararse para un implante efectivo al momento de apoyar en el suelo. 

Características técnicas 

Rodilla de pierna de balanceo se mueve hacia adelante y arriba (para continuar el impulso y aumentar el largo de zancada). 

Rodilla de pierna de apoyo se flexiona notablemente en la fase de recuperación (para lograr un péndulo corto). 

Balanceo de brazos activo pero relajado. 

La siguiente pierna de apoyo barre hacia atrás (para minimizar la acción de freno en el contacto). 

← Apoyo → ← Vuelo → Apoyo → 

Resistencia 

También están las carreras en ruta, las cuales se realizan fuera del estadio, generalmente por carreteras o entre las calles de ciudades y pueblos. Las de campo a través son carreras de fondo disputada en un terreno variado. Disciplinas como las carreras en la naturaleza se realizan en bosques, montañas, desiertos o en cualquier Medio Ambiente natural. 

Obstáculo 

Las carreras de obstáculos son una invención moderna inspirada en las carreras de obstáculos de la equitación, en el caso del atletismo se utilizan las vallas como obstáculos. Las carreras de relevos se originan en la antigüedad, donde eran necesarios corredores con de gran velocidad y resistencia. El objetivo es cubrir la distancia con la mayor rapidez posible y garantizar la transmisión del cilindro de madera denominado batón o estafeta, se debe combinar la capacidad física del atleta con el sentido de la anticipación y la coordinación para la entrega. 

Véase También 

Fuentes 

Bibliografía 

Asociación Internacional de Federaciones Atléticas. Correr, Saltar, Lanzar. Guía Oficial IAAF para la Enseñanza del Atletismo. Lux - Santa Fe. Argentina. 2009. 

Romero Frómeta E. Metodología de enseñanza de las carreras de distancias cortas y relevos.-- Ciudad de La Habana /... [et al.] : Editorial Unidad Impresora José A, Huelga, 1987. – 106 p. 

Romero Frómeta, E. Programa para la formación básica del velocista cubano).Federación Cubana de Atletismo, 2000. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Carrera_de_velocidad_plana" parent_folder="deporte" id="file19274486" filename="Carrera_de_velocidad_plana">

Categorías 

Carrera de velocidad plana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Capacidad de un sujeto para realizar acciones motoras en un mínimo de tiempo y con el máximo de eficacia 

Carrera de Velocidad Plana denominadas así a las carreras a pie más cortas, consistentes en correr lo más rápido posible una distancia predeterminada (60,100, 200 o 400 metros lisos), el atleta en la salida se encuentra semi incorporado, en unos apoyos fijados a la pista denominados tacos. 

Características 

La rapidez y la velocidad son características diferentes de las funciones del hombre. La rapidez es una propiedad general del sistema nervioso central que se manifiesta de forma total en las reacciones motoras cuando se ejecutan movimientos simples sin sobre carga. 

Las características individuales de la rapidez están condicionadas a factores genéticos y por lo tanto la posibilidad de mejorarlo es limitada. 

La velocidad de los movimientos o de los desplazamientos en el espacio es una función de rapidez, fuerza, y de la resistencia. 

A diferencia de la rapidez, las posibilidades de mejorar la velocidad de movimientos es ilimitada según (Yuri Verjoshanski) 

La velocidad en el deporte es importante no solo en cuanto a velocidad de traslación sino también de reacción, velocidad en el golpeo, velocidad en el lanzamiento, velocidad mental. 

Hoy en día desde una perspectiva metodológica se puede identificar estos conceptos como capacidad que tiene un sujeto de ejecutar actos motores en un menor tiempo y sin fatiga. 

Desde el punto de vista deportivo la velocidad representa la capacidad de un sujeto para realizar acciones motoras en un mínimo de tiempo y con el máximo de eficacia. 

Desde el punto de vista físico la velocidad es el cociente entre una distancia recorrida en un periodo de tiempo determinado cuya fórmula es V=D/T. Siendo las unidades de medidas más utilizadas MT/S o KM/H 

Formas elementales de manifestación de la velocidad. 

El tiempo de reacción. 

El tiempo de movimiento. 

La frecuencia de los movimientos locales o velocidad de desplazamiento Ozolín. 

El tiempo de reacción Es la capacidad que tiene el sistema nervioso de responder de forma rápida a una percepción (Estímulo). El estímulo es generalmente visual, auditivo o táctil y puede ser simple o complejo. 

Ejemplo Simple La arrancada de los 100mts. El deportista reacciona a un estímulo que ya conoce, el disparo. 

Ejemplo Complejo Juegos deportivos, el deportista reacciona a un estímulo que desconoce y va a presentarse rápidamente. 

Velocidad de desplazamiento Es la capacidad que tiene el individuo de desplazarse en el menor tiempo posible en una distancia dada. Depende en gran medida de la longitud del paso y de la frecuencia de los pasos. 

Otros aspectos a tener en cuenta para el desarrollo de la velocidad. 

La movilidad de los procesos nerviosos. 

Fuerza de los músculos. 

Elasticidad de los músculos. 

Técnica deportiva. 

Métodos para educar la rapidez de los movimientos 

Aceleración: Realizar ejercicios que aumenten la velocidad de forma homogénea hasta llegar a la máxima posibilidad. 

Volante: Con impulso previo, superar una distancia señalada a una velocidad máxima. 

Alterno: Realización de ejercicios por varios deportistas, de forma simultánea en correspondencia con sus velocidades. 

Handicap: Realización de ejercicios por varios deportistas, de forma simultanea en correspondencia con sus velocidades. 

Repeticiones: Ejecución repetida de ejercicios con velocidad máxima, cerca al límite y superior a esta. 

Relevo: 

El perfeccionamiento de la rapidez pura requiere tener presente una serie de orientaciones metodológicas para mejorar esta capacidad y no otras. 

Volumen. 

Periodo de descanso. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Chess_boxing" parent_folder="deporte" id="file19274605" filename="Chess_boxing">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Chess boxing. En español Ajedrez boxeo, es un deporte híbrido que combina el ajedrez y el boxeo. Combina el ajedrez rápido y el boxeo tradicional en una competencia dividida en once rounds: seis de ajedrez de cuatro minutos cada uno, y cinco de boxeo de tres minutos. A lo largo de una competencia ambos deportes se alternan hasta que un contrincante vence en una de las disciplinas. 

Sumario 

Origen 

El primer club de chess boxing lo estableció en Londres en 1978 el boxeador amateur James Robinson. El siguiente año el deporte apareció en la película china de kung-fu “El misterio del Chess boxing”. 

Aunque el club en Londres terminó cerrando en los 80, este deporte apareció posteriormente en libros de comic. La primera competencia chessboxing tuvo lugar en Berlín en 2003. Ese mismo año se realizó el primer torneo mundial situado en Ámsterdam con la cooperación de la Asociación de boxeo holandesa y auspiciado por "World Chess Boxing Organisation". 

Los primeros participantes de esta competencia fueron Lepe Rubingh y Jean Louis Veenstra. Luego de que su oponente excediera el tiempo límite del partido de ajedrez Lepe Rubingh ganó el enfrentamiento en el round 11. Desde entonces este deporte ha ido ganando popularidad en ciudades como Berlín, Los Ángeles y Londres. En Reino Unido se estima que ya lo practican 500 personas y en Londres hay dos clubs de chess boxing. 

Acciones penalizadas 

Boxeo 

Pelear sin guantes de boxeo. 

Golpear al oponente cuando está indefenso. 

Herir al otro oponente en la nuca o por detrás de la cabeza 

Ajedrez 

Llevar medios electrónicos de comunicación durante las partidas. 

Distraer o molestar al adversario. 

Abandonar el local del juego sin permiso del árbitro. 

Reglas y organizaciones 

Un encuentro entre 2 oponentes consiste en 11 rounds por los cuales se van alternando el boxeo y el ajedrez, empezando con 4 minutos de partida de ajedrez y seguido por 3 minutos de boxeo. Entre cada round hay una pausa de un minuto, durante las cuales los competidores cambian su vestimenta. La modalidad de ajedrez es la blitz, en las cuales los competidores disponen un total de 12 minutos. Los competidores pueden ganar por nocaut, jaque mate o una decisión tomada por los jueces cuando los 12 minutos de un oponente se han terminado. 

El ajedrez boxeo es controlado por la Organización Mundial de Ajedrez Boxeo (WCBO, por sus siglas en inglés). El primer campeonato mundial tuvo lugar en Ámsterdam, en 2003, el campeón fue Lepe Rubingh. El primer campeonato europeo de Chess boxing tuvo lugar en Berlín el 1 de octubre de 2005, en donde Tihomir Titschko de Bulgaria derrotó al alemán Andreas Schneider. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Clavados" parent_folder="deporte" id="file19274665" filename="Clavados">

Clavados 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Clavados. Deporte donde se ejecutan saltos ornamentales, el origen de esta modalidad data del siglo XVII, cuando los gimnastas suecos y alemanes comenzaron a practicar acrobacias saltando sobre el agua para evitar el contacto con el pavimento al caer. Es un deporte olímpico desde los Juegos de San Luís 1904 y las pruebas femeninas comenzaron ocho años después en los Juegos de Estocolmo 1912. 

Sumario 

Historia 

Los suecos y los alemanes popularizaron los saltos durante los siglos XVIII y XIX. El desarrollo del mismo se basó en los fundamentos de la gimnasia practicada en estos países. El primer libro conocido sobre los saltos se publicó en Alemania en 1843, y los saltos de competición se iniciaron en Gran Bretaña en torno a 1880. 

En los últimos años del siglo XIX, un grupo de saltadores suecos se desplazó a Gran Bretaña para realizar demostraciones, lo que facilitó la aparición de la primera organización de saltos, la "Amateur Diving Association" en 1901. La competición de saltos se celebró por primera vez en los Juegos Olímpicos de San Luís en 1904, y desde 1908, la palanca y el trampolín siempre han figurado en el programa olímpico. 

Desde 1928 el programa de saltos ha sido bastante estable, y tanto hombres como mujeres participan en pruebas de palanca a 10m y de trampolín a 3m. En el programa de pruebas olímpicas de Sídney 2000 se añadieron dos pruebas nuevas para hombres y mujeres: el salto sincronizado de palanca y trampolín. Se trata de pruebas en las que dos nadadores o nadadoras saltan simultáneamente desde la plataforma o el trampolín. Por lo general, la pareja ejecuta la misma figura, incluso si en ocasiones se eligen saltos complementarios. 

Durante muchos años Estados Unidos dominó esta disciplina, quizás más que cualquier otro deporte olímpico. A finales de los 80, los saltadores chinos comenzaron a participar, representando una clara competencia para los norteamericanos. Mientras el norteamericano Greg Louganis aún participaba en competiciones, los chinos consiguieron algunas medallas. 

Estos últimos años, las saltadoras chinas se han mostrado invencibles. En la actualidad, después de la retirada de Louganis, considerado el mejor saltador de todos los tiempos, la supremacía china también incluye las pruebas masculinas. 

Saltos ornamentales 

Consisten en realizar acrobacias en el aire, saltando desde plataformas a 10 metros de altura o trampolines a 3 metros del agua, y entrar en ésta suave y elegantemente. Los saltos ornamentales o clavados, requieren mucha capacidad física y técnica. 

Los participantes realizan una figura, o una serie de figuras, cada una de las cuales tiene un grado de dificultad asignado y deben zambullirse en el agua de la forma más limpia posible. En los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, en Australia, se introdujo una nueva categoría: los saltos sincronizados. Parejas de hombres y mujeres saltando simultáneamente y siendo juzgados no sólo por su calidad técnica, estilo y grado de dificultad en el salto sino también por la sincronización entre los dos. 

Reglas 

Para modalidades masculinas y femeninas las pruebas están divididas en plataforma de 10 metros, trampolín de 3 metros, salto sincronizado de plataforma de 10 metros y salto sincronizado de trampolín de 3 metros. Existen dos modalidades, el salto individual, y el salto sincronizado, tanto en plataforma como en trampolín. 

Puntuación 

Este deporte consiste en realizar una serie de figuras acrobáticas desde que se toma el impulso hasta la entrada en el agua. Los saltadores tienen que elegir sus saltos entre cada uno de los grupos que existen: 

invertido 

hacia dentro 

Según las combinaciones de giros y saltos mortales cada salto tiene asignado un grado de dificultad, que oscila entre 1,3 y 3,6. Siete jueces puntúan de 0 a 10, con incrementos de medio punto, la carrera de aproximación, el impulso, la elevación, la ejecución y la entrada en el agua. Se descartan la mejor y la peor nota recibida, y se suman las otras. La cifra obtenida se multiplica por el coeficiente de dificultad técnica de las figuras ejecutadas, y finalmente ese número es multiplicado por 0,6 para obtener la nota final del salto. 

Pruebas sincronizadas 

En las pruebas sincronizadas cada componente del equipo parte de un trampolín o plataforma diferente. Nueve jueces se encargan de la apuntación, de los cuales cinco se encargan de la sincronización, y los otros cuatro, dos por cada saltador, de la ejecución. Siempre se eliminan la mejor y la peor de las notas tanto de la ejecución como de la sincronización, para obtener la nota final por el mismo mecanismo que en cualquier otro salto. 

Otras reglas 

Al menos 24 horas antes de la competición los saltadores tienen que dar a conocer los saltos que van a realizar durante la competición. 

Si se cambia algún salto, éste no puntúa. 

Si se realiza algún salto en una posición que no es la anunciada, sólo se recibe una puntuación de 2 puntos como máximo por juez. 

Cada juez otorga como máximo 4,5 puntos a un salto hecho parcialmente en una posición incorrecta. 

Cuando se ejecuta un salto con salida vertical, tanto de pie como sobre los brazos, no se puede balancear el cuerpo. 

También se deduce puntuación si el saltador toca el final de la plataforma o del trampolín al ejecutar un salto. 

El salto se considera finalizado cuando desaparece totalmente el cuerpo del saltador en el agua. 

Equipamiento 

Piscina: Tiene una Profundidad de por lo menos 5 metros. 

Trampolín: Tabla flexible donde se inicia el salto y cuya longitud puede variar para reducir o aumentar su flexibilidad o rigidez. Longitud mínima: 4,8 m y anchura: 50 cm, con una superficie antideslizante. 

Plataforma: Para los saltos de palanca, la tabla debe medir al menos 6 m de largo y 2 m de ancho, con una superficie antideslizante. Para la competición de saltos sincronizados, la plataforma debe tener al menos 3 m de ancho. El extremo de la plancha desde donde se inicia el salto debe sobresalir al menos 1,5 m del borde de la piscina. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Copa_Pedro_Sotto_Alba" parent_folder="deporte" id="file19274607" filename="Copa_Pedro_Sotto_Alba">

Copa Pedro Sotto Alba. Torneo nacional amateur de boxeo que se celebra anualmente en el municipio holguinero de Moa, con la participación de escuadras de cada una de las provincias del país y una del Municipio sede. Se rige por el reglamento de la AIBA. 

Sumario 

Historia 

El evento surge bajo los auspicios de la empresa niquelífera del Municipio de Moa y la dirección municipal de deportes del territorio. 

En las primeras ediciones la copa tiene carácter internacional con la participación de escuadras fundamentalmente provenientes de países del campo socialista como la URSS, Polonia, Bulgaria, Mongolia, Rumania, Checoslovaquia, Hungría y la RDA. 

El tradicional evento pugilístico moense estuvo interrumpido durante cinco años, retomándose la celebración nuevamente en 2011. 

Escenario de la competencia y Características 

La competencia se ha desarrollado fundamentalmente en el Polideportivo del municipio Moa y se divide en categorías o divisiones, cada equipo puede estar representado por un atleta en cada una de las divisiones. El municipio sede presenta su propio equipo. 

Reglamento 

El evento se rige por las reglas de la Asociación Internacional de Boxeo Amateur (AIBA). 

Campeones de la XXIX edición 

El evento se desarrolló del 28 de octubre al 1 de noviembre de 2011. La escuadra local resultó ganadora seguida por Santiago de Cuba y Camagüey. Resultaron ganadores por divisiones los siguientes atletas: 

El cuadro de honor del torneo está integrado por Luis Ángel Correoso, de Moa, atleta más destacado; como mejor combate fue escogido el escenificado entre el local Maikel Romero y Reinier Morales, de Camagüey, mientras Norge Quiala resultaba seleccionado mejor árbitro. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cr%C3%ADquet" parent_folder="deporte" id="file19274675" filename="Criquet">

Críquet 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Críquet también conocido por Cricket. Deporte de bate y pelota, en el que se enfrentan dos equipos de once jugadores cada uno. Se juega de manera muy similar al béisbol en el sentido de que el jugador de un equipo batea y trata de conseguir carreras, mientras el otro equipo lo tiene que impedir. Se juega en un campo de hierba, más o menos ovalado, cuya extensión no debe ser inferior a la de un campo de Fútbol. Es un deporte muy popular, principalmente en los países de la Mancomunidad Británica de Naciones, en el Subcontinente Indio, es el deporte de masas, mientras en otros países, como Inglaterra y Australia es el mayor deporte veraniego. Es uno de los deportes nacionales del Reino Unido y especialmente popular en los 53 países que conforman la Mancomunidad Británica de Naciones. 

Sumario 

Historia 

El origen del críquet está en Inglaterra, pero no es claro el cuándo. Existe una teoría que afirma que la historia del cricket comenzó cuando se inventó por niños de las comunidades ubicadas entre Kent y Sussex en la medieval. También se tienen datos de un deporte similar que practicaba el príncipe Edward de Nawenden en 1300 llamado “creag”. 

Por 1550 ya se jugaba en algunas escuelas y más tarde, en el siglo XVII, el críquet se expandía por el sur de Inglaterra en donde se jugaban partidos organizados con 11 jugadores por lado. A fines del siglo XVIII ya era el deporte nacional del país y se creó el Midlesex Country Club (MCC), que fijó las reglas y supervisó el juego hasta 1969. Más tarde se hicieron algunos cambios y se realizó la primera Copa del Mundo en 1975. Hoy es un juego extremadamente popular en los países que lo han adoptado, pero no tanto así en el resto del mundo. 

Objetivo del juego 

El principal objetivo en los juegos de cricket es realizar carreras, bastante parecidas a las del béisbol, en tiempos determinados por innings o entradas que por lo general van de una a dos y que dentro de si según las reglas de algunas ligas poseen tiempos muertos o recesos para realizar una guianza técnica. Por otra parte, el desarrollo de los partidos de cricket se hace principalmente en un campo de dimensiones semejantes a las de un campo de béisbol, esto con el propósito que la escurridiza bola posea un gran campo de acción y permita que el juego se haga con mayor libertad. 

Cronología 

Nombre Cricket proviene del vocablo inglés crick, que significa: cayado o bastón de pastor; esa era la forma de los primeros bates ligeramente curvados del siglo XVIII. 

El bate de cricket, actualmente, es plano, con forma de paleta, de madera de sauce; mide 96 cm de largo por 10,8 cm de ancho y tiene el mango de caña. 

Las dimensiones del campo de juego oscilan entre 133 por 152 m y 160 por 168 m. 

El lanzador Kapil Dev de India, batió el récord habiendo derribado 434 rastrillos en sus 24 años de competición. 

El cricket es considerado el Deporte Nacional de Inglaterra. 

El equipo de Cricket de las Indias Occidentales ha ganado la Copa del Mundo en 1975 y 1979. 

La pelota 

La pelota de críquet es maciza y de tamaño similar a la de tenis. Pesa entre 156 y 163 gramos, y está hecha de cuerda de bramante enrollada alrededor de un núcleo de corcho y recubierta de cuero. Sobre estas dos piezas semiesféricas de piel curtida, están unidas por una tira del mismo material, cosida a ellas. 

Esta costura de aproximadamente medio centímetro de grosor sobresale unos milímetros de la superficie esférica, constituyendo una "imperfección" llamada the seam en inglés, que es explotada por los boleadores rápidos. 

Las pelotas de críquet van perdiendo velocidad y forma con el uso. Los equipos intentan conservar siempre brillante una de sus mitades puliéndola con su ropa y dejando que la otra se desgaste y se ponga rugosa. Esta situación produce un efecto aerodinámico de swing reverso, es decir que un lanzamiento que habría sido out-swing con una pelota nueva, puede convertirse inesperadamente en in-swing con una ya gastada, atrapando al bateador lbw. 

Sin embargo, el interferir con la condición de la pelota es considerado juego muy sucio. Los jugadores no pueden utilizar ningún método artificial para acentuar su rugosidad, más que el desgaste natural, ni utilizar productos químicos para mantener pulida y brillante la otra cara, aunque sí está permitido valerse de sustancias naturales como la saliva o el sudor. 

La vida útil reglamentaria de la pelota de críquet es de 80 overs, tras los cuales el equipo que se encuentra boleando tiene la opción de pedir una nueva. 

Dinámica de juego 

El equipo bateador es el que anota las carreras. Los bateadores juegan en parejas, uno a un extremo de la cancha de cricket (pitch) desde donde se batea (striker end) y el otro desde donde se lanza la pelota (non-striker end). El bateador que se encuentra en ese momento en el striker end debe batear la pelota lo más lejos posible para que les de tiempo a ambos bateadores a correr al otro extremo, antes de que la pelota sea devuelta a cualquiera de los extremos. El acto de llegar ambos bateadores al otro extremo, produce una carrera. Si la pelota es bateada lo suficientemente lejos, se pueden anotar más carreras yendo y viniendo al otro extremo hasta que la pelota vuelve. El bateador que termina en el striker end es el que se enfrenta a la siguiente pelota. 

El equipo que lanza intenta no sólo restringir el número de carreras, sino también eliminar a los bateadores del equipo contrario. La pelota es lanzada desde el non-striker end por el lanzador y es recogida por un defensa (fielder). Un conjunto de seis lanzamientos constituye un over. Una vez que un lanzador acaba un over, otro lanzador coge el relevo y lanza otro over desde el otro extremo de la cancha; los bateadores permanecen en el lado en que quedaron. Cada vez que un bateador es eliminado (out), un nuevo bateador entra a formar pareja con el bateador que no ha sido eliminado. 

La entrada finaliza cuando no es posible formar otra pareja; normalmente cuando se eliminan diez bateadores de los once. Uno de los bateadores queda no eliminado (not out). Una vez acabada la entrada, los papeles se cambian y el equipo que boleaba se convierte en el bateador y viceversa. 

Reglas del juego 

Las reglas del cricket son bastante, como ya se ha dicho, parecidas a las del béisbol, sin embargo una parte básica y que distingue al cricket son los llamados bastones y los travesaños, pues los primeros a diferencia de los del béisbol son aplanados y permiten que la bola posea mayor contacto con dicho elemento, permitiendo de esta manera alcanzar golpear la bola más fácilmente. Por otra parte el segundo es un elemento o elementos como su nombre lo indica, travesaños, los cuales son ubicados detrás del bateador y que en caso de ser tocados o derribados son el principal medio para lograr un “out”. 

Formas de hacer out 

Derribando con la pelota cualquiera de los dos travesaños (bail) colocados sobre los tres palos (stump) situados a su vez detrás del bateador. Suele bastar con golpear los palos para que caigan los travesaños. 

Tomando la pelota antes de que caiga al suelo una vez haya sido bateada por el bateador. 

Derribando con la pelota los palos, y por tanto los travesaños, cuando el bateador está en plena carrera y la pelota ha sido recogida por un jugador de campo. Este modo se denomina run out. 

Si al batear no ha mantenido al menos un pie en su base (crease) y al fallar el golpe el jugador del equipo contrario normalmente situado tras el bateador (wicket-keeper), recoge la pelota y derriba los palos. Éste modo se denomina stumped. 

Si el bateador sitúa su cuerpo entre la pelota y los palos, impidiendo que éstos sean derribados por aquélla. Ésta acción se denomina "leg before wicket" (lbw) 

Si el bateador pierde el equilibrio y tropieza con su wicket (Hit Wicket). 

Si el bateador utiliza las manos para tocar la pelota a propósito y sin el permiso de la oposición (Handling the Ball). 

Si el nuevo bateador tarda más de dos minutos en estar listo a recibir su primer lanzamiento, contando desde el momento en que el bateador anterior fue eliminado (Timed Out) 

Jugador y torneo más importante 

El jugador más importante del críquet es el Australiano Donald Bradman, que se considera el mejor bateador de la historia. Murió a los 92 años en Febrero de 2001. 

El torneo más importante del deporte del críquet o en inglés "cricket", es la Copa Mundial de Críquet. Se ha realizado cada 4 años desde 1975 y los países que han ganado han sido, en orden de número de victorias, Australia (4), Caribe (2) y Sri Lanka, Paquistán e India con 1 victoria cada uno. El próximo campeonato se realizará en Asia el 2011. 

Enlaces Relacionados 

Fuentes 

Artículo Cricket Disponible en “www.educar.org” Consultado el 20 de septiembre de 2011. 

Artículo Cricket o Criquet Disponible en “www.misrespuesta.com” Consultado el 20 de septiembre de 2011. 

Artículo El Cricket el deporte olvidado Disponible en “historiasdeportivas.wordpress.com” Consultado el 20 de septiembre de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cueto_(provincia_de_Holgu%C3%ADn)" parent_folder="deporte" id="file19274779" filename="Cueto__provincia_de_Holguin">

Cueto. Municipio cubano de la provincia de Holguín. Tiene una población de 33 537 y una extensión de 325.806 kilómetros cuadrados. El territorio del actual municipio es producto de la unión de numerosos barrios que tienen origen a mediados y finales del siglo XIX, existen lugares que aún conservan nombres primitivos, ejemplo Barajagua, Jagüeyes; que ocupaban los terrenos de los poblados de Marcané, Alto Cedro y Cueto. Las actividades fundamentales de los pobladores del municipio anterior al triunfo de la revolución consistían en ganadería, agricultura y extracción de madera. 

Historia 

Ídolo de Barajaguá Cueto Holguín Cuba 

El territorio del actual municipio durante la colonia pertenecía a la capitanía pedánea de Mayarí. Originalmente dicha capitanía formaba parte de la jurisdicción de Santiago de Cuba hasta mediados del siglo XIX que forma parte de Holguín. Este era un territorio poblado por terratenientes medios y campesinos. La producción de tabaco, frutos menores, madera y otros productos era importante. 

En la zona estaban los futuros héroes de la guerra de 1868, los pequeños terratenientes y los campesinos. Gente de arraigo y tradición en la zona que fue un elemento fundamental en el surgimiento y desarrollo de la nacionalidad cubana. En esta comarca se escribieron imborrables páginas de heroísmo durante las guerras de independencia. Al producirse el alzamiento del 10 de Octubre los vecinos de la comarca lo secundaron de inmediato. 

Fuerzas del territorio se trasladaron a Holguín y tomaron parte en el sitio de esa ciudad. La ofensiva española recuperó la población. Dispuesto a aniquilar el movimiento revolucionario el alto mando enemigo preparó una intensa operación que se desarrolló a finales de 1969 por la comarca. El general Blas de Villate, Conde de Balmaceda se encargó personalmente de organizar y dirigir la gigantesca operación. 

En aquellos momentos Máximo Gómez se encontraba al frente de la división de Holguín. Máximo Gómez decidió trasladar su zona de operaciones a la parte oriental de Holguín. Dislocada sus tropas por una amplia zona, de la que hoy el municipio forma parte, se iniciaba una de las campañas más difíciles de la guerra de 1868. El territorio fue fragmentado por el enemigo en pequeños segmentos y en cada uno de ellos situado un destacamento que diariamente hacía recorridos en busca de mambises. 

Simultáneamente poderosas columnas avanzaban arrasándolo todo a su paso. A esto se sumaba la falta de parque de los revolucionarios. La situación se hizo verdaderamente crítica cuando se acabaron por completo las municiones. La voluntad de los revolucionarios se puso a prueba. Los débiles acabaron presentándose al enemigo. Algunos de estos ingresaron en el Ejército Español convirtiéndose en implacables guías. 

La ofensiva se extendió en toda su intensidad desde noviembre de 1869 hasta febrero de 1870. Un intensa sequía se sumó a las adversidades con que tienen que contar los independentistas. Los españoles ocuparon la mayoría de los pozos de agua potable; ríos y arroyos se habían secado. Como nunca se puso a prueba la voluntad de resistir de los vecinos de esta comarca. Muchos de ellos cayeron en arteras emboscadas, perseguidos por bosques y sabanas constantemente por fuerzas muy superiores en número de armas y parque. En esas excepcionales condiciones los revolucionarios resistieron. 

Llegó un momento que el núcleo de las tropas mambisas se vio rodeado por fuerzas superiores. Máximo Gómez dio órdenes de que una gran cantidad de familias que seguían a los mambises se presentaran a los españoles. No había forma de protegerlas. Las mujeres en un gesto de heroísmo supremo rechazaron la rendición. La ofensiva enemiga no pudo cumplir su objetivo de aniquilar la revolución. Los revolucionarios resistieron hasta que la gran ofensiva se diluyó en infinidad de pequeñas acciones y en el desgaste del clima. 

Carlos Manuel de Céspedes, Máximo Gómez, Antonio Maceo, Calixto García y otros patriotas visitaron esta comarca en varias ocasiones. Durante la guerra de 1868 en estos lugares se realizó una hazaña casi mitológica: la persecución de Antonio Maceo. Herido en Mejía, municipio actual de Urbano Noris, el general Maceo fue trasladado hasta una prefectura en el territorio de lo que hoy es Cueto. El enemigo enterado de las difíciles circunstancias en la que se encontraba el héroe lanzaron contra él numerosas fuerzas. Constantemente perseguido por este territorio y zonas vecinas logró escapar gracias a su resistencia física y el apoyo de sus compañeros y revolucionarios locales. 

Durante la guerra de 1895 lo que conforma hoy el actual municipio quedó enmarcado en el territorio de la brigada Sagua Mayarí perteneciente al Primer Cuerpo del Departamento Oriental. Las fuerzas revolucionarias del territorio tomaron parte en numerosos combates. Se destacan las acciones contra las tropas españolas cuando en 1898 se retiraron de Mayarí hacia Holguín. Por la agresividad de los insurrectos que operaban aquí fue muy pronto considerada como territorio libre de Cuba. El enemigo amedrentado ante los constantes ataques de los mambises no se atrevía a incursionar en la comarca. Gracias a esto fue seleccionado el lugar para ubicar el taller del periódico El Cubano Libre. Este se sitúo en una caverna que se encuentra en Sao Corona. Aquí funcionó, plenamente protegida este importante medio de propaganda que Maceo llamó la artillería de la revolución. Todo fue posible gracias al valor de los revolucionarios locales que se impusieron con su arrojo y sacrificio la seguridad en la zona. 

La neocolonia trajo importantes cambios en el territorio. El establecimiento de grandes compañías azucareras estadounidenses en el territorio intensificó la lucha contra los explotadores. El poblado se convirtió en un importante enclave comercial y de tránsito en la zona. Junto a la riqueza de una minoría se extendía la más despiadada explotación. El central Marcané, actual Loynaz Hechavarría Cordovés, fue centro de un poderoso movimiento obrero. Los militantes del partido comunista y otros honestos luchadores se enfrentaron a los explotadores. A la caída de la dictadura de Machado los obreros tomaron el control del central azucarero. Se desatacó en las luchas Loynaz Hechavarría Cordovés. 

Raúl Castro Ruz y Fidel Castro Ruz 

El nacimiento de Fidel Castro Ruz y Raúl Castro Ruz en este territorio de largas tradiciones revolucionarias es un símbolo de la continuidad histórica de la revolución cubana. La lucha contra la tiranía de Batista encontró apoyo en la población local. Se crearon células del movimiento 26 de Julio. Se destaca en especial por su nivel de organización y aporte a la revolución la creada en la zona de Barajagua. Las fuerzas guerrilleras del Segundo Frente recibieron importante apoyo. Ramón Castro Ruz organizó unas milicias que realizaron importantes labores logísticas y combativas. 

El poblado fue escenario de varias acciones revolucionarias. Se mantiene el asedio a las posiciones enemigas aunque no logran ser tomadas. La situación comienza a hacerse crítica. Desde el regimiento de Holguín se envían refuerzo bajo el mando del asesino Jesús Sosa Blanco. Durante todo el trayecto hasta Cueto los batistianos tienen que enfrentarse a la resistencia de las tropas rebeldes. La superioridad en medios de combate y el apoyo de la aviación y los blindados del enemigo se imponen y logran llegar a Cueto. Era imposible sostenerse con el asedio rebelde. El 28 de diciembre de 1958 emprenden la retirada abandonando la población. Cueto al precio de un elevado costo de sangre y muerte era territorio libre de Cuba. 

El municipio dio importantes aportes a la defensa de la revolución en el poder. Numerosos de sus hijos tomaron parte en la lucha contra los bandidos y las actividades terroristas enemigas. Hombres y mujeres solidarios con otros pueblos del mundo formaron una región de internacionalistas que aportaron sacrificio y heroísmo a la causa de la liberación plena de la humanidad. No pocos dieron su vida en misiones internacionalistas. La revolución trajo profundos cambios en todos los órdenes. La constitución del actual municipio en 1976 significó un importante aporte a la construcción del socialismo. 

Este Batey fue creado por Don Ángel Castro Argiz, proveniente de Láncara, municipio ubicado al sur de la meseta central de Galicia, en España, esta región se ha caracterizado por las grandes migraciones desde la antigüedad hasta la actualidad. 

Hotel "Conjunto Histórico de Birán" 

Don Ángel vino a Cuba a los 23 años reclutado por el Ejército Español en la guerra de 1895, en 1906 vuelve, y esta vez sería definitivamente, después de varios años escoge a Birán como lugar para vivir, contrajo matrimonio con Lina Ruz González, una joven pinareña, y es así como crean finca y familia en este lugar, hoy orgullo de todos los cuetenses, holguineros y cubanos. 

Jamás vivió en alguna ciudad cubana de importancia. Creó un Batey Modelo para todos los tiempos, la infraestructura de un pueblo que creció a partir de 1914, con veintisiete instalaciones importantes construidas de zinc y madera, pintadas de amarillo con techos rojos al estilo colonial. 

Entre las instalaciones que hasta hoy se conservan se destacan: la escuela pública, bar, villar, correo, telégrafo, valla de gallos, casa de los haitianos. Son muy llamativas, bien relacionadas con el entorno rural o de campo, algunas de ellas con realce como la casa natal y el Hotel, instalaciones biplantas. Birán es cuna del Comandante en Jefe Fidel Castro y de sus hermanos Raúl y Ramón (Mongo), figuras insignes del proceso revolucionario cubano. 

Características 

Puente Natural Bitirí 

La mayor parte de su territorio es llano. Por las descripciones de esta comarca se puede comprender que estaba casi por entero cubierta de grandes bosques antes de la llegada de los españoles. Todavía en el siglo XIX y principios del XX había sobrevivido una parte considerable de estos a la tala indiscriminada. Pero las grandes compañías estadounidenses los derribaron para sembrar caña. Esto trajo cambios profundos en la zona, tanto en la flora como la fauna. El territorio tiene ligeras ondulaciones en su parte Oeste. Abundan los ríos y arroyos; el mayor es el Nipe tributario de la bahía de ese nombre. En Cueto se encuentra uno de los monumentos naturales más bellos de la provincia Holguín, el Puente Natural Bitirí. También las alturas de la Sierra Cristal que corresponden a este municipio atesoran una valiosa fauna y flora. La topografía del territorio es semimontañosa, montañosa y llana en el centro. 

Suelos 

Vertisuelo del tipo oscuro plástico gleyzoso, del género materiales transportados y con serie Bayazo - Alto Cedro. 

Características de este tipo de suelo 

Relieve: llanuras y zonas bajas. 

Coloración: de pardo oscuro a negro grisáceo. 

Horizontes: se delimitan por el cambio de coloración y aumento de la plasticidad. 

Profundidad: buena (desde 150 a 200 cm) 

Plasticidad: son suelos más plásticos de nuestro país y pegajosos lo que limita su laboreo y cuando se resecan son muy duros. 

Permeabilidad: prácticamente impermeables debido a sus propiedades físicas. Materias de origen caliza y materiales calcáreos. 

Fertilidad: suelos de alta fertilidad natural. 

Productividad: poco productivos por sus condiciones físicas desfavorables. 

Limitaciones: alta plasticidad, drenaje deficiente, extremadamente duros y dificultades con la salinidad. 

Hidrografía 

El municipio está dividido por la lluvia en dos cuencas Nipe y Sabanilla. Está bañado por los ríos Nipe, Birán, Canapu y Bitiri, que son utilizados para la agricultura y ganadería; además, la presa Sabanilla con una capacidad de 30,6 millones de m3 utilizada para el riego de cultivos varios en pequeñas escalas y para el consumo de pobladores de Cueto y Marcané así como la cría de peces. 

Vías de comunicación 

El municipio tiene una posición privilegiada en cuanto a las vías de comunicación con el exterior pues convergen vías de carácter nacional como son Holguín – Moa y Caballería Santiago de Cuba, además el ferrocarril Antilla – Alto Cedro que lo vincula con el resto del país. Mediante la red agropecuaria nacional se presta servicio de transporte de carga y pasajeros. Existen además una serie de carreteras y terraplenes que une todos los puntos del municipio con la cabecera. 

Desarrollo económico 

El municipio posee un central azucarero como mediana industria, una fábrica de calzado de subordinación provincial, pequeños establecimientos de producciones básicas, artesanía y otros servicios básicos de educación, salud, transporte y construcciones. La agricultura cañera, la ganadería y la agricultura pecuaria, constituyen la base económica fundamental en este poblado, cuenta con varios centros de gran importancia para el desarrollo económico del territorio entre las que están la CAI “Loynaz Hechavarría”, fábrica “35 Aniversario”, fábrica de calzado, UBPC, CPA, CCS, el Complejo Acuícola en Sabanilla, entre otros. 

El fondo agrícola representa más del 80% en el territorio. El municipio cuenta con una población económicamente activa. La agricultura cañera y no cañera son las principales fuentes de empleo para la fuerza laboral. 

Desarrollo social 

Entre los logros alcanzados desde el triunfo de la revolución hasta la actualidad en el municipio está la construcción de obras sociales que satisfacen las necesidades del pueblo; entre ellas viviendas distribuidas entre Cueto, Marcané, Alto Cedro, Birán, Sojo y Silva. 

Se construyó una fábrica de elementos prefabricados. En los servicios barberías, peluquerías, estudio fotográfico, consolidado, electrónico, taller de fogones, relojería, taller reparaciones de calzado, restaurante, cafeterías de alimentos ligeros, pescaderías, tiendas de alimentos, tiendas industriales, bancos populares de ahorro, instalaciones culturales y deportivas, en transporte se construyeron terminales de ómnibus, ferrocarriles, paradas, entre otras, en las comunicaciones tales como de Marcané, Alto Cedro y Birán y la automatización del servicio telefónico en Cueto, Alto Cedro y Birán. Otras obras de envergaduras se construyeron en el campo de la Salud y Educación respondiendo a los intereses de la población. 

Educación 

Después de 1959 se inicia una etapa de profundas transformaciones sociales que ponen de manifiesto las leyes del desarrollo, donde se operaron grandes cambios con la Revolución Educacional. La zona que contaba con un total de 18 maestros que brindaban un servicio al 40% de la población entre Caballería, Barajagua, Marcané, Birán, Sao Corona, La Gloria, Saíto, Orozco y Cueto, ampliarían su red educacional hacia otras zonas, se crearon nuevas escuelas, plazas que incrementaron el número de educadores. 

En 1966 la matrícula alcanzaba la cifra de 4192 alumnos con un personal de 132 docentes, desde esta fecha hasta 1974 estos se incrementarían entre el personal docente, alumnos y aulas distribuidas en: En 1975 se aplica el plan de perfeccionamiento del Sistema educacional; se construyen dos modernas escuelas Seminternados, una técnica y profesional, se crearon cinco Bibliotecas escolares. En la década de 1976 – 1986, se observan logros aún mayores, en el financiamiento de la calidad del Sistema Educacional, tanto del material como de preparación del personal docente en todas las enseñanzas, lográndose en el decursar de cada año. El ingreso de la educación Superior se vio favorecido con la existencia de un IPUEC rústico en el territorio; otro avance en este período fue la construcción de nuevas escuelas como la ESBU Arides Estévez Sánchez, hoy convertida en un IPU, con igual nombre, ESBEC de Guamuta, las Escuelas Primarias Abel Santamaría Cuadrado, Jorge Soto Rosabal, el IPE entre otros centros educacionales. Como parte de las transformaciones educacionales se cuentan con tres Centros Mixtos. 

Cultura 

Casa de Cultura Municipal 

En 1961 ya existía el arraigo cultural en todas las manifestaciones y géneros aunque no es hasta 1975 que se sientan las bases para un gran auge cultural que se desarrollaría posteriormente con la creación de la Casa de la cultura y la Dirección Sectorial donde fungió como Directora Josefa Pérez Zambrana que junto a un pequeño colectivo de trabajadores llevaron adelante la política cultural , con la cual promovió un fuerte movimiento de aficionados en todas las manifestaciones del arte y la Cultura hasta 1978. 

En 1979 se llevarían adelante un previo estudio del municipio con el fin de crear nuevas instituciones culturales entre ellos las humanas, esto implicó un serio trabajo en el rescate de la identidad local, la superación del personal que trabajaría en las instituciones y no es hasta diciembre de 1982 que Cueto se declara Módulo Cultural, amparado por la Ley 22 del Ministerio de Cultura, llevando adelante una Cultura Masiva, donde se verían grandes logros en el campo de la investigación, histórica, con las cuales se irían al rescate y revitalización de costumbres y tradiciones de la población, con esta política cultural se llevaba a cabo la cultura a toda la población y no a una elite, se elevaría el nivel cultural a todas las masas y se encaminarían un trabajo mayor para niños y jóvenes que son los que preservarían la verdadera identidad del pueblo. Los esfuerzos dirigidos en este sentido mediante una política cultural trazada por el Ministerio de Cultura han posibilitado que el municipio cuente con distintas instituciones, entre las que se encuentran: casa de la cultura, biblioteca pública, galería de arte, librería, museo municipal y cine. Además se poseen equipos de cine de 16 mm que prestan servicios a zonas rurales y de montaña. 

El Municipio cuenta con varias agrupaciones, círculos, clubes entre otros. Además de las Instituciones Culturales, la población acostumbra a frecuentar las plazas, parques, clubes, círculos; participando de forma ferviente en las tradicionales semanas de la Cultura, donde prestan el máximo apoyo para que estas lleven reflejados el verdadero sello de identidad local. 

Salud 

Al comparar los principales indicadores de salud del territorio que hoy se exhiben, se aprecia un cambio sustancial con lo expuesto antes del triunfo de la Revolución, donde solo se contaba con 3 instituciones de salud (el hospital civil, la ONDI y la casa de socorro) con un total de 103 camas y un solo sillón de estomatología, 5 clínicas privadas, además de un hogar de ancianos y una casa de veteranos. La tasa de mortalidad infantil, mortalidad materna y mortalidad en menores de cinco años eran de 60.3, 42.4 y 72.8 respectivamente, la mayoría por enfermedades curables y prevenibles. 

En la actualidad existen en el territorio una mayor cantidad de unidades entre las que se encuentran: el Hospital General con las especialidades básicas (medicina, obstetricia y pediatría además de especialidades quirúrgicas de cirugía, ortopedia), Policlínicos, CMF y hogares maternos, casa de abuelos, hogar de ancianos, Unidad Municipal de Higiene, la red de farmacias, salas de Rehabilitación Integral y la Dirección Municipal de Salud entre otras. El policlínico de Cueto, incluye al 100% de las gestantes, la evaluación de las de riesgo incrementando más la atención a retrasados mentales, discapacitados y postrados, su principal objetivo es la prevención, para lo que realizan trabajo comunitario en cada área de salud y sus respectivos Consejos Populares. 

El plan del médico y la enfermera de la familia inició en 1989 en el área de salud de Cueto que contaba en esos momentos con una población de 28 342 habitantes, estando representado por ocho médicos en la comunidad, incorporándose el resto más tarde, hasta llegar a las dos áreas de salud conque se cuenta actualmente. 

Deporte 

Después del Triunfo de la Revolución se crea el Instituto Nacional de Deporte y Recreación (INDER), como medio de satisfacer y promover las necesidades deportivas del país por lo que en la localidad se sientan las bases para un futuro desarrollo de estas. El municipio cuenta con varias instalaciones deportivas donde se imparten clases de Educación Física, requiriendo preparar a un personal técnico profesional, para que atienda las distintas disciplinas deportivas, lográndose con esta que años más tarde se promovieron atletas del territorio que alcanzaron renombres no solo a nivel nacional sino internacional. Con este movimiento deportivo el municipio logra alcanzar una cultura deportiva de forma masiva. Los deportes que con mayor sistematicidad se practican son el béisbol, boxeo, atletismo, voleibol, baloncesto, tenis de mesa y fútbol. El municipio ha aportado durante estos años una cifra considerable de atletas de alto rendimiento o matrícula para la academia y escuelas deportivas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_F%C3%ADsica" parent_folder="deporte" id="file19274677" filename="Cultura_Fisica">

Categorías 

Categorías 

Cultura Física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de conocimientos sobre gimnasia y deportes, y práctica de ellos, encaminados al pleno desarrollo de las facultades corporales. 

Cultura Física. El concepto cultura física es interpretado, en el sentido más amplio, como “componente de la cultura universal que sintetiza las categorías, las legitimidades, las instituciones y los bienes materiales creados para la valoración del ejercicio físico con el fin de perfeccionar el potencial biológico e implícitamente espiritual del hombre”. 

Conjunto de conocimientos sobre gimnasia y deportes, y práctica de ellos, encaminados al pleno desarrollo de las facultades corporales. 

Historia y surgimiento 

La Educación Física de los individuos es tan antigua como el hombre mismo. La actividad física estuvo asociada a la salud de las personas desde tiempos remotos. Los deportistas de la antigua civilización griega, por ejemplo, ocupaban un lugar destacado dentro de la sociedad y se llegaron a endiosar las hazañas atléticas. A lo largo de la historia se fue relacionando la longevidad de ciertas poblaciones del planeta con estilos de vida activos y adecuada alimentación. 

Las primeras referencias de la utilización organizada del ejercicio físico con fines educativos se orientan a China unos 30 siglos antes de Cristo, manifestándose de forma diferente en las siguientes civilizaciones, aunque en todas prevaleció el carácter clasista, militarista y no científico. 

Se considera como principal figura precursora de la Educación Física moderna a Juan Cristóbal Gutsmuths quien nació en 1759 y fallece en 1839 , antecedido por el trabajo no menos meritorio de un gran número de figuras que desde diferentes concepciones contribuyeron entre los siglos XV al XVIII al posterior desarrollo de esta disciplina, dentro de ellos resaltaron De Feltre, Mercuriales, De Montaigne, Comenius , Locke, Rousseau, Pestalozz y Froebel. 

El primer término en ser empleado fue educación física el cual se atribuye a John Locke en Inglaterra, en 1693, y posteriormente a J. Ballexserd, en 1792, en Francia. (Blázquez, 2001). Sin embargo, durante varios siglos prevaleció el término gimnasia, que proviene del latín “gymnasia” que significa ejercitar. No es hasta 1893 que se hace oficial en España el término educación física, como materia educativa, en sustitución del término, hasta ese entonces usual, de Gimnástica (Moreno Murcia, 1999). 

La aparición del término “Gimnástica” se atribuye al mundo helénico. Aristóteles 384 – 322 a. de C. como base de la instrucción de los jóvenes atenienses daba un especial significado al “ejercicio natural combinado con juiciosas dosis de entrenamientos corporales”. 

El término gimnástica que perduró desde la antigua Grecia hasta bien avanzado el Siglo XX se encuentra, en la actualidad, en desuso. Sin embargo, ya desde el “Congreso Mundial de Educación Física y el Deporte” Madrid 1966, comienza a generalizarse educación física para determinar el conjunto global de conocimiento en el campo motriz. 

La Educación Física, desde un enfoque integral físico educativo se dirige a los ámbitos cognoscitivo - afectivo, físico - motor y socio - cultural, en contribución al desarrollo de cada sujeto como persona, en interacción con otras personas y el medio ambiente que le rodea. 

El término deporte comienza a popularizarse a fines del Siglo XIX, sobre todo con la aparición de los Juegos Olímpicos de la Era Moderna. También se han desarrollado un conjunto de deportes adaptados para personas con necesidades educativas especiales. 

El término cultura física comienza a utilizarse con cierta regularidad, sobre todo en la Europa del este y España, en el Siglo XX. Educación física y deporte son términos con un contenido conceptual más consolidado y arraigado en el tiempo en esta área de conocimiento científico, mientras cultura física y actividad física surgen con posterioridad y se convierten en nociones que permiten abarcar todo el conjunto de manifestaciones fisico deportivas y recreativas desde un perspectiva sociocultural. 

En Cuba, se comienza a difundir a finales de los años 60 y principios de los 70, a partir del proyecto epistemológico emprendido por los doctores Raudol y Ariel Ruíz Aguilera y por otros profesores y técnicos cubanos que habían realizado estudios en paises del extinto campo socialista. 

Cultura física 

Las ciencias de la cultura física y el deporte pueden ser entendidas, como una región de conocimiento científico dentro del amplio mundo de la ciencia, integrada por un conjunto de ciencias disciplinares, factuales y práxicas, construidas en interrelación con otras áreas o ramas del saber, dedicadas al estudio e investigación de hechos, fenómenos, actos y procesos, desde configuraciones disciplinares, multidisciplinares e interdisciplinares, de la actividad física, la educación física y el deporte. 

El concepto cultura física es interpretado, en el sentido más amplio, como “componente de la cultura universal que sintetiza las categorías, las legitimidades, las instituciones y los bienes materiales creados para la valoración del ejercicio físico con el fin de perfeccionar el potencial biológico e implícitamente espiritual del hombre” 

Una diferencia esencial entre educación física y deportes, y cultura física y actividad física, es que los dos primeros se concretan en un hecho y acto educativo propio: la clase de educación física y la sesión de entrenamiento deportivo o clase de deporte, mientras que los segundos, representan una noción que permite abarcar a los primeros e incorporar otras esferas científicas y de actuación profesional. 

Educación física y deporte, representa los dos pilares básicos dentro de las ciencias de la cultura física y el deporte y ciencias de la actividad física y del deporte. Resulta evidente que la denominación de este campo científico como ciencias de la educación física y el deporte permite argumentar, con mayor claridad, la existencia real, desde sus orígenes, de esta región de conocimiento científico dentro del mundo de la ciencia. 

Ciencias de la cultura física y el deporte y ciencias de la actividad física y el deporte pueden ser entendidas en su interrelación e integración con la primera, pues queda expresado que la educación física, representa la plataforma práxica e interpretativa sobre la cual se han erigido éstas, incluido el deporte. 

Desarrollo 

Las ciencias de la actividad física son clasificadas en cuatro grupos según el punto de vista de dicha actividad física: el físico entre las que se encuentran la biomecánica, kinesiología, kinantroponogia, etc., el fisiológico donde se incluye la fisiología y la fisiología del ejercicio, la cultural incluyendo las ciencias del deporte, ciencias de la comunicación no verbal, historia del deporte, psicología del deporte y sociología y el educativo que incluye la educación física. 

Constituye un hecho irrefutable que la cultura física, en tanto como fenómeno social de masas, se inserta en lo antropológico, desarrolla su propia historia dentro del acontecer histórico de la humanidad y adopta las formas, proyecciones, objetivos y propósitos que respaldan los intereses de cada época y circunstancias conforme con las leyes del progreso científico técnico y el imperativo sociológico de los factores políticos e ideológicos que presiden o influyen en el desarrollo de la actividad. 

Solo analizando el pasado pudiéramos comprender mejor el presente, sentenció con su gran sabiduría y pensamiento dialéctico Engels; por ello, para adentrarnos en las características del deporte moderno para comprender los cambios que se han producido en las técnicas y reglamentaciones, así como en las formas de desarrollo de las diferentes disciplinas, sobre todo en lo concerniente a los aspectos que sustentan su organización actual, la base científica, sus objetivos y la incidencia de sus resultados en la persona, o sea, el participante. 

El profesor de cultura física debe ser una persona calificada para instruir y enseñar ejercicios aeróbicos, y anaeróbicos que le sirvan al estudiante para practicarlos por el resto de su vida. 

Hacer ejercicio físico no debe ser un pesar, ni algo que nos cueste. Crear cultura física en los estudiantes implica dejar sentado que cultivar el cuerpo y mantener una rutina diaria de ejercicios debe ser parte del diario vivir. 

La cultura física y el deporte constituyen actitudes consustanciales a la naturaleza biológica y social del ser humano; que su origen, desarrollo, organización y vigencia social parten de la esencia biológica del movimiento como factor determinante de la vida; y que la capacidad de moverse del hombre es la esencia de su estructura anatómica fisiológica, en tanto que la dirección, objetivo, características, intensidad y volumen del movimiento como expresión física supone su base social, sus características técnicas, los propósitos educativos y formativos de salud y recreación, de competición popular o de alto rendimiento. 

Esta realidad que conforma la clasificación de los ejercicios físicos, que dan nombre a su aplicación, que permiten ordenar métodos e integrar sistemas y subsistemas, fue siempre reconocida, utilizada, estudiada y aplicada de forma sistemática, con el más amplio, definitivo y claro concepto de beneficio para el hombre, del progreso y bienestar, para elevar los límites de rendimiento motor y las capacidades funcionales sobre la base de su condición de ser social; fue el hombre concebido como la mayor riqueza de la humanidad, el centro de la dedicación de los estudiosos de la ejercitación y la capacidad de movimientos, del desarrollo de las cualidades físicas esenciales, velocidad, resistencia, fuerza. 

Tanto en la preparación para el trabajo, la conquista de la naturaleza, la lucha por la paz; como la preparación para las guerras y las luchas de conquistas, los ejercicios físicos y el entrenamiento, han desempeñado su importante papel que, como se conoce, no se asienta solamente en las posibilidades de desarrollo físico – funcionales, sino en la formación del carácter y las cualidades éticas, morales y volitivas que integran la personalidad humana. 

El estudio histórico, el acontecer del ejercicio físico, los juegos y el deporte desde la comunidad primitiva y el mundo antiguo hasta la actualidad, permiten asegurar que el movimiento deportivo está en una constante y profunda evolución, y que las diferencias mostradas y adoptadas por las actividades físicas a través de los siglos responden a contextos políticos, económicos, sociales y precisos que determinan no solo el tipo y la naturaleza de la organización, sino también las características mismas del ejercicio físico; es decir, son las necesidades de la sociedad los vectores principales de influencia en la organización de la cultura física y el deporte, obviamente subordinados a la ideología o pensamiento rector de la clase dominante. 

La necesidad de proporcionar una generación saludable, físicamente preparada, multilateralmente y armónicamente desarrollada, está determinada por la vida, por las exigencias de la sociedad que construye el socialismo. Cada vez más la cultura física en sus diferentes manifestaciones educación física, deportes y recreación física- se convierten en una necesidad de cada individuo, una necesidad de toda la sociedad. A través de la educación física se influye en la educación de diferentes valores. 

Existen 2 vías para el desarrollo de la cultura física, una, lo informal como la vía que apoyada en lo formal y sin dirección intencionada satisface al individuo cuando participa de manera espontánea, activa y/o pasiva, teórica y/o práctica en actividades de la cultura física, y la otra la formal como la vía que estructura la participación activa y/o pasiva, teórica y/o práctica de los individuos dirigida con intención al desarrollo de la cultura física. 

Beneficios de la cultura física 

El ejercicio físico regular contribuye a combatir todos estos factores y más aún, al actuar directamente sobre el corazón y los vasos sanguíneos, es uno de los elementos más eficaces para prevenir la aparición y la progresión de la enfermedad. En las personas que ya han sufrido una enfermedad cardíaca, se ha comprobado que el ejercicio colabora en el tratamiento, mejorando la calidad y cantidad de años vividos. 

Los beneficios del ejercicio físico no están solamente relacionados con la prevención de las enfermedades cardíacas. Los individuos que llevan un estilo de vida más activo se sienten mejor y producen en su cuerpo una resistencia superior ante las distintas agresiones que la vida y el paso de los años provocan. Los adultos que conservan una vida activa llegan a edades mayores con mejor predisposición al trabajo y menor dependencia de aquellos que los rodean. 

Se han comprobado efectos beneficiosos del ejercicio sobre la conservación de la densidad de los huesos con un alto impacto en la prevención de la osteoporosis. Diferentes dolores articulares y musculares se ven aliviados por sesiones especiales de ejercicios y la vida activa previene la aparición de este tipo de molestias. 

Los trastornos venosos de las piernas encuentran en la actividad física una de las más importantes y probadas formas de tratamiento. Las molestias físicas y los problemas estéticos que genera la insuficiencia venosa en miles de mujeres pueden ser prevenidos y tratados con programas adecuados de ejercicios físicos. 

Pero no todo termina aquí, existe una relación positiva entre el sistema inmunológico y la actividad física. Varios estudios epidemiológicos han expuesto la menor prevalencia de diferentes formas de cáncer entre las personas físicamente activas. Experiencias recientes han sugerido que las mujeres que realizan ejercicios físicos en forma regular tendrían menor predisposición a tumores de mama y útero. 

La actividad física es una herramienta fundamental en la prevención y el tratamiento de la diabetes. Por otra parte, es un elemento indiscutible en la terapéutica de la hipertensión arterial. 

El ejercicio físico contribuye a disfrutar la vida con mayor plenitud 

Aumenta la resistencia a la fatiga e incrementa la capacidad para el trabajo físico y mental. 

Ayuda a combatir la ansiedad, la depresión y el estrés mental. 

Mejora la capacidad para conciliar el sueño. 

Provee una manera sencilla para compartir actividades con amigos y familiares contribuyendo a mejorar aspectos sociales. 

Ofrece mayor energía para las actividades diarias. 

Tonifica los músculos e incrementa su fuerza. 

Mejora el funcionamiento de las articulaciones. 

Contribuye a la pérdida de peso cuando esto es necesario. 

Beneficios 

El conocimiento de los enormes beneficios que provoca el ejercicio y la comprensión del elevado nivel de sedentarismo de la población debería llevar a esfuerzos individuales y comunitarios para inducir a cambios en el estilo de vida. Países como Brasil, Canadá, Cuba, Estados Unidos e Inglaterra están aplicando programas destinados a promover la actividad física entre sus habitantes tratando de concientizar a la gente sobre los beneficios de una vida activa. 

Corazón 

Disminuye la frecuencia cardíaca de reposo y, cuando se hace un esfuerzo, aumenta la cantidad de sangre que expulsa el corazón en cada latido. De esta manera la eficiencia cardíaca es mayor "gastando" menos energía para trabajar. 

Estimula la circulación dentro del músculo cardíaco favoreciendo la alimentación del corazón. 

Sistema circulatorio 

Contribuye a la reducción de la presión arterial. 

Aumenta la circulación en todos los músculos. 

Disminuye la formación de coágulos dentro de las arterias con lo que se previene la aparición de infartos y de trombosis cerebrales. 

Actúa sobre el endotelio, que es la capa de células que tapiza por dentro a las arterias segregando sustancias de suma importancia para su correcto funcionamiento, mejorando su actividad y manteniéndolo sano y vigoroso. Todo esto por una acción directa ya través de hormonas que se liberan con el ejercicio. 

Mejora el funcionamiento venoso previniendo la aparición de varices. 

Metabolismo 

Aumenta la capacidad de aprovechamiento del oxígeno que le llega al organismo por la circulación. 

Aumenta la actividad de las enzimas musculares, elementos que permiten un mejor metabolismo del músculo y por ende una menor necesidad de exigencia de trabajo cardíaco. 

Aumenta el consumo de grasas durante la actividad con lo que contribuye a la pérdida de peso. 

Colabora en la disminución del colesterol total y del colesterol LDL ("malo") con aumento del colesterol HDL ("bueno"). 

Mejora la tolerancia a la glucosa favoreciendo el tratamiento de la diabetes. 

Incrementa la secreción y trabajo de diferentes hormonas que contribuyen a la mejoría de las funciones del organismo. 

Colabora en el mantenimiento de una vida sexual plena. 

Mejora la respuesta inmunológica ante infecciones o agresiones de distinto tipo. 

Tabaquismo 

Los individuos que realizan entrenamiento físico dejan el hábito de fumar con mayor facilidad y hay una relación inversa entre ejercicio físico y tabaquismo. 

Aspectos psicológicos 

Aumenta la sensación de bienestar y disminuye el estrés mental. Se produce liberación de endorfinas, sustancias del propio organismo con estructura química similar a morfina, que favorecen el " sentirse bien" después del ejercicio (sin, por supuesto, los efectos malos de la droga). 

Disminuye el grado de agresividad, ira, ansiedad, angustia y depresión. 

Disminuye la sensación de fatiga. 

Aparato locomotor 

Aumenta la elasticidad muscular y articular. 

Incrementa la fuerza y resistencia de los músculos. 

Previene el deterioro muscular producido por los años. 

Facilita los movimientos de la vida diaria. 

Contribuye a la mayor independencia de las personas mayores. 

Recomendaciones para comenzar a cambiar 

Es importante enfatizar que los niveles de actividad física requeridos para la promoción de la salud no necesariamente deben ser de elevada intensidad. No es necesario tener el entrenamiento de un atleta para lograr resultados y las personas sedentarias pueden mejorar su aptitud física comenzando con breves períodos de ejercicios livianos. Lo primero en una persona inactiva es comenzar a ponerse en movimiento, aunque sólo lo haga pocos minutos al día. Tal vez este sea el punto más importante para iniciar un cambio en el estilo de vida. 

Actividades físicas para la vida diaria 

Pequeños consejos para lograr que la actividad física forme parte de su vida 

Camine en lugar de usar medios de transporte: si utiliza un transporte público, bájese un par de paradas antes de su destino. Use menos su automóvil y, cuando lo haga, trate de estacionar en un lugar más alejado que el habitual. 

Utilice escaleras en lugar del ascensor. 

Tómese dos minutos por hora en el trabajo o el hogar para "estirar las piernas" y movilizar los músculos. 

Aproveche los momentos de ocio para movilizar las articulaciones con ejercicios de poca intensidad. 

Realice un breve paseo a pie antes del desayuno o la cena (o ambos). 

Cambie 10 minutos de televisión por un par de vueltas a la manzana. 

Vaya caminando o en bicicleta a realizar las compras simples de todos los días. 

Saque a pasear a su perro todos los días. 

Cuando camine, trate de ir acelerando su paso progresivamente. Si puede, elija caminos con subidas y bajadas. 

Cuando mire televisión, trate de hacerlo sentado en lugar de acostado o tendido en un sofá. Tenga lejos el control remoto para movilizarse cuando quiera cambiar de canal. 

Hable por teléfono en posición de pie, con mínimos movimientos, en lugar de hacerlo sentado. 

Haga las cosas por Ud. mismo. No pida que le traigan algo, búsquelas. 

Si su trabajo le permite una pausa en la hora de almuerzo, por ejemplo, utilice 10 minutos para dar un paseo a pie. 

Una vida activa y saludable nos hace ser mejor como personas y tener una mejor calidad de vida ya que nos hace distintos a cada ser humano. La Educación física es una herramienta eficaz de cada individuo para contribuir una mejor calidad y estilo de vida saludable. En la sociedad es una aportación imprescindible para la educación de todos los niños y está íntimamente ligada al proceso de aprendizaje y su significado esencial es el empleo de la actividad física como medio de la educación integral. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Decathlon" parent_folder="deporte" id="file19274487" filename="Decathlon">

Categorías 

Categorías 

Decathlon 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Decathlon. Es una especialidad del atletismo que consta de diez pruebas atléticas, las que se dividen en eventos de pista y de campo. Se compite en dos días. Es un evento del calendario olímpico desde la cita de 1904. 

Sumario 

Historia 

El inicio de esta especialidad está ligada a la práctica del pentatlón, el cual viene desde la antigüedad griega. A esta prueba se le incorporaron tres nuevas especialidades. Se compite oficialmente desde finales del siglo XIX. 

En Estados Unidos, la Unión Atlética Amateur celebró varios campeonatos desde 1880. La prueba debuta en los segundos Juegos Olímpicos de la Era Moderna, la cita celebrada en San Luis, Estados Unidos en 1904. 

Al no estar totalmente reglamentado, algunas competencias se realizaban en un solo día, como son los casos de la celebrada en Gotemburgo, Suecia el 15 de octubre de 1911 y Alemania, donde se emplearon tablas de puntuaciones diferentes. 

Existieron varios atletas destacados en las dos primeras décadas del siglo XX, como el estadounidense James Thorpe, quien fue declarado profesional luego de haber ganado los Juegos Olímpicos de Estocolmo, Suecia en 1912; el sueco Hugo Wieslander y el alemán Karl Ritter von Halt, quienes implantó récords mundiales no reconocido por la IAAF. 

La prueba se ha ido modernizando con el paso de los años, la primera de ellas ocurre en 1920 con la creación de una nueva tabla de puntuación. Otra tabla es creada en 1934. La siguiente adaptación se produce en 1950. En 1962 se le hacen nuevas correcciones a la tabla de puntuación, siendo en 1985 la actualización definitiva de la tabla actual. 

Características 

Es un evento que incluye pruebas de pista y pruebas de campo que se desarrolla en dos días, donde en el primer día de competencias, se inicia con los 100 metros planos, seguido del salto de longitud, impulsión de la bala, salto de altura para finalizar ese día con la carrera de 400 metros planos. 

El segundo día se inicia con los 110 metros con vallas, lanzamiento del disco, salto con pértiga, lanzamiento de la jabalina y finaliza con la carrera de 1500 metros planos. En los eventos de concurso, - pruebas de campo - los atletas solo realizan tres intentos en lugar de los seis tradicionales que se ejecutan en las disciplinas individuales. Cada registro, marca, tiempo que se logra, tiene una equivalencia en puntos en una tabla creada al efecto, la sumatoria de estos, ofrece la ubicación final de los competidores. 

En Juegos Olímpicos 

El evento se inicia en la cita de San Luis, Estados unidos en 1904, siendo el primer campeón el irlandés Thomas Kiely con 6036 puntos, seguido de los estadounidenses Adam Gunn con 5907 y Thomas Truxtun Hare con 5813 puntos. 

En Campeonatos Mundiales 

La prueba debuta en la edición inicial celebrada en Helsinki, Finlandia en 1983, cita donde triunfa el inglés Daley Thompson con 8666 puntos, seguido de los alemanes Jürgen Hingsen con 8561 y Siegfred Wentz con 8478 puntos. 

Récords mundiales 

El primer récord mundial reconocido por la IAAF corresponde al estonio Aleksander Klumberg con 6087 puntos, - llevados posteriormente a 7485.69 en otras tablas - establecido el 17 de septiembre de 1922 en Helsinki, Finlandia. 

Los siete mil puntos con la aplicación de la tabla actual, fueron superados el 7 de julio de 1934, cuando el alemán Hans-Heinrich Sievert logró 7292 punto en competencia celebrada en Hamburgo, Alemania. La barrera de los ocho mil puntos fue conquistada por el estadounidense Phil Mulkey con 8049 el 16 de junio de 1961 en Memphis, Estados Unidos. El actual récord mundial está en poder del checo Roman Sebrle con 9026 puntos, logrados en Götzis, Austria el 27 de mayo de 2001. 

En la prueba femenina, la primera cuota mundial fue establecida por la francesa Marie Collonvillé con 8150 puntos, el 26 de septiembre de 2004 en Talence, Francia. El actual récord mundial está en poder de la lituana Austra Skujyte con 8358 puntos, establecido en Columbia, Estados Unidos el 15 de abril de 2005. 

Se compite también en otras modalidades, como es el decathlon en una hora, - realizar las diez pruebas en 60 minutos - en esta variante el récord mundial está en poder del checo Robert Změlík, quien logró 7.897 puntos en una reunión celebrada en Ostrava, Checoslovaquia en 1992. 

Fuente 

Artículo Decathlon Disponible en "crdp.ac-bordeaux.fr" Consultado: 18 de diciembre de 2011 

Artículo Decathlon Disponible en "www.mahalo.com" Consultado: 18 de diciembre de 2011 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Decatl%C3%B3n" parent_folder="deporte" id="file19274488" filename="Decatlon">

Acciones de página 

Decatlón. Evento de atletismo que consiste en un total de diez pruebas, cuatro de pista y seis de campo que se realizan en dos días consecutivos. Los lugares se determinan por el total de puntos logrados basados en las tablas de puntuación de la IAAF. Varias versiones de estas tablas han sido usadas a través de los años, la versión actual es la que data de 1985 recientemente modificada para tener en cuenta la medida de un centímetro en los eventos de lanzamientos largos. La mayoría de los eventos internacionales de Decatlón se dividen en dos días de competencia, con los eventos en el orden que se muestra debajo. Tradicionalmente todos los decatletas que finalizan un evento hacen una ronda de honor juntos después de la competencia en vez del ganador o los atletas medallistas. La realización de los eventos difieren unos de otros, los eventos de pista son trasladados entre el día uno y dos, para evitar conflictos entre las competencias que se estén realizando simultáneamente. 

Sumario 

Historia 

El Decatlón se introdujo en el programa de los Juegos Olímpicos en el año 1912[1] y de inmediato se convirtió en una especialidad controvertida. El evento fue ganado fácilmente por Jim Thorpe de Estados Unidos, que más tarde se convirtió en profesional y el nombre fue borrado de los resultados oficiales. No fue hasta setenta años más tarde que la medalla de oro (también ganó el Pentatlón) fue devuelta a los descendientes. Desde el apogeo del británico Daley Thompson, que ganó doce decatlones consecutivos entre 1980 y 1986, incluyendo dos medallas de oro y un título mundial, una puntuación de 9000 puntos ha sido una posibilidad. Dan O'Brien de Estados Unidos sucedió a Thompson como poseedor del récord mundial en 1992, con 8891 puntos y Dvorak Tomàs de la República Checa con 8.994 en 1999. 

Reglas básicas 

Los lugares se determinan por el total de puntos logrados basados en las tablas de puntuación de la IAAF. Varias versiones de estas tablas han sido usadas a través de los años, la versión actual es la que data de 1985 recientemente modificada para tener en cuenta la medida de un centímetro en los eventos de lanzamientos largos. 

El atleta tiene tres oportunidades en el salto largo y eventos de lanzamiento y una regla especial de dos salidas en falso en eventos de pista sin ser descalificado.[1] 

Formato de la competencia 

La mayoría de los eventos internacionales de Decatlón se dividen en dos días de competencia, con los eventos en el orden que se muestra debajo. Tradicionalmente todos los decatletas que finalizan un evento hacen una ronda de honor juntos después de la competencia en vez del ganador o los atletas medallistas. 

La realización de los eventos difieren unos de otros, los eventos de pista son trasladados entre el día uno y dos, para evitar conflictos entre las competencias que se estén realizando simultáneamente. 

En la mayoría de los campeonatos, el evento equivalente para las mujeres es el Heptatlón que consta de siete pruebas, sin embargo en el año 2001 la IAAF aprobó el sistema de puntuación para el Decatlón de mujeres. 

Sistema de puntuación 

Eventos de pista P=A*(B-T)**C (donde T es el tiempo en segundos) 

Saltos P=A*(M-B)**C (donde M es la medida en centímetros) 

Lanzamientos P=A*(D-B)**C (donde D es la distancia en metros) 

Donde: A, B y C son parámetros listados a continuación. * es el símbolo matemático de multiplicación y ** de potencia. 

Nota: el valor de P (puntos) debe ser redondeado al valor entero después de calcularse. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Deporte" parent_folder="deporte" id="file19274667" filename="Deporte">

Categorías 

Categorías 

Deporte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Todas las formas de actividades que, a través de una participación, organizada o no, tienen como objetivo la expresión o la mejora de la condición física o psíquica, el desarrollo de las relaciones sociales y la obtención de resultados en competición de todos los niveles. 

Deporte. Actividad física en la que se debe respetar un conjunto de reglas y que es realizada con afán competitivo y arroja un vencedor. Los deportes resultan un entretenimiento para quienes lo practican y para los espectadores. Es regido por las federaciones de las diferentes especialidades. Quien practica algún deporte, profesionalmente o por afición se le llama deportista. 

Sumario 

Historia 

Diversos hallazgos arqueológicos demuestran que, en el año 3.000 a.n.e., ya se practicaban deportes en China, como la Gimnasia. En el antiguo Egipto, por ejemplo, se realizaban competencias de natación, pesca, lanzamiento de jabalina, salto de altura y Lucha. También en la antigua Persia existían los deportes, como es el caso de ciertas artes marciales, el plo y la justa. 

Una amplia variedad de deportes estaban ya establecidos en la época de la antigua Grecia, y la cultura militar y el desarrollo de los deportes en Grecia se influyeron mutuamente. Los deportes se convirtieron en una parte tan importante de esta cultura que los griegos crearon los Juegos Olímpicos, una competición que se disputó desde el año 776 a.n.e. hasta el año 394 n.e. cada cuatro años en Olimpia, pequeña población en el Peloponeso. 

Concepto 

Existen múltiples formas de relacionar este concepto, según Manuel García Ferrando, español cuyo campo de estudio es la Sociología del deporte, plantea que tres son los elementos esenciales de todo deporte: 

Tales características hay que entender que se encuentran presentes de forma variable en las diferentes formas deportivas. En unas modalidades el esfuerzo físico será mayor que en otras, de igual manera que variarán la intensidad según el tipo de resultado que se persiga. En otras modalidades deportivas serán más precisas las cualidades intelectuales tales como: grado de concentración, estrategia o táctica, aunque resulta evidente que sólo una concepción dualista y anacrónica del ser humano pretenderá separar con rigidez la dimensión física e intelectual, toda vez que el comportamiento humano, incluido como es natural el deportivo, es esencialmente integral. 

El carácter competitivo del deporte está presente en todas las modalidades, aunque resulta más evidente, e importante, en unas que en otras. El atleta que busca la competición de alto nivel, o el equipo que pretende ganar un partido en una liga de carácter profesional, representan el paradigma de lo que es competir en deporte, aunque quizás no compitan con menos entusiasmo y ahínco que el grupo de niños y niñas que participan en un campeonato escolar, o el excursionista que en solitario se esfuerza por coronar un pico montañoso. A todos ellos, deportistas de élite y deportistas modestos, deportistas profesionales y deportistas amateurs, les mueve idéntico afán competitivo, aunque las consecuencias de los actos deportivos tengan resultados diferentes. 

Las reglas son tan esenciales al deporte como al propio movimiento humano que regulan, ellas están presentes siempre en la competición deportiva, aunque la forma en que se vela por el cumplimiento variará de unas formas de deporte a otras. 

En el deporte formal, son los jueces deportivos legitimados por las Federaciones deportivas que los nombra, los que se encargan de que los participantes cumplan fielmente las reglas oficialmente aprobadas, castigando a los infractores, mientras que en el deporte informal, esto es, el practicado fuera del control federativo, son los propios participantes los que tratan de cumplir y hacer cumplir las reglas, aunque en este caso el sistema de recompensas y castigos será probablemente más flexible que el que opera en el deporte formal federado. 

La Carta Europea del Deporte define el término de deporte como: todas las formas de actividades que, a través de una participación, organizada o no, tienen como objetivo la expresión o la mejora de la condición física o psíquica, el desarrollo de las relaciones sociales y la obtención de resultados en competición de todos los niveles. 

Desarrollo del deporte 

Con el aumento de la popularidad de los deportes y del número de aficionados que se acercaban a ver la práctica deportiva de los atletas, junto al desarrollo de los medios de comunicación y el incremento del tiempo de ocio, los deportes pasaron a profesionalizarse. De esta forma, los deportistas comenzaron a recibir dinero por dedicarse a entrenar y competir. 

El Fútbol en Europa y en América Latina, el fútbol americano, el baloncesto y el Béisbol en Estados Unidos, son ejemplos de cómo los deportes se han convertido en verdaderas industrias que mueven millones de dólares al año. 

Clasificación 

La clasificación del deporte es algo compleja y existen en la literatura múltiples formas de relacionarlos; son muy diferentes entre sí, como también los factores que lo limitan en función de los mismos y de las distintas especialidades, así pues, sólo algunos de ellos pueden valorarse de manera cuantitativa y por lo tanto, estudiarse fácilmente. 

A menudo se ha planteado el problema de una clasificación de los deportes lo suficientemente exhaustiva como para poder afrontar las diversas exigencias de la preparación deportiva. 

Tradicionalmente los deportes se han agrupado de acuerdo a los intereses de las distintas ciencias que se ocupan de este tema. Existen infinidad de divisiones en las que se puede agrupar, por ejemplo: 

Deportes de temporada. Se dividen en deportes de: 

Verano (atletismo, remo, gimnasia, boxeo, etc.). 

Invierno (curling, bobsled, luge, esquí de fondo, Patinaje artístico, hockey sobre hielo, skeleton, combinado nórdico, etc.). 

Por el medio en el que se practican los deportes. Se dividen en: 

Por las características bioenergéticas que presentan. Se clasifican en: 

Aeróbicos: Como el maratón, triatlón, decatlón, etc. 

Anaeróbicos alácticos: Como las pruebas de 50 y 60 metros bajo techo. 

Anaeróbicos lactácidos: Como por ejemplo, los 400 metros planos en atletismo. 

Mixtos: Es decir, aeróbico-anaeróbicos, como ejemplos de este grupo están el Tenis, fútbol soccer, Baloncesto, etc. 

Por la edad de iniciación deportiva y la edad. Se clasifican en: 

Deportes de maduración media como: El Fútbol soccer, Voleibol, etc. 

Deportes de maduración tardía por ejemplo: La prueba de Maratón. 

Deportes de apreciación 

La actuación del deportista es calificada por un grupo de jueces, como en los clavados o la gimnasia artística, gimnasia rítmica o gimnasia aeróbica. 

Deportes de rendimiento 

Son medidos fundamentalmente utilizando instrumentos de medición (cronómetro, cinta métrica, báscula). Por ejemplo, las carreras, los lanzamientos y los saltos en el Atletismo, excepto la caminata, pues ésta última combina el criterio de apreciación de los jueces con la medición; la Natación, el Levantamiento de Pesas y el Ciclismo, entre otros. 

Ontogenéticos 

Sn los deportes que se vinculan a los movimientos naturales del hombre como correr, saltar y lanzar. 

Filogenéticos 

Son aquellos deportes que evolucionaron de otros, o se crearon a partir del desarrollo tecnológico, como el Automovilismo, el ciclismo, el Tiro deportivo, etc. 

Actualmente se han establecido cuatro grupos de deportes de acuerdo a sus características, reglas, implementos, entre otros. 

Deportes de Combate (Boxeo, Esgrima, Lucha, Kárate, Taek Won Do, Judo) 

Deportes con pelotas (Baloncesto, Voleibol, Fútbol, Tenis de Mesa, Tenis de Campo, etc) 

Arte competitivo (Gimnasia Artística, Gimnasia Rítmica, Clavados, Nado Sincronizado, Tiro con Arco, Tiro deportivo, Xima, Ajedrez, etc) 

Tiempo y Marcas (Atletismo, Ciclismo, Natación, Levantamiento de Pesas, Kayack, Remo, etc) 

Primera Convención Mundial del deporte olímpico 

En Acapulco,México se desarrolló la Primera Convención del deporte olímpico, bajo la dirección de Jacques Rogge, presidente del COI y Mario Vázquez Raña, líder de la Asociación de Comités Olímpicos Nacionales, donde se tocaron temas de sumo interés, aprobándose un documento que promueve la cooperación entre los Comités Olímpicos Nacionales y los gobiernos. 

El texto, que contiene 11 puntos, fue aprobado por los presidentes de 205 Comités Olímpicos Nacionales y ministros de deporte de 130 países, que se reuniron para abir un diálogo y crear nuevas formas de cooperación. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Deporte_Alternativo" parent_folder="deporte" id="file19274679" filename="Deporte_Alternativo">

Categorías 

Categorías 

Deporte Alternativo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son deportes poco conocidos y practicados pero muy divertidos e interesantes pues están dirigidos a personas de diferentes edades, género o capacidades y utilizan material novedoso, reciclado o de bajo coste. 

El Deporte Alternativo es aquel que no se halla sujeto a los círculos tradicionales de fabricación para el campo de las actividades físicas deportivas o recreativas. 

Sumario 

Definición 

Denominamos Deportes Alternativos a las actividades físicas y deportivas que surgen como “alternativa” a los deportes tradicionales, los deportes populares y los deportes ya instaurados en la sociedad. Es aquel que no se halla sujeto a los círculos tradicionales de fabricación para el campo de las actividades físicas deportivas o recreativas, o, en el caso de que si lo estuviera, reciba un uso distinto al que tenía cuando se diseñó. El término "Deporte Alternativo" recibe dicho sobrenombre para ser diferenciado del deporte tradicional y convencional, adquiriendo un toque de vanguardismo y modernidad y dependiendo del ámbito desde el que se defina, puede abarcar una amplia gama de actividades. 

Diferencias y semejanzas con respecto al Deporte Convencional 

Se asemejan en que los dos términos se refieren a actividades deportivas pero el Deporte Alternativo no se halla sujeto a los círculos tradicionales de fabricación para el campo de las actividades físicas deportivas o recreativas y el deporte convencional si lo está. 

Utilidad 

Los Deportes Alternativos son actividades que podemos utilizar como un medio para alcanzar un correcto desarrollo motor, a través de la adquisición y perfeccionamiento de destrezas y habilidades instrumentales dentro de un contexto significativo de comportamiento humano. 

Variedad de Deportes Alternativos 

- Juegos y Deportes Colectivos (Freesbie-Balonkorft-Floorball-Indiaca-Fun Ball). 

- Juegos y Deportes de Adversarios (Badminton-Palas-Shutfleball-Ball neto-Peloc). 

- Deporte Individuales sobre Ruedas (Monopatín-Skateboard-Patines-Bicicleta). 

- Juegos de Lanzamiento (Freesbie-Boomerang-Malavares-Fun Ball-Peloc). 

- Juegos de Cooperación (Paracaídas-Balonkorft-Ultimate-Balones y Globos Gigantes). 

Características 

 Se pueden practicar en el medio escolar, por escasas e inadecuadas que sean las instalaciones ya que permiten fácilmente la improvisación de las mismas. 

 Presentan un fácil aprendizaje desde su iniciación. Son habilidades sencillas que provocan de inmediato el paso a una situación real de juego, en las que además de perfeccionarlas, se divierten. 

 Se pueden practicar sin distinción de sexo y edad, ya que el nivel de todo el grupo suele ser bastante homogéneo siendo la coeducación uno de los valores a destacar en el empleo de estos contenidos. 

 Se pueden practicar sin tener en cuenta el nivel de destreza de cada participante, al menos en la fase de iniciación, sobre todo, si se elimina el elemento competitivo. 

 Su intensidad es moderada, se valora más la dimensión cooperativa que la competitiva. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Deporte_canino" parent_folder="deporte" id="file19274681" filename="Deporte_canino">

Categorías 

Categorías 

Deporte canino 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Aunque este artículo cumple con todas las políticas su contenido es demasiado corto y no proporciona aún toda la información que debería. Si tienes conocimientos sobre este tema, te invitamos a ampliar el artículo. 

Deporte canino. El deporte canino es el que participan perros. Aunque no son tan conocidos como otros deportes en los que participan animales (como el hipismo), son apasionantes y muy divertidos. 

Sumario 

Experiencias en Cuba 

Es, sin lugar a dudas, la competencia de agilidad una de las más interesantes en los eventos caninos, mas, no la única. En Cuba se practican treinta modalidades que van desde estas, competitivas y físicamente exigentes, hasta algunas como el caniturismo o el fútbol can, más recreativas. 

Comienzos 

Todo comenzó en 1985, cuando un grupo de amigos se reunió para entrenar a sus perros y, con más deseos que conocimientos, se movían de un lugar a otro, dictaban órdenes que unas veces eran cumplidas y otras no, pero así ganaban en la práctica experiencias válidas que luego serían utilizadas en el aprendizaje de los que se incorporaban. 

Pronto el INDER se interesó en los valores y potencialidades de este deporte, proponiendo trabajar para extender su práctica por toda la Isla. 

En diciembre de 1986 se organizó el primer evento de la recién estrenada Federación Cubana del Deporte Canino. Prevaleció el aspecto recreativo y por supuesto, la necesaria promoción para en ese momento,una nueva actividad. Quedaban plantadas las semillas y las expectativas para extender la práctica del deporte canino por todo el territorio nacional. 

Tres años después, las competencias ya tienen representación de todas las provincias. El trabajo fue arduo y gratificante. Los frutos comenzaron a notarse enseguida. Lo que comenzó como un grupo de locos correteando con sus perros se convirtió en una organización con multitud de miembros desperdigados por los más disímiles lugares. 

El requisito primario siempre fue, y es: amar a los animales. 

Competencias 

Las competencias provinciales aseguran que los mejores binomios perro-hombre accedan a las nacionales. De esta forma se asegura la calidad de eventos como la Copa 28 de septiembre o el más importante, Expo-Can, en el cual se compite en unas diez modalidades: 

Se debe trabajar con ahínco y perseverancia, puesto que el nivel competitivo es elevado. Los casi veinte años de la Federación en el entrenamiento de mascotas se hacen notar. Es difícil vencer, pero los participantes marchan optimistas en pos del triunfo. Ser campeón es el premio mayor, el reconocimiento a innumerables horas de entrenamiento y cuidado, de amor y no pocos sobresaltos. 

La emoción es múltiple, la alegría también. Se confirma el antiguo proverbio de que el perro es el mejor amigo del hombre. No solo porque los cuida sino, además, porque brinda ese sentimiento tan necesario: la felicidad. 

Agility 

El agility se inicia a fines de la década de los 70, cuando el comité organizador de la exposición canina Crufts buscaba un evento para amenizar los recesos existentes entre las pruebas de obediencia y las exhibiciones de grupo. La tarea de encontrar una actividad adecuada le fue encomendada en 1977 a John Varley, miembro del comité organizador de Crufts. 

Como él era un aficionado al hipismo se le ocurrió la idea de realizar una exhibición similar a las competencias hípicas, sólo que con perros en lugar de caballos. Al no ser un experto en adiestramiento canino, Varley pidió ayuda a Peter Meanwell, competidor y juez de pruebas de trabajo. Además de Meanwell, otros expertos se unieron a la tarea y se lograron conformar dos equipos de agility[1] 

El agility tiene su debut en Crufts en febrero de 1978. Al asistente público le gustó y el agility aseguró su continuidad como deporte canino, esta primera exhibición contó con la seguridad de los perros pues Varley y Meanwell habían dedicado mucho tiempo a diseñar obstáculos que permitieran una exposición atractiva pero que, al mismo tiempo, garantizaran que los perros no fuesen a lastimarse durante la prueba, lo cual fue uno de los mayores aciertos de esta competencia. 

El adiestramiento en agility es aprovechado para muchos perros de trabajo, incluyendo perros policía, perros de búsqueda y rescate, etc. ya que favorece el desarrollo de aptitudes físicas importantes al mismo tiempo que fortalece la obediencia. 

Canicross 

Es una actividad físico deportiva donde participa el hombre con el perro, la cual consiste básicamente, en realizar una carrera a pie con la compañía de un perro atado a la cintura de la persona a través de una cuerda (línea de tiro), para realizar una distancia determinada. 

Esta modalidad del deporte canino la practican las personas que, entre sus gustos se encuentren, la naturaleza, los animales, el deporte en general y las carreras a pie en particular. 

Deportes caninos 

Agility: 

Es una modalidad del salto ecuestre. En el aňo 1978 se presentó el deporte con el nombre agility. 

En esta disciplina lo que es importante es la velocidad y la precisión. El perro, junto con su guía, corre sobre una serie de obstáculos como por ejemplo el túnel, el eslalón, el salto de longitud, la pasarela, la empalizada,etc. Existen diferentes técnicas de cómo dirigir el perro y se han formado muchos grupos y asociaciones que ofrecen practicar este deporte. El agility se ha transformado en un deporte mundial y por eso hay muchos torneos, incluso campeonatos internacionales. 

Flyball: 

Es un deporte donde compiten dos equipos de cuatro en dos carreras de obstáculos iguales. Cada carrera consiste en cuatro obstáculos de salto y una caja de flyball que tira las bolas. El perro salta por encima de los cuatro obstáculos, coge la bola y corre atrás. Es un deporte que no es muy difícil para los guías de perros y puede practicarlo cualquiera. 

Dogdancing - baila con tu perro: 

Es un deporte donde el perro, bajo la dirección de un guía, hace los ejercicios y trucos al ritmo de la música. Normalmente la serie de los trucos tiene algún tema (por ejemplo, el perro como un rescatador). Es muy divertido mirar este deporte pero la disciplina misma requiere mucha práctica. 

Dogfrisbee: 

Dogfrisbee es un deporte en el que el guía del perro juega al frisbee con el perro. En el dogfrisbee hay más que una disciplina, pero se puede dividir en dos grupos principales que son: las disciplinas a distancia y freestyle. En las disciplinas a distancia lo esencial es, como el nombre indica, la distancia. Al contrario, el freestyle es más creativo. Se trata de una serie de ejercicios y trucos con el disco de dos minutos y se hace al ritmo de la música. 

Canicross: 

El guía corre en el terreno y es apoyado por uno o más perros con los que está conectado por una cuerda. El perro tiene un arnés especial para que no resulte herido. Es parecido a los deportes de invierno skijöring que se hace con el esquí de fondo o al bikejöring en el que el guía monta la bicicleta. 

Mushing: 

Mushing es un deporte donde dos o más perros tiran de su guía (musher) que está en un trineo especial. Se convirtió en un deporte canino, pero todavía se utiliza en las zonas árticas y antárticas para transporte de personas o de material. 

Dogtrekking: 

Como en el canicross el guía está conectado con su perro mediante una cuerda, pero este es un deporte de larga distancia. El dogtrekking más corto es el de 80 kilómetros. Lo habitual es una distancia alrededor de 100 kilómetros para una competición. 

Carreras de galgos: 

Las carreras de galgos son competiciones entre galgos. Se trata de una disciplina de velocidad en la que los galgos corren tras una liebre artificial. Gana el galgo que llega primero a la meta. 

Coursing: 

Funciona con la misma base que las carreras, pero todas las razas pueden participar. Se practica en un terreno natural y el perro tiene que mostrar la rapidez, y también la inteligencia y la cooperación en la cuadrilla. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Deporte_de_aventura" parent_folder="deporte" id="file19274682" filename="Deporte_de_aventura">

Categorías 

Categorías 

Deporte de aventura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se conoce como deportes de aventura a todo aquel deporte que conlleva, además de actividad física, una intensa actividad recreativa en el medio natural. La ejecución de actividades recreativas y deportivas en espacios naturales involucra además un cierto riesgo para los participantes. 

Deporte de aventura El Deporte de aventura es una nueva forma deportiva que, en equipo, pone al hombre en contacto con la naturaleza, en el que la motivación de llegar a la meta está por encima de cualquier resultado. El objetivo es llegar, superarse a uno mismo, y para ello es necesario el desarrollo de cualidades físicas, habilidades motoras, gran resistencia general y, por sobre todo, una gran preparación psicológica y de vínculos sociales entre los participantes. El trabajo en equipo adquiere fundamental importancia, como así también el conocimiento técnico necesario para cada una de las disciplinas que se practican. Un aspecto crucial en este deporte es el saber orientarse: saber dónde estamos, hacia dónde debemos ir y cómo movernos en un terreno desconocido, donde la naturaleza impone su inmensidad. En el deporte de contacto con la naturaleza, el objetivo se centraría en vencer los obstáculos presentados por determinados elementos naturales, es decir, ambientes tales como el del agua, el de la montaña, el de la nieve, el del campo, el de la fauna. Existen distintos deportes y actividades recreativas desarrolladas en ambientes naturales, el concepto de 'aventura' se debe a la existencia de un cierto riesgo controlado que permite experimentar sensaciones en los participantes. El deporte aventura se diferencia del turismo aventura, principalmente porque en la primera no existe una relación contractual de carácter económico, la cual es desarrollada por personas cuya relación en la práctica de la actividad es exclusivamente recreativa. En esas prácticas, el hombre tiende a valorar más el medio ambiente por encima de cualquier otra consideración, lo que exige una reflexión acerca de su constitución y posibilidades favorables o desfavorables. En este grupo se incluyen los deportes tales como el excursionismo, esquí, el alpinismo, la caza, el piragüismo, el canotaje, vela, y en general, toda práctica deportiva ejecutada en un medio ambiente natural. El excursionismo o trekking es un término que se utiliza erróneamente como un sinónimo del término deporte de aventura. 

Práctica 

La práctica de actividades de aventura supone un gran respeto por el entorno natural donde se desarrolla y una estricta observancia de las indicaciones y normas que regulan el espacio donde se realiza. Un deportista es todo lo contrario a un vándalo y ha de ser paciente y solidario con otros deportistas, molestar lo menos posible a la fauna salvaje y recoger todos los desperdicios que se van generando. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Deporte_ecuestre" parent_folder="deporte" id="file19274684" filename="Deporte_ecuestre">

Sumario 

Principales deportes ecuestres 

Deportes Olímpicos (Equitación) 

Salto 

Es una disciplina dentro de la equitación que consiste en un acontecimiento sincronizado con la capacidad del caballo y del jinete de saltar sobre una serie de obstáculos, en un orden dado. Esta disciplina es una de las más populares, la más usada y la más moderna especialidad por los jinetes de hoy en día. Convirtiéndose en el clásico de la equitación en un deporte espectáculo. 

Adiestramiento 

El adiestramiento, es una de las disciplinas olímpicas que forman la equitación. Tiene como objetivo el desarrollo del caballo mediante un entrenamiento racional, metódico y quilibrado, el jinete consigue que éste realice todas sus órdenes con armonía, equilibrio y actividad. El caballo se vuelve tranquilo, elástico, ágil y flexible, y atento a las órdenes del jinete, llegando a formar con él un dúo perfecto. 

Concurso completo 

El concurso completo es una combinación de tres disciplinas ecuestres: doma, campo a través y saltos de obstáculo. Las competencias se efectúan en este orden. Esta competición tiene sus raíces como prueba comprensiva de la caballería que requiería diferentes tipos de maestría al montar a caballo. 

Otros deportes ecuestres 

Buzkashi 

Es un deporte originado en Uzbequistán, se practica en Afganistán, considerándose deporte nacional. Consiste en dos equipos de jinetes, en un campo de aproximadamente dos kilómetros de longitud. Los jugadores de cada equipo no se diferencian, sino que parecen conocerse. El objetivo del juego es conducir el boz, que es una vaca sin cabeza y sin extremidades, desde un extremo del campo al otro. Los integrantes de los equipos pugnan para llevarse el cuerpo de la vaca al centro del terreno. El juego muy violento no tienen reglas, árbitros por lo que los resultados dependen de los jugadores y los jinetes terminan en batallas sangrientas. 

Charrería 

La Charrería, que en México se considera el deporte nacional por excelencia. Los charros deben cumplir con un reglamento para la práctica de su deporte y la vestimenta. En una charreada siempre se incluyen las escaramuzas, que son evoluciones coreografiadas, a galope o a trote ligero ejecutadas por mujeres que montadas en albarda de lado al estilo amazona y ataviadas con el traje de Adelita o de ranchera mexicana compiten en equipos ganando por puntuación; también se les conoce como Escaramuza charra. 

Coleo 

El coleo de toros tiene un origen con la ganadería en Venezuela desde mediados del siglo XVI. Consiste en atrapar a los toros que se escapaban de la manada, atrapándolos por el rabo hasta hacerlos derribarlos. 

Hípica 

La hípica, es un deporte que se ha practicado durante toda la historia, en la época romana fueron ejemplo, así como las carreras en honor al dios Odín y al gigante Hrungnir en la mitología nórdica. Se asocia al mundo del juego y las apuestas. La cría, doma y carreras de caballos es una gran actividad económica en diversos países. Caballos de pureza excepcional pueden costar millones y generarlos con facilidad como sementales. 

Rodeo chileno 

El rodeo está entre las más típicas fiestas campesinas chilenas. Este deporte se realiza en un recinto en forma de medialuna y su objetivo es que una collera (integrada por dos jinetes y dos caballos), logre detener a un novillo en una zona dentro de la medialuna, llamadas "atajadas". 

Pato 

El pato es originario de Argentina, declarado juego nacional de dicho país en 1953. 

Rodeo estadounidense 

Con influencias de la historia de los vaqueros mexicanos y canadienses. Consiste en montar a pelo potros salvajes o reses vacunas bravas (como novillos y toros) y realizar diversos ejercicios, como arrojar el lazo, rejonear, etc. sin matar el animal. 

Polo 

El polo consiste en dos equipos de cuatro jugadores, montados a caballo, intentan llevar una pequeña pelota de madera o plástico hacia la portería del rival, por medio de un mazo. El objetivo consiste en marcar goles. 

Enduro Ecuestre 

Es un deporte ecuestre en el cual se pone a prueba la velocidad, habilidad y la resistencia física y psicológica de caballo y jinete, se recorren grandes distancias en un día, a través de los más diversos terrenos y contra el tiempo. El jinete debe tener la capacidad de dosificar su caballo y llevar un ritmo adecuado. Al finalizar una carrera se le toman las pulsaciones al caballo y, si están por encima de lo permitido, el jinete es eliminado. La distancia a recorrer es de 160 kilómetros, en seis fases, de 12 horas y más. 

Equinoterapia 

Es un tipo de terapia pseudocientífica que utiliza caballos como medio de transmisión. Está principalmente dirigida a niños con discapacidades motoras o mentales. 

Enganches 

Consiste en el manejo de un tiro de caballos enganchados a un carruaje, los conductores tienen que demostrar la pericia en la conducción. El tiro puede estar formado por un caballo (Limonera), dos (Tronco) o cuatro (Cuartas) 

Salto alto 

Es una disciplina de potencia en la cual, el jinete y caballo deber saltar a una altura que empieza con una altura mínima de 1,60 metros. Si hay sincronismo entre el jinete y el caballo se logran saltar sin problemas se sube la altura hasta que nadie más lo pueda saltar. 

Horseball 

Doma vaquera 

Deporte de Lazo 

Se practica en Panamá, se considera deporte nacional (no oficial). Está entre los eventos deportivos más populares de este país. Se realiza en un recinto en forma rectangular llamado Pista de Lazo y su objetivo es enlazar a un ternero (de hasta 136 kilogramos) por el cuello en el menor tiempo posible; se hace entre dos equipos de 12 miembros y cada vaquero o soguero lo intenta dos veces. 

Team penning 

Surgió como evolución del tradicional trabajo de rancho consistente en separar reses para marcarlas, realizar revisiones veterinarias o transportarlas de un lugar a otro. Actualmente se ha convertido en un rápido y emocionante evento en el cual un equipo compuesto por tres jinetes debe separar 3 reses de un rebaño de 30 y conducirlas hasta su encierro en un corral. 

Volteo 

Está definido como gimnasia sobre un caballo al galope en círculo, guiado "a la cuerda" por un conductor. Es un arte y un deporte altamente competitivo. 

Los volteadores: son responsables no sólo de sí mismos, sino también de sus compañeros y del caballo. 

Los conductores de cuerda: son los especialista que manejan al caballo para lograr de los voltereteadores su óptimo rendimiento. 

Los caballos: deben ser sumisos y tener un galope con ritmo. 

Países que practican el deporte ecuestre 

Fuentes 

Artículo Deportes ecuestres. Disponible en: "www.relinchando.com". Cosultado: 6 de septiembre de 2011. 

Artículo Deportes ecuestres. Disponible en "es.wikipedia.org". Cosultado: 6 de septiembre de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php/Deporte_en_Cuba" parent_folder="deporte" id="file19274704" filename="Deporte_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Deporte en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Todas las formas de actividades que, a través de una participación, organizada o no, tienen como objetivo la expresión o la mejora de la condición física o psíquica, el desarrollo de las relaciones sociales y la obtención de resultados en competición de todos los niveles. 

Deporte en Cuba. Antes del triunfo de la Revolución carecía de apoyo estatal la práctica masiva del deporte, no existían planes de infraestructura deportiva o escuelas especializadas en esta esfera. Solo constituía privilegio de algunos, la práctica de alguna especialidad deportiva. A partir del triunfo revolucionario de 1959, el deporte cubano experimenta un giro total, viéndose en la Actividad física, la Recreación y la práctica masiva de deportes un legítimo derecho del pueblo. Creándose el INDER el 23 de febrero de 1961. 

Concepto de Deporte 

El deporte es, hoy en día, una de las actividades sociales que generan mayor interés de la población en todo el mundo, lo cual se ha manifestado en la creciente expectación que genera este ante las multitudes, y que puede interpretarse como uno de los rasgos más auténticos de identidad nacional. 

Actualmente el deporte es analizado y estudiado desde muchos ámbitos como el escolar, el educativo, el competitivo, deporte para todos, deporte adaptado, etc., de este modo nos encontramos con definiciones del término “deporte” desde una perspectiva más integradora. La Carta Europea del Deporte define éste como “todas las formas de actividades que, a través de una participación, organizada o no, tienen como objetivo la expresión o la mejora de la condición física o psíquica, el desarrollo de las relaciones sociales y la obtención de resultados en competición de todos los niveles”. 

El término deporte significa “recreación, pasatiempo, placer, diversión o ejercicio físico, por lo común al aire libre'”, aunque también se refiere a la "actividad física, ejercida como juego o competición, cuya práctica supone entrenamiento y sujeción a normas". Como podemos comprobar, este término se caracteriza por los siguientes aspectos: actividad física y mental, reglas o normas, competición, diversión, juego. 

De esta manera, el deporte se practica en: disciplinas deportivas, la escuela, ámbitos higiénicos y sanitarios (deporte recreación, deporte de compensación, etc.), instituciones específicas, grupos de personas con características típicas, formas de organización (artística) (danza, bailes de salón, etc.). 

El deporte es en sí, un gigantesco laboratorio de eterna búsqueda creativa, crece y se desarrolla haciendo ciencia. Su influencia social y humana como medio de educación y preparación multilateral para la vida, así como su carácter de orientación hacia los altos logros deportivos, propicia que las funciones de la ciencia constituyan el fundamento rector para su perfeccionamiento. 

La presencia constante del Comandante Fidel Castro Ruz en el deporte cubano se reafirmó una vez más cuando el 17 de junio del 2005 refiriéndose al deporte manifestó: 

“ El deporte no es en nuestra concepción un instrumento más del mercado, un medio de vida de los jóvenes en vez del estudio y el trabajo, ni de lucro de promotores, agentes y toda la fauna de parásitos que se alimentan del esfuerzo del atleta; no es negocio turbio y caldo de cultivo de la droga y la utilización de sustancias ilícitas y dañinas para la salud del deportista. Nos hemos opuesto y nos seguimos oponiendo a esa concepción mercantilista del deporte…” 

“ El deporte es y debe ser uno de los medios más eficaces con que cuenta la sociedad para contribuir al fomento del bienestar y la salud de los ciudadanos, para el desarrollo del espíritu de superación y de emulación entre las personas, para la consolidación de hábitos de disciplina social, de solidaridad entre los hombres, para el cultivo de una mejor calidad de vida; en una palabra, para la realización plena del ser humano…” 

” El deporte es salud y los profesores (de Educación Física y deportes) serán salvadores de vidas igual que los médicos…” 

“ El deporte ejercita el hábito del esfuerzo, la disciplina, el espíritu de sacrificio…” 

“ El deporte ayuda a formar el carácter de la juventud y la educa integralmente...” 

“ El deporte en Cuba, o la política deportiva en el país, tiene dos objetivos: promover la práctica del deporte para todo el pueblo, y fundamentalmente los niños y los jóvenes...” 

“ El deporte lo necesitan incluso los ancianos…” 

Arte Físico 

Los deportes comparten un alto grado de afinidad con el Arte. Disciplinas como el patinaje sobre hielo así como el hockey sobre patines o el taichí, son deportes muy cercanos a espectáculos artísticos en sí mismos. Actividades tradicionales como la gimnasia y el yoga, o más recientes como el culturismo, también comparten elementos propios del deporte con elementos artísticos. 

El hecho de que el arte sea tan cercano al deporte en algunas situaciones está probablemente relacionado con la naturaleza de los deportes. La definición de deporte establece la idea de ejecutar una actividad no solo para el propósito habitual; por ejemplo, no correr solo para llegar a alguna parte, sino correr por propia voluntad, con el fin de mantener el estado físico. 

Esto es similar a una visión común de la estética, que contempla los objetos más allá de su utilidad. Del mismo modo, una actividad deportiva como el salto no se valora solo como un modo efectivo de evitar obstáculos; también cuentan la habilidad, la destreza y el estilo. 

El deporte antes del triunfo de la Revolución 

Cerca de 15 mil personas practicaban con regularidad deportes. 

Existían 951 instalaciones deportivas, la mayoría dedicada a deportes de élite, ejercitados por los burgueses y sus grupos afines. 

Solo el 2 por ciento del alumnado recibía servicios de educación física por 609 profesionales de la materia, 1 por cada 100 000 habitantes, de los cuales solo el 60 por ciento permaneció en el país después del fin de la dictadura. 

Cuba participó en siete Juegos Olímpicos por medio de 114 deportistas y la conquista de 14 medallas, de estas cinco de oro. 

En ese período de más de 50 años la Isla solo inscribió a una mujer, sin galardón alguno, que lo hizo en 80 metros con vallas, en Melbourne 1956 

El boxeo profesional, el Béisbol y el Atletismo, constituían los deportes más practicados y por tanto de los más destacados, tanto nacional como internacionalmente. Muchos de los deportistas, veían en la práctica de estas disciplinas, la vía de escape para resolver sus precarias situaciones económicas y poder ayudar, de esta manera, a sus seres más queridos, aunque en muchos casos, la realidad del profesionalismo les jugó una mala pasada y terminaron sus vidas de atletas activos, enmarcados en la misma pobreza con la que comenzaron. 

Cuando se observan figuras de la talla de Ramón Fonst, campeón Olímpico de esgrima en las Olimpiadas realizadas en París 1900 y San Luis 1904, Manuel Dionisio Díaz, titular en 1904 del sable individual y José Raúl Capablanca, campeón mundial de Ajedrez desde 1921 hasta 1927, nos percatamos, que solo la genialidad de estos hombres hizo posible que alcanzaran tales triunfos, en deportes exclusivos para las capas más altas de la sociedad, tanto en Cuba, como a escala mundial. 

Otras modalidades como el Baloncesto, Voleibol, Canotaje, Fútbol y la Natación se practicaban a nivel de clubes y por tanto, la mayoría de la población no tenía acceso a la práctica de las mismas, solo a escala universitaria algunos atletas accedían a torneos oficiales. 

No existía el apoyo oficial a la práctica de deportes, la participación en torneos regionales deportivos no pasaba de la presencia física, sin mayores logros en cuanto a resultados y obtención de medallas, sólo algunas figuras alcanzaban notorias actuaciones, tales fueron los casos de nuestro flagrante campeón mundial de boxeo profesional Kid Chocolate y algunos peloteros de la talla de Martín Dihigo, el inmortal, único pelotero elevado al Salón de la Fama en 4 países: Estados Unidos, México, Cuba y Venezuela, resultado éste que representa un récord a nivel internacional. 

El comienzo del deporte como derecho legítimo del pueblo 

A partir del triunfo revolucionario de 1959, el deporte cubano experimenta un giro total, el nuevo gobierno ve en la actividad física, la recreación y la práctica masiva de deportes un legítimo derecho del pueblo, quedaban, de esta forma atrás, aquellos momentos, en que era privilegio de algunos la práctica de disciplinas deportivas. Comienza a formarse toda una infraestructura para llevar adelante el movimiento deportivo cubano, alcanzar, en primer lugar, la práctica masiva a todo lo largo del país, para posteriormente obtener resultados satisfactorios a nivel internacional. 

Uno de los principales problemas a resolver en esos momentos era el profesionalismo que imperaba en el país, urgía la eliminación del mismo para poder cumplimentar toda la filosofía al respecto, sintetizada, magistralmente por el Comandante Fidel Castro, en un discurso pronunciado el 29 de enero de 1959: "Venimos decididos a impulsar el deporte a toda costa, llevarlo tan lejos como sea posible..." De esta forma, se crea, el 14 de enero de 1959, la Dirección General de Deportes (DGD) , dos años más tarde, el 23 de febrero de 1961 nace el Instituto Nacional de Deportes Educación Física y Recreación (INDER), órgano rector del movimiento deportivo cubano. 

En el transcurso de estos años, el INDER ha fomentado la construcción de nuevas instalaciones deportivas a lo largo y ancho de todo el país, brindándole así, la posibilidad a millones de cubanos de practicar masivamente cualquier modalidad deportiva, ya sea de forma recreativa, o como de actividad de alto rendimiento. Surge además, en este propio año, la Escuela Superior de Educación Física "Comandante Manuel Fajardo", que gradúa los primeros instructores y profesores deportivos, cuatro años después, 1965, se crea la Industria Deportiva Nacional y en 1966 se funda el Instituto de Medicina del Deporte. Otras de las iniciativas tomadas lo constituyó la creación de las Escuelas de Iniciación Deportiva (EIDE), pero quizás la decisión mas importante, fue el origen de los Juegos Deportivos Nacionales Escolares (22 de agosto de 1963), pues constituye la cantera fundamental por la cual se nutren nuestros centros de alto rendimiento, estos juegos complementan, además, la pirámide del deporte nacional, que nace en la base (escuelas primarias), transita por las edades escolares, juveniles, hasta llegar a las mayores. 

El deporte cubano es sinónimo de educación, cultura, patriotismo, elevación del nivel de vida y salud, es, en suma una de las actividades fundamentales en materia de desenvolvimiento social. 

La creación del régimen de participación deportiva es la base organizativa fundamental del nuevo movimiento deportivo cubano; sus características únicas permiten que miles de personas se incorporen a la práctica del deporte, impulsando este último a toda costa y llevándolo tan lejos como sea posible. 

El Estado Cubano reconoce la importancia del Deporte dentro de la sociedad, por lo que desde sus inicios ha apoyado la posibilidad de su práctica para todos los cubanos. Los resultados obtenidos satisfacen y compensan las inversiones y gastos del Estado Cubano. 

Es meritorio el esfuerzo del gobierno en lograr que todos los cubanos ejerzan su derecho al deporte en medio de una serie de dificultades económicas externas e internas. 

En el deporte, pese a la guerra económica, persecución de talentos, y agresiones, Cuba ha sabido imponerse y aparecer en sitiales a los que hoy solo acceden las naciones primer mundistas. La razón es que el movimiento deportivo es también fruto de una obra que ha tenido en el capital humano su principal divisa. 

Deportes 

A raíz de las amplias transformaciones llevadas a cabo por el gobierno cubano después de 1959, fue necesaria la reestructuración del Sistema Deportivo nacional. Así nació el Sistema de la Cultura Física y los deportes en Cuba, que persigue el aumento de los niveles de salud y esparcimiento, y el logro de la participación deportiva desde los primeros años de los niños con el fin de promover los talentos que se destaquen como futuros deportistas que avalen y eleven los niveles alcanzados por Cuba en la arena deportiva internacional. Este sistema contiene cuatro subsistemas fundamentales: 

Cultura Física: Satisfacer la Educación Física en Círculos Infantiles, vías no formales de enseñanza, la Educación Física en el Sistema Nacional de Enseñanza, la gimnasia terapéutica, etc. 

Deportes: Debe garantizar las competencias deportivas pioneriles y escolares, competencias deportivas de la población adulta, las Universiadas Nacionales, el funcionamiento de las Escuelas de Iniciación Deportiva (EIDE), las academias deportivas provinciales y municipales, y las Escuelas de Superación y Perfeccionamiento Atlético (ESPA) y la preparación de equipos deportivos nacionales. 

El Estado Cubano gestó un sistema de financiamiento del deporte paralelo a sus principios, necesidades y posibilidades, que generara toda la capacidad posible para garantizar el cumplimiento y ejercicio del derecho al deporte refrendado en la Constitución Cubana de 1976, reformada en 1992 y en el 2002. 

El propio texto constitucional en su artículo 52 establece: 

“Todos tienen derecho a la Educación Física, al deporte y la recreación”. 

Por ello el 19 de noviembre en toda Cuba se festeja el Día de la Cultura Física y el Deporte, con la satisfacción de contar con un sistema deportivo donde la principal arma es el ser humano, como portador de valores y no como una máquina de hacer medallas, tal y como ocurre en la mayoría de las naciones del planeta. 

En Cuba se desarrolla un modelo de enseñanza del deporte conocido como el de Pirámide de Alto Rendimiento, materializado en Escuelas de Iniciación Deportiva, Escuelas de Superación y Perfeccionamiento Atlético. 

La década de 1990 en el deporte cubano 

La década de 1990 del pasado siglo constituyó una de las etapas más difíciles por las que ha atravesado la isla de Cuba, al férreo bloqueo económico estadounidense se unió la caída de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) y la desaparición del Campo Socialista, por lo que el país quedó muy afectado económicamente, pues más del 75 por ciento del comercio se realizaba con la URSS y demás integrantes del CAME. Comenzó, por tanto, una nueva etapa, a la que oficialmente se le denominó Período Especial, caracterizada por una profunda escasez de recursos, materias primas, productos de toda índole, en fin, de la noche a la mañana, Cuba se había quedado prácticamente sola frente al imperio norteamericano. 

Muchos fueron los sectores que se vieron afectados tras esta crisis y el deporte no escapó a la misma, comenzaron a escasear los implementos deportivos (guantes, bates, pelotas, balones, aros, raquetas, colchones, uniformes, mayas, etc.), los convenios deportivos que se tenían con algunos países desaparecieron, los atletas, que en su período de preparación, realizaban giras y competiciones en el viejo continente, principalmente en las naciones socialistas, vieron afectadas las mismas, trayendo consigo un déficit en cuanto a topes deportivos; hubo que comenzar prácticamente de cero y trazar nuevas estrategias que suplieran estas adversidades. 

A pesar de estos problemas, el INDER se dio a la tarea de continuar desarrollando el deporte, no sólo desde el punto de vista competitivo, sino como expresión del modo de vida de todo un pueblo, de la lucha por las ideas que defiende y por tanto, en esta década, se masificó aún más esta actividad, se continuaron perfeccionando los planes de entrenamiento, se continuó llevando la actividad física a los lugares mas recónditos del país, el aumento del nivel científico de los entrenadores y preparadores deportivos y como colofón de esta estrategia, se reafirmó Cuba como la primera potencia deportiva latinoamericana y la segunda a nivel mundial, entre las pertenecientes a los países subdesarrollados. 

La mujer en el deporte 

El 8 de marzo es el día más especial para las mujeres del mundo. Y dentro del deporte cubano, hay muchos ejemplos de nobleza, entrega y amor de esa mitad del planeta que son las madres de la otra mitad. 

Quizás el mayor estímulo a la actividad física en el sector femenino en Cuba llegó con la revolución de género que imprimió el triunfo del 1 de enero de 1959. Lo que parecía privativo de los hombres dejó de serlo de golpe y porrazo, o mejor, en franca bendición para las féminas, que nunca antes habían obtenido medallas en citas multideportivas. 

En la historia del movimiento deportivo cubano, la mujer ha tenido un rol primordial, no solo en la balanza del exigente rasero competitivo, sino también en el desempeño y la interpretación de las tareas a ellas encomendadas por la dirección del INDER. Ejemplos como Teresa Oliva Pérez, gloria del deporte cubano, modelo de entrega incondicional a la Gimnasia Artística femenina, la trayectoria en el deporte tanto como atleta, entrenadora, árbitro y dirigente la han hecho merecedora de muchas condecoraciones, como el diploma que la acredita como Experta en Gimnástica entregado en 1981 por el Presidente del COI, en la actualidad a los 72 años se encuentra jubilada pero no retirada del deporte, púes continúa trabajando en función de desarrollar la gimnástica femenina cubana y garantizar el relevo de las futuras entrenadoras y juezas. Otro ejemplo es Xiomara Rojas de la Orden, quien fuese atleta de esgrima y Tiro deportivo y al concluir la etapa de atleta continúo la superación obteniendo la Licenciatura en Historia y Cultura Física y posteriormente la categoría de Master. Cumplió misión en Venezuela hoy en día a los 71 años aún funge como Especialista en Relaciones Internacionales del INDER y ha sido acreedora de medallas y reconocimientos que avalan toda una vida entregada al deporte cubano. También es digno ejemplo de la mujer Mayra Vila Machado, atleta retirada,la cual cumplió misión en Venezuela y a partir del mayo del 2011 es Directora de la Comisión Técnica de Atletismo y profesora de la Universidad de las Ciencias de la Cultura Física y el Deporte Manuel Fajardo (UCCFD). 

Apartándonos un poco de la esfera propiamente competitiva, vale citar lo trascendental que ha sido el trabajo de las mujeres en los Círculos de Abuelos. Ellas hacen realidad diariamente el lema de «Deporte es Salud». 

Las féminas de la Isla también han brindado colaboración deportiva a países del área centroamericana, caribeña y sudamericana, los cuales han mejorado ostensiblemente el nivel cualitativo. Y muchas de las medallas que han alcanzado los deportistas de esas naciones en disímiles eventos internacionales, llevan la impronta del magisterio tributado por ellas. 

Resultados deportivos en Eventos Internacionales 

Cuando se observan todas las medallas alcanzadas por Cuba en eventos deportivos internacionales, desde Juegos Centroamericanos y del Caribe, Juegos Panamericanos, Juegos Deportivos del ALBA, Juegos Mundiales, Juegos Paralímpicos hasta Juegos Olímpicos, se percibe el inmenso desarrollo obtenido por el movimiento deportivo cubano, no solo la gran cantidad de títulos, sino la gran variedad de disciplinas en las que ha alcanzado lugares cimeros, evidenciando, así, la certera estrategia que se ha seguido a lo largo de estos años, colocando al atleta, su persona, cultura e integralidad, en primer lugar. 

Al analizar estos resultados se evidencia que Cuba se ha convertido en la principal potencia deportiva de América Latina, pasó de ser un país con escasos resultados deportivos, antes de 1959, a un ejemplo de lo que puede hacer un pequeño estado, cuando coloca en manos del pueblo lo mas genuino, auténtico y capacitado de su conocimiento, es justo destacar el apoyo recibido, en los primeros años de la Revolución por técnicos y especialistas de los antiguos países socialistas, que contribuyeron, en gran medida, al logro de estas metas y a la formación de entrenadores, profesores y especialistas. 

Actualidad deportiva en Cuba 

En la actualidad, el deporte en Cuba marcha a buen ritmo, no solamente desde el punto de vista de resultados en las grandes competencias, sino en la ayuda y cooperación que brinda a los países que así lo soliciten. Existen cientos de entrenadores en 3 continentes, y en varias competiciones, los atletas preparados por esos técnicos, nos arrebatan medallas que con anterioridad alcanzábamos fácilmente. Esto lejos de amedrentar, enorgullece y crea el compromiso de estar cada día mejor preparados, a elevar cada vez más los conocimientos y a perfeccionar, en mayor grado las tácticas y estrategias de competición. 

En resumen, la práctica deportiva cubana, sus logros y resultados, han llevado a Cuba a convertirse en una verdadera potencia en esta rama, pero además, a ser objeto de admiración en todo el universo, pues muchos entendidos y no entendidos en la materia no comprenden como una isla, de tan solo 11 millones de habitantes, ha logrado tantas hazañas de esta índole; no perciben, que para el pueblo cubano, el deporte no es solo un derecho otorgado por la Revolución, es más que eso, constituye, además, una expresión de su modo de vida. Ejemplos de la buena salud del deporte cubano son las últimas actuaciones en los Juegos a nivel internacional. 

Véase también 

Enlace externo 

Fuentes 

Castro Ruz, Fidel. Informe Central al Primer Congreso del Partido Comunista de Cuba, Departamento de Orientación Revolucionaria del Comité Centran del PCC, La Habana, 1975. 

Castro Ruz, Fidel. La Historia me Absolverá, Departamento de Orientación Revolucionaria del Comité Central del PCC, La Habana, 1973. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Deporte_en_Guant%C3%A1namo" parent_folder="deporte" id="file19274686" filename="Deporte_en_Guantanamo">

Categorías 

Categorías 

Deporte en Guantánamo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Deporte en Guantánamo, antes del triunfo de la Revolución estaba sustentado por el profesionalismo, tanto en el Boxeo como en el Béisbol, que eran los más practicados en ese entonces. Por su parte otras manifestaciones deportivas eran exclusivas de sociedades privadas, tales como la Esgrima, el Tenis y otros. A partir del año 1960, con la creación de la Dirección General de Deportes y posteriormente 1961 con el Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación (INDER) y con la construcción de nuevas instalaciones deportivas, se hace realidad el deporte organizado como derecho del pueblo. 

Reseña histórica antes del triunfo de la Revolución 

En el año 1885, al aprobarse las Ordenanzas de la Villa se prohibieron maldades y travesuras de niños y adolescentes en portales, plazas y calles, los juegos públicos de pelotas, rayuelas, los mates y el picado. 

También se normaba el comportamiento que debían mantener los ciudadanos que asistían a la Plaza de Toros, situada a la orilla del Río Guaso en la Loma del Chivo, antiguamente Barriada de Tiguabitos. 

Fue creado el 24 de junio de 1888 el primer equipo de Béisbol nombrado el Club Guantanamero, organizado y mantenido por los hermanos Emilio y Eduardo Chibás Guerra (Padre del líder Ortodoxo) y estudiantes de universidades norteamericanas. 

Se abrieron las puertas del Ateneo Cultural de Guantánamo, Centro La Luz, proyecto de Teodoro Brook (hijo), en Septiembre de 1889, con salón de billares, biblioteca y un teatro. Posteriormente se instalaron en La Colonia Española, en el colegio La Salle y en la Sociedad el Siglo XX, donde se jugaba la modalidad de Carambola y Chicago. Este Ateneo tuvo su primer salón de Esgrima, que usaban para su entretenimiento José Barreda, Pablo Escardó y el propio Brook. 

Los días 20 de mayo de los años 1896 a 1900 en la localidad de Caimanera se realizaban en la bahía competencias de botes en la llamada Fiesta del Mar, patrocinadas por dueños de pequeñas embarcaciones y comerciantes de cerveceras. 

En el año 1901 apareció el Ciclismo como deporte, y en 1902 se introduce el Baloncesto, se jugaba en el antiguo Casino Español, actual Casa de la Cultura, donde se establecieron encuentros amistosos con marines de la Base Naval de Guantánamo, lo practicaban entre las clases pudientes y los estudiantes universitarios que se adiestraban en Estados Unidos. 

Este juego revolucionó las actividades deportivas de las diferentes edades, como cuentan algunas crónicas sociales del periódico La Voz del Pueblo, alcanzando resultados relevantes al enfrentarse con otros equipos importantes del país. Fue entonces que por iniciativa de José Maria Queralt, se inauguró el primer estadio de Baloncesto, ubicado en la calle Martí esquina Jesús del Sol. 

El boxeo 

aparece en el 1909 patrocinado por empresarios y profesionales que aprovecharon el bajo nivel de escolaridad de los deportistas para fines comerciales y mercantilistas. Las peleas de los boxeadores guantanameros contra profesionales norteamericanos y nacionales fueron dignas de destacar. 

Entre sus figuras estuvo Jose María Chibás Lestapier, conocido como Che María y el ex boxeador profesional Arístides Cintra, alías Buey Jabao, que a la par que organizaban variadas actividades, formaron bajo su tutela a muchos atletas. 

El Ajedrez y el Fútbol aparecen en el año 1912 representado por el Guantánamo Sport Club, se resaltaron los encuentros entre algunos clubes como el Cuneira municipio El Salvador, Tiguabos, Guantánamo, Fortuna y otros, que llenaron de gloria el ámbito deportivo, su mayor entusiasta fue el prestigioso jugador del equipo Los Diablos, Raúl Mora. 

Durante el año 1920 el Atletismo, Levantamiento de pesas y el Softbol hicieron su aparición, el último desde su inicio se practicaba en ambos sexos, destacándose el Casino Deportivo, el Boquerón, el Varona, el Instituto y otros que se sumaron a estas contiendas. En las Pesas fueron muy conocidos en esa época Hildo Romero, José Bordoloi, los hermanos Elizástigui y otros. 

Cricket 

Considerado una disciplina deportiva foránea provinente de otras culturas de gran aceptación en algunas regiones de nuestro país para garantizar la sana ocupación del tiempo libre, es un deporte nacional en los países de la mancomunidad de naciones (ex colonias británicas). Se conoce que entre 1946 a 1948 se practica Cricket en la provincia Guantánamo en el Instituto de Segunda Enseñanza y el colegio La Salle, hoy Escuela Secundaría Básica Urbana Pedro Agustín Pérez. El promotor iniciar de este deporte en la región guantanamera fue el Sr. C. Ford, natural de Barbados, convirtiéndose en el mayor promotor de ese deporte en la Región Oriental. 

El primer partido de Cricket celebrado en Guantánamo fue en el año 1952 con carácter internacional frente a un equipo de Jamaica, también hubo otros encuentros con equipo de Barbados. Fue a partir de 1995 donde se rescata el Cricket por el Lic. Orlando Claxton Sutton, patrocinado por el British West Indian Welfare Centre Institución beneficio-cultural, fundada en 1945 por los inmigrantes anglo-caribeños en Guantánamo. 

El Cricket es un juego con pelota en el que se enfrentan dos equipos de 11 jugadores cada uno. Aunque la dinámica del juego y las reglas no son iguales, se parece bastante al baseball, ya que consiste en que un equipo batea la pelota e intenta conseguir todas las carreras posibles mientras el otro trata de eliminarlos. La duración de los partidos depende de su categoría. Uno internacional puede durar entre cinco o seis dias. Se juega durante seis horas cada jornada. 

La selección cubana del Cricket a contado con guantanameros en su fila. 

En el año 2007, seis guantanameros fueron incluido en el Equipo Nacional. 

En el 2008, cincos atletas fueron incluidos al Equipo Nacional. 

En el 2009, cincos atletas incluidos al Equipo Nacional. 

El jugador Jaime Amstrong Bolled, está considerado como el mejor jugador de Cuba. 

Dionny Preval Despaigne, se destaca por su fuerza al bate. 

Es justo nombrar las carreras de patines que se realizaron a fines de esa década en el parque 24 de febrero y otros lugares como el cine Campoamor. Luego es introducido en el año 1953 el Judo. 

El director artístico Luís Wilson y dos editores sacaron a la luz en el año 1952 la revista Músculo, publicación donde se proponían levantar y cooperar con el desarrollo del deporte de los hierros, con el objetivo de establecerla como un órgano de información, instrucción, divulgación y ayuda a todos aquellos individuos interesados, no solo en adquirir un desarrollo físico, sino una mejor integración moral e higiene mental. 

La revista contribuyó notablemente al desarrollo del deporte del Alto Oriente apoyando a las direcciones de las instalaciones deportivas de la ciudad, como el gimnasio Romero, de Hildo Romero, ubicado en la calle José Martí y Narciso López; el Sher Word donde se impartían clases de Jiu-Jitsu, Judo, Lucha y Levantamiento de Pesas en la calle Martí y Narciso López y el Gimnasio de Pesas de Yordis Castillo en la calle Beneficencia y Crombet. 

Otras de las actividades que se convirtieron en pasatiempo de los guantanameros fueron las corridas de toros, la lotería, las ruletas, y las peleas de gallos. Todas estas acciones eran parte del esfuerzo continuo de los deportistas del Guaso; el deporte de forma instituida fue una aspiración muy grande para los guantanameros, al no contar con el apoyo de los diferentes gobiernos y las mentalidades de los empresarios y comerciantes que lo usaban con un único objetivo, el lucro. 

El 10 de septiembre de 1885 se procedió a la inauguración de la primera institución deportiva en Guantánamo, el Salón Gimnasio Bustillo que así se llamó en esa época. La inauguración se dio a conocer por el Decano Francisco Castellanos Abreu en el diario la Voz del Guaso; en aquel entonces se divulgaron las primeras actividades de los fundadores deportivos y los primeros atletas de la región. 

El deporte después del 1959 

Al triunfar la Revolución en el año 1959, el deporte recibió un nuevo impulso, a partir de las medidas y gestiones que se tomaron el 6 de febrero de ese mismo año, cuando Guantánamo recibió la visita del Capitán Felipe Guerra Matos, Director General de Deportes en Cuba en aquel entonces, quien, extendió a todos los involucrados la idea de organizar las diferentes manifestaciones deportivas y se dieran a conocer en todo el país las múltiples actividades que se venían desarrollando en la localidad. 

En la reunión realizada en la Sociedad El Siglo XX, estuvieron presentes algunos compañeros, entre los que se destacaron Florián Guerra, delegado del Voleibol, Marcos Ferrán de Baloncesto 

, Jorge Amador por el Béisbol, Hildo Romero por las Pesas y Antonio Aparicio, entre otros. Estos posibilitaron un mayor apoyo a la práctica deportiva al establecerse, el 15 de agosto de 1961 una directiva formada por un grupo de jóvenes con experiencia bajo la orientación del director de deporte de la región oriental Olegario Moreno, ocasión en la que se creó el Primer Consejo de Deporte en Guantánamo, en el antiguo Cuartel de Bomberos, que fue el local escogido para su fundación; muchos de estos compañeros que ocuparon disímiles responsabilidades, trabajaron de forma voluntaria, por el amor que sentían por el deporte. 

Durante una velada boxística celebrada en la Ciudad Deportiva de La Habana, el Comandante Fidel Castro realizó una intervención en la que anunció que en Guantánamo se construía otra ciudad deportiva. Dos años después, el 28 de noviembre se inauguró el Estadio Van Troi en el antiguo Reparto Monona. 

Esta construcción fue la primera de una serie de instalaciones que luego fueron créandose como las piscina y el tanque de Clavado para la realización de la Natación y el Polo acuático. 

La Natación en Guantánamo 

La Natación en el municipio Guantánamo se realizaba solo con fines recreativos y se organizaban festivales en forma de maratón en honor a las razas y las fechas patrias. Estas actividades eran promovidas por los propios comerciantes con objetivos comerciales propagandísticos para obtener ganancias y utilizaban como instalaciones las piscinas privadas. 

Wualdo Isac que ejercía como salvavidas, piscinero y activista en la Base Naval de Guantánamo, introduce en los años 1960 – 1961 en Caimanera la Natación y el Polo Acuático, luego por problemas de seguridad en la bahia se prohibe la practica de estas disciplinas. 

En el año 1967 el comisionado de Natación de la antigua provincia Oriente, realiza una visita a Caimanera, con el objetivo de reanudar la práctica de la natación y lograr su desarrollo, el profesor José Columbié Cobas procedentes de la Escuela Nacional Marcelo Salado, da los primeros pasos del inicio de la natación en ese mismo año. 

En el período 1970 – 1971 se insertan varios profesores para continuar la ardua labor de que natación obtenga resultados positivos, se comienza a crear nuevas instalaciones entre los años 1980 – 1986; se construye la primera piscina olímpica “4 de Abril”, le sigue la segunda piscina Jaibo construida en el 1984 y la tercera se construye a un lado del Estadio Van Troi, donde el profesor Columbié y otros entrenadores egresado de la de la EPEF de Santiago de Cuba, impregnado con un gran espíritus de trabajo logran cosechar éxitos e incorporar nuevas figuras relevantes en competencias provinciales y nacionales 

Hechos más significativos en la evolución histórica de la Natación en el Municipio Guantánamo 

1961, la Natación es introducida por Caimanera por iniciativa de Wualdo Isac. 

1967, José Columbié Cobas, primer entrenador en ejercer la práctica organizada de la Natación en el municipio Guantánamo. 

1980, Primera instalación construida por la Revolución que reúne las condiciones reglamentarias por la FINA. 

Alberto Géliga Jordán, primer medallista del municipio Guantánamo en obtener la primera medalla en el Campeonato Centroamericano por edades celebrados en México. 

Antonio Heredia Frómeta en Torneo del Caribe. 

Estas instalaciones favorecieron el inicio de las necesarias prácticas y el momento en que los deportistas, junto a entrenadores, médicos, trabajadores de servicio, dirigentes y otros, contaron, por fin, con el apoyo estatal y las condiciones esenciales que les permitieron aportar lauros en la manifestación más universal y representativa del deporte: los Juegos Olímpicos. 

Para los guantanameros era difícil aspirar a una Olimpiada antes del 1959, alcanzar un puesto en este certamen era algo improbable, a pesar de los buenos resultados que los distinguían en otros eventos nacionales e internacionales. 

Los gobiernos imperantes en aquella etapa frenaban las cualidades y disposiciones de los amantes al deporte, sin embargo, con el triunfo de la Revolución se dictaron muchas leyes que beneficiaron el desarrollo deportivo, se organizaron eventos, se construyeron instalaciones y con la nueva dirección se renovaron las esperanzas, pues a partir de ese momento, se trazaron estrategias para que los atletas cubanos participaran en eventos internacionales de envergadura, lo cual posibilitó a la vez que los guantanameros también hicieran su aporte. 

Guantánamo, en su primera aparición en Juegos Centroamericanos y del Caribe, San Juan, Puerto Rico, 1966, al obtener 6 medallas de Oro y 1 de Plata, dio comienzo a una cadena de éxitos en este nivel competitivo. Se destacan los hermanos Milady, Rafael y Máximo Tackfang en el deporte de la Esgrima, quienes subieron a lo alto del podio, así como Hermes Ramírez y Juan Velásquez en Atletismo, Rolando Chang en Levantamiento de Pesas, José Antonio Bada en Ciclismo y la Plata alcanzada por Joaquín Delíz en el deporte Boxeo. 

En los Juegos Panamericanos de Winnipeg 1967 rompen el estambre Héctor Ramírez (Plata y Bronce) y Justo Perelló (Bronce) en Atletismo, así como Joaquín Delíz con medalla de Bronce en el deporte de los puños, como preludio a actuaciones posteriores de otros atletas, que pusieron muy en alto el nombre de su provincia en estas lides deportivas. 

Las Olímpiadas de México 1968 representaron el punto de partida para que los del Guaso aparecieran en estas citas al presentarse el guantanamero Hermes Ramírez en el atletismo y junto otros deportistas, materializar las principales esperanzas que alentaron los primeros pasos en Juegos Olímpicos. 

Los resultados de los atletas en estas lides demuestran el gran potencial de campeones que han puesto en lo más alto del podio mundial el coraje y la valentía. Guantánamo como provincia y por las medallas alcanzadas, se ubica en relación con los países de América Latina, en la quinta posición, lo que demuestra la calidad de los resultados deportivos. 

Ser campeón olímpico no lo logra cualquier competidor, solo aquel que ha podido demostrar un nivel técnico acorde con la estrategia deportiva utilizada: la tenacidad, el coraje, la valentía de luchar por la victoria. 

Con la participación de Hermes Ramírez en la olimpiada de 1968, se abrió el camino hacia la obtención constante de preseas en estos encuentros, nombres como María Caridad Colón, Andrés Simón, Norka Latamblet Daudinot, Félix Savón, Driulis González Morales, entre otros, comenzaron a hacer comunes y esperados los éxitos en cada cita. Ellos, junto al cúmulo de estrellas deportivas, han contribuido al lugar destacado que ocupa la isla de Cuba en el deporte mundial y han convertido a Guantánamo en tierra de grandes campeones. 

Resultados relevantes del deporte guantanamero internacional 

Véase también 

Fuentes 

• Figueredo de la Rosa, Adrian Ennmanuel: Guantanameros Olímpicos • Estadísticas Centro Informática del Deporte Guantánamo 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Deporte_extremo" parent_folder="deporte" id="file19274688" filename="Deporte_extremo">

Categorías 

Categorías 

Deporte extremo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Actividades o disciplinas que en su mayoría existen, pero que debido a circunstancias especiales o situaciones particulares implícitas como el peligro y la dificultad para realizarlos, se les consideran extremos. 

Deportes extremos. Son todas aquellas actividades o disciplinas en su mayoría ya existentes, pero que debido a circunstancias especiales o situaciones particulares implícitas como el peligro y la dificultad para realizarlos, se les consideran extremos. 

Algunos deportes extremos 

Características 

Estos deportes de aventura y quienes los practican, tienen ciertas características como: 

No hay reglamentación fija. 

No hay horario específico. 

Las prácticas varían el ritmo y la intensidad. 

Los deportes son originales y creativos. 

Hay una constante búsqueda de placer y satisfacción. 

Sin embargo, este tipo de actividades requiere de mayor conocimiento y conciencia que cualquier otra, ya que el riesgo se incrementa por la velocidad o la altura. 

Opinión científica 

Algunos científicos han determinado que esta pasión por el peligro puede tener una raíz fisiológica; o sea que se encuentra relacionada con los niveles de determinadas sustancias, como la adrenalina o ciertos neurotransmisores que hacen que algunas personas sean más audaces que otras. Los jóvenes son los que más practican estos deportes de aventura y todo aquellos que tenga la posibilidad económica; ya que se requieren de recursos para trasladarse a diferentes lugares donde practicarlos, comprar el equipo necesario, orientación de especialistas y empresas encargadas de guiar y cuidar al deportista. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Deporte_nacional" parent_folder="deporte" id="file19274690" filename="Deporte_nacional">

Categorías 

Categorías 

Deporte nacional 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se considera deporte nacional oficial, al deporte que forma parte de la cultura de un país y que por ley este considerado deporte nacional. 

Deporte nacional. Se considera a un deporte popular en un país cuando éste forma parte de la cultura del mismo. Existen algunos países tienen un deporte nacional por ley, aunque en la mayoría no es así, pero tienen un deporte que es el más practicado y popular. 

Deportes más populares 

El deporte nacional en Cuba 

Beísbol en Cuba 

El béisbol está considerado en la Isla como el deporte nacional. En Cuba, desde que se inició por los años 1865-1866 la práctica de este deporte, cada año se ha visto matizado por una mayor participación. Según datos recogidos, en 1878 se formó en Cuba el primer Campeonato de Béisbol con Emilio Saborit como organizador y director del entonces equipo Habana. 

Día del deporte nacional en Cuba 

Día del deporte nacional 

El 15 de Julio se ha decretado Día del Deporte Nacional por Ley Nº 27159 de Julio de 1999 con el fin de resaltar la importancia del deporte en el bienestar personal y el desarrollo de la sociedad. 

Este documento legal señala al respecto en su preámbulo, que el “Deporte promueve el sano espíritu de competencia y premia a los que triunfan en una contienda leal, de acuerdo con sus actitudes y esfuerzos“. 

Tan es así que el ámbito de Educación Física se ha desplazado la opción clásica, entendida como potenciación y fortalecimiento del cuerpo humano, para adoptar una concepción más integral de la persona en la cual hay otros aspectos no sólo corporales, como es la salud y el desarrollo, sino aspectos cognitivos y sociales tales como calidad de vida, bienestar, ocio, higiene, autoestima, confianza, etc. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Deportes_de_combate" parent_folder="deporte" id="file19274609" filename="Deportes_de_combate">

Categorías 

Categorías 

Deportes de combate 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Dos adversarios luchan entre sí, usando ciertas reglas según el deporte,en el combate necesitan de gran resistencia a la fuerza para lograr puntos sobre el contrario.La tecnica es fundamental para doblegar y vencer al adversario. 

Deportes de Combate. Son los deportes competitivos de contacto donde dos o más adversarios luchan uno contra el otro usando ciertas reglas según el deporte. Donde las técnicas usadas pueden ser clasificadas en tres dominios: golpear, agarre, y uso de arma. Algunas reglas del encuentro se especializan en un área, mientras otros permiten la superposición. 

Sumario 

Deportes de combate Olímpicos 

Boxeo: Es un deporte de contacto en el que dos contrincantes luchan utilizando únicamente sus puños con guantes, golpeando a su adversario de la cintura hacia arriba, dentro de un cuadrilátero especialmente diseñado a tal fin, en breves secuencias de lucha denominadas asaltos o rounds y de acuerdo a un preciso reglamento, el cual regula categorías de pesos y duración del encuentro, entre otros aspectos. 

Esgrima: Es un deporte de combate, donde se enfrentan dos contrincantes que deben intentar tocarse con un arma blanca (pero sin que el arma posea ni filo ni punta; es decir, que no se puede cortar ni pinchar con ella), en función de la cual se diferencian tres modalidades: sable, espada y florete. 

Taekwondo: Fue un arte marcial, ahora transformado casi en su totalidad en un deporte de combate. Es considerado como deporte Olímpico de combate desde el año 1984 

Lucha libre: Deporte donde dos personas luchan entre si, se pueden agarrar por cualquier parte del cuerpo incluyendo los pies. Ejercicios deportivos que se practica entre dos atletas desarmados, los cuales usan para vencer la habilidad, la fuerza y el propio peso, en presas y golpes cuerpo a cuerpo. 

Lucha grecorromana: Es un deporte en el cual cada participante intenta derrotar a su rival sin el uso de golpes. El objetivo consiste en ganar el combate haciendo caer al adversario al suelo y manteniendo sus dos hombros fijos sobre el tapiz o ganando por puntuación mediante la valoración de las técnicas y acciones conseguidas sobre el adversario. Está prohibido el uso activo de las piernas en el ataque, así como atacar las piernas del rival. 

Judo: Como arte marcial tradicional que se ha convertido en deporte de combate, el judo se ha ido especializando en los lanzamientos, las sumisiones, y las estrangulaciones; dejando a un lado los golpes, los desarmes, varias luxaciones articulares y los métodos de reanimación, para hacerse más deportivo. El judo es uno de los cuatro estilos principales de lucha deportiva más practicados hoy en día en todo el mundo. Los practicantes de este arte son denominados Judocas. 

Deportes de combate no olímpicos 

Estos deportes son Amateur pero no se incluyen en juegos Olímpicos 

Taekkyon es un antiguo arte marcial tradicional muy conocido en Corea. 

Deportes de combate antiguos 

Boxeo antiguo: Las primeras formas de boxeo se aplicaba a dos rivales los cuales se sentaban cara a cara y se empezaban a dar puñetazos hasta que uno de los dos caía muerto. Con el tiempo, los boxeadores comenzaron a combatir de pie, completamente desnudos, con los puños protegidos por guantes (con púas) y los antebrazos vendados hasta el codo. 

Pankration: era una competición de los Juegos Olímpicos Antiguos. Este deporte era una combinación de boxeo y lucha, siendo un antecesor de las artes marciales mixtas modernas. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Deportes_de_Fuerza" parent_folder="deporte" id="file19274669" filename="Deportes_de_Fuerza">

Categorías 

Categorías 

Deportes de Fuerza 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se refiere a deportes en los cuales los participantes deben demostrar su fuerza de diferentes formas, donde los atletas requieren de esfuerzo máximo en un breve período de tiempo. 

Deportes de fuerza. Los deportes de fuerza son aquellos que exigen del atleta un máximo esfuerzo con el menor gasto energético posible; donde utilizan como fuente de energía el Glucógeno del hígado y el ATP. 

Sumario 

Historia 

Los deportes de fuerza surgieron desde la antigüedad, aunque no tenían seudónimo, si eran acciones que realizaban de forma individual y colectiva como la caza de animales para obtener la alimentación de las tribus. 

Desde la antigüedad se han ido perfeccionando en cuanto a la humanización de los ejercicios. Algunos deportes de fuerza tuvieron participación en los juegos olímpicos modernos como el Levantamiento de pesas 1896, Juego de la soga en 1904 y los demás deportes de este tipo mantienen eventos mundiales, regionales ó tradicionales según la historia. 

Deportes de fuerza 

Fisiculturismo o culturismo: Es una actividad basada generalmente en ejercicio físico intenso, generalmente anaeróbico, consistente la mayoría de veces en el entrenamiento, actividad que se suele realizar en gimnasios, y cuyo fin es la obtención de una musculatura fuerte y definida; también conocida como musculación a la actividad encaminada a hipertrofiar el músculo. 

Levantamiento de pesas: Incluye la fuerza y la técnica para levantar una barra cargada de pesas desde el suelo hasta situarla por encima de la cabeza. 

Levantamiento de potencia(powerlifting): Se usa la fuerza máxima para hacer tres ejercicios con pesas llegando hasta la altura de los hombros: el press de banca, las sentadillas y el peso muerto. 

Fuerza de agarre: Fuerza utilizada con la mano para apretar o suspender objetos en el aire. Los eventos incluyen levantamiento de peso muerto con una mano, doblar clavos, apretar los aparatos de agarre, etc. 

Atletismo de fuerza (strongman): Considerado como uno de los más completos, en el que se usa fuerza, resistencia, velocidad y habilidad para agarrar objetos de formas irregulares. De este deporte nace la competición denominada "El hombre más fuerte del mundo". 

Levantamiento de piedras: Es un deporte que incluye la fuerza y la habilidad para levantar grandes piedras desde el suelo. También está incluido dentro de "El hombre más fuerte del mundo". 

Pulsear ("echar un pulso", "Pulseada" o "vencidas"): Se realiza con los codos sobre una mesa, se agarran fuertemente las manos y se intenta que la mano del adversario toque la mesa. 

Juego de la Soga (sokatira). Se desarrolla entre dos equipos, donde cada uno de los ocho competidores, deben luchar unos contra otros tirando una soga. 

Características de los deportes de fuerza 

En los deportes de fuerza los ejercicios se realizan en condiciones anaeróbicas comprende actividades breves basadas en la fuerza, tales como los sprints o el levantamiento de pesos y otros deportes descritos anteriormente. El trabajo anaeróbico designa a la propiedad de "vida sin aire", del griego an- (sin), aer (aire), y biós (vida), y hace referencia al intercambio de energía sin oxígeno en un tejido vivo. El ejercicio anaeróbico es una actividad breve y de gran intensidad donde el metabolismo anaeróbico tiene lugar en los músculos. 

Cualquier ejercicio que consista de un esfuerzo breve es un ejercicio anaeróbico. El ejercicio anaeróbico es típicamente usado por atletas de deportes de poca resistencia para adquirir potencia, y por culturistas para ganar masa muscular. Los músculos que son entrenados bajo el ejercicio anaeróbico se desarrollan de manera diferente a nivel biológico, adquiriendo más rendimiento en actividades de corta duración y gran intensidad. 

Hay dos tipos de sistemas anaeróbicos de energía: el sistema ATP-PC, que usa fosfato de creatina durante los primeros diez segundos del ejercicio, y el sistema del ácido láctico (o glucólisis anaeróbica), que usa glucosa en ausencia de oxígeno. El último consiste en un uso ineficiente de la glucosa y produce subproductos que perjudican la función muscular. El sistema del ácido láctico es el dominante durante tres minutos, pero también proporciona una cantidad significativa de energía en el ejercicio aeróbico, ya que los músculos tienen una determinada capacidad de deshacerse de los subproductos del sistema anaeróbico; esta capacidad puede mejorarse con el entrenamiento. Los más usados son: correr o caminar, nadar, montar en bicicleta. 

Contra-indicaciones 

En los deporte de fuerza el ejercicio físico se le considera un fenómeno positivo y saludable, pero hay que plantearse cuánto ejercicio físico es sano para la salud y cuál es el ejercicio que se debe practicar. 

Para los deportes de fuerza de tipo aerobio se recomienda trabajar el sistema cardio-respiratorio. Los ejercicios Aerobios son necesarios e indispensables para los deportes de fuerza pues ayudan a incrementar la capacidad de trabajo y la resistencia aerobia. 

Otras de las contra-indicaciones son las lesiones causadas por mala planificación del entrenamiento con errores en la planificación ó entrenamiento improvisado. 

En los deportes de fuerza se hace indispensable cumplir con el Desentrenamiento en el Deporte posteriormente de finalizar la etapa activa del deporte. 

El empleo de sustancias anabólicas ó Doping influye de forma negativa en la salud en aquellos que prueban alcanzar rendimientos máximos, apareado a esto pueden ser victimas enfermedades cancerígenas, cáncer en el hígado y próstata. 

Efectos de los ejercicios de fuerza en la salud 

Los deportes de fuerza tienen influencia positiva en la salud siempre y cuando sea guiado por un especialista y cumpla con las reglas de planificación 

Los ejercicios en los deportes de fuerza operan cambios en la mente de la persona hacia direcciones más positivas independientemente de cualquier efecto curativo. 

Un programa de ejercicio adecuado atendiendo al deporte, fortalece la psiquis humana, produciendo moderados efectos pero positivos y continuados sobre ciertos estados depresivos, ansiedad, estrés y bienestar psicológico. Aumenta la circulación cerebral, lo que hace al individuo más despierto y alerta, y mejora los procesos del pensamiento. 

Mejora y fortalece el sistema osteomuscular (huesos, Cartílagos, Ligamentos, tendones) contribuyendo al aumento de la calidad de vida y grado de independencia especialmente entre las personas con más edad. 

Prolonga el tiempo socialmente útil de la persona así como al mejorar su capacidad física, cardio-vascular, ósea y muscular eleva sus niveles productivos, por lo que retarda los cambios de la vejez. Asegura una mayor capacidad de trabajo y ayuda al aseguramiento de la longevidad al favorecer la eliminación de toxinas y oxidantes. 

Atenúa la sensación de fatiga, baja los niveles de colesterolemia, y refuerza la capacidad de la sangre para disolver los coágulos que pueden conducir a una trombosis. Es, asimismo, sumamente eficaz en trastornos psicológicos ligados con emociones depresivas. 

Libera endorfinas, secreciones semejantes a la morfina, producidas por el cerebro; las endorfinas amortiguan dolores en el plano corporal y facilitan sentimientos de placer y bienestar. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Deportes_de_Invierno" parent_folder="deporte" id="file19274691" filename="Deportes_de_Invierno">

Categorías 

Categorías 

Deportes de Invierno 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

son aquellas modalidades deportivas cuya práctica está relacionada con la nieve o el hielo, ya sea en condiciones naturales o reproducidas de manera artificial. Habitualmente se practican durante los meses de invierno. 

Deportes de Invierno .Son los deportes que se practican como deporte tradicional ó competitivos realizados en los países donde las temperaturas son muy bajas. 

Disciplina Patinaje 

Modalidades Patinaje artístico. El patinaje artístico sobre hielo es un deporte de invierno, aunque se suele practicar durante todo el año; consiste en interpretar una pieza musical patinando sobre una superficie de hielo y realizando piruetas, giros, saltos y acrobacias.ademas es un deporte incluido en el programa de los juegos olímpicos de invierno. 

Patinaje de velocidad. Es un deporte olímpico que consiste en carreras de varias distancias sobre una pista de hielo con forma alargada y en la que los competidores van provistos de patines. En los Juegos Olímpicos se disputan 12 pruebas, 6 masculinas y seis femeninas. Las masculinas son: 500 metros, 1000 metros, 1500 metros, 5000 metros, 10000 metros y persecución por equipos. Las femeninas son: 500 metros, 1000 metros, 1500 metros, 3000 metros, 5000 metros y persecución por equipos. 

Patinaje de velocidad en pista corta. Deporte olímpico de invierno que consiste en carreras de patinaje sobre hielo sobre una pista corta. En el programa de los Juegos Olímpicos de Invierno se disputan ocho pruebas de short track, cuatro masculinas y cuatro femeninas. Otras modalidades el Patinaje sincronizado y Skeet puskating 

Disciplina Esquí 

Modalidades Esquí alpino. Es un deporte Olímpico. Es una de las modalidades del deporte conocido como esquí. Comenzó a practicarse en los Alpes, de ahí que reciba este nombre. En las competiciones el objetivo es realizar el descenso en el menor tiempo posible, siguiendo un trazado sinuoso marcado por unas balizas especiales llamadas puertas. 

Biatlón. Es un deporte Olímpico de invierno que consiste en combinar el esquí de fondo con el tiro al blanco. Se trata de una carrera de esquí de fondo en la que en determinados puntos del recorrido los participantes deben pararse a disparar con un rifle sobre un blanco estático, penalizándose cada fallo bien recorriendo una distancia adicional o bien añadiendo tiempo al total de la prueba, y ganando finalmente el que totalice menos tiempo. 

Combinada nórdica. Es un deporte de invierno que consiste en una combinación de dos pruebas: una de saltos en esquí, realizados desde un trampolín, y otra de esquí de fondo. En los Juegos Olímpicos de Invierno se disputan tres competiciones: una individual, otra por equipos y otra de sprint, cada una de las cuales dura dos días. 

Esquí de fondo. Modalidad Olímpica que comenzó a utilizarse como medio de desplazamiento en los países nórdicos cuyo suelo está cubierto de nieve la mayor parte del año, los fondistas deben realizar carreras contrarreloj de largas distancias de hasta 150 km. También existen carreras más cortas con eliminatorias denominadas sprints. Las competiciones pueden ser estilo clásico o libre. En el clásico se pasan los esquíes por dos carriles; en el libre se va por caminos abiertos. 

Skijöring. Es un deporte de invierno que consiste en que una persona con un esquí sea arrastrado por un caballo, o un perro (o perros), también un vehículo. El nombre para el deporte deriva de la palabra noruega skijöring que significa “esquí manejado”.Se realizan carreras de skijöring en diversos países con abundantes nieve, son más usados los perros. Los perros deben estar motivados previa la carrera para responder a su dueño durante la carrera (en cuanto a la dirección hacia donde ir). Fue deporte de exhibición en los Juegos Olímpicos de Lake Placid 1932. 

Esquí acrobático. Es un deporte olímpico, es una prueba deportiva de esquí, en la que los esquiadores, más que su velocidad, tienen que poner a prueba sus habilidades sobre la nieve. Existen dos grandes especialidades diferenciadas, el aerial, en el que se efectúan saltos acrobáticos que deben ser valorados por un jurado; y el mogul, en el que se desciende por una escarpada pendiente de nieve plagada de baches y montículos (bumps), a lo largo de la cual deben efectuar diversos saltos acrobáticos. Otras especialidades son el Ski archery, Skiboarding, Skibobbing 

Salto de esquí. Es un deporte olímpico de invierno que consiste en descender sobre esquíes por una rampa para coger velocidad y luego iniciar el vuelo con el objetivo de aterrizar lo más lejos posible. 

Esquí de velocidad es una disciplina de esquí que consiste en descender una ladera en línea recta y alcanzar la mayor velocidad posible. Es uno de los deportes no motorizados más veloces sólo superado por el paracaidismo. 

Telemark. Es una técnica de esquí que nació en 1825 de manos de Sondre Norheim, considerado padre del esquí moderno. El nombre de esta modalidad proviene de una provincia Noruega llamada Telemark, donde Sondre inventó esta forma de hacer giros sobre las tablas de esquiar. 

Disciplina Descenso en trineo 

Modalidadades Bobsleigh. Es un deporte olímpico de invierno que junto al luge y al skeleton representan distintas modalidades de descenso en trineo. Al igual que el luge y el skeleton, su origen se sitúa en los Alpes suizos a finales del siglo XIX. 

Luge. Es un deporte olímpico de invierno que junto al bobsleigh y al skeleton representan distintas modalidades de descenso en trineo. Luge es una palabra francesa que significa trineo ligero. 

Skeleton. Es un deporte olímpico de invierno que junto al bobsleigh y el luge representan distintas modalidades de descenso en trineo. 

Disciplina Snowboarding 

Modalidades 

Half-pipe. Es un deporte Olímpico de invierno. Es una estructura en forma de "U" usada, generalmente, en la práctica de deportes extremos, como el skateboard , el rollerblading (patinaje), el snowboard o BMX. Los materiales suelen variar en función del deporte. En el skate suelen ser de madera, en snowboard de nieve y en motocross arena, principalmente. 

Boardercross. Modalidad olímpica que se disputa con 4 competidores a la vez, bajando por una pista llena de saltos, curvas peraltadas y obstáculos variados. Primero descienden de manera individual, y se clasifican los 32 mejores tiempos, que pasan a las eliminatorias de 4 a la vez. En esta modalidad conviven los practicantes con bota blanda y los de bota dura de Eslálom, siendo el creador de la pista el responsable de igualar las fuerzas entre de las dos corrientes del snowboarding. Esta modalidad es olímpica desde Turín 2006. 

Freestyle. Modalidad Olímpica que se centra en hacer trucos, que son piruetas, saltos, tirabuzones tanto en el sentido habitual de marcha como en reverso (fakie). Para realizarlas el rider se "ayuda" de distintos módulos que a su vez distinguen distintas disciplinas dentro del freestyle. 

Eslalon. Deporte olímpico. Descienden primero de manera individual, y se clasifican los 32 mejores tiempos para las eliminatorias. En estas, salen dos competidores a la vez con puertas automáticas, y descienden una vez por cada lado. En estas el vencedor va pasando mangas hasta la final. La modalidad de Eslálom gigante es la olímpica. en la que el palo interior de la puerta es corto para facilitar la inclinación en curva del rider. Los competidores usan una bota rígida, parecida a la de esquí, pero con mas inclinación. Esta bota empezó siendo la mas habitual entre los practicantes del nuevo deporte, allá por los 80, pero ahora ha quedado relegada a esta competición. 

Deportes de equipo 

Modalidades 

Bandy. Es un deporte de invierno donde una pelota es golpeada con un palo. El bandy se juega sobre hielo 

Broomball. Deporte sobre hielo originario de Canadá y jugado en numerosas partes del mundo, sobre todo en el norte de los Estados Unidos, Australia y Japón. Se practica en una cancha de hockey sobre hielo, ya sea en un pabellón o en exteriores, dependiendo del lugar y el clima. Broomball es muy popular en la provincia canadiense de Manitoba, Saint-Claude es considerada la capital mundial del Broomball muy popular. 

Curling. Está en el programa de los juegos olímpicos de invierno es un deporte de precisión, similar al Tejo Colombiano, los bolos ingleses, a la .petanca, a la rayuela chilena, a las bochas rioplatenses o a las bolas criollas venezolanas, que se practica en una pista de hielo. Dos equipos de cuatro participantes compiten entre sí deslizando 8 piedras de granito de 20 kg cada una sobre un corredor de hielo de 45,5 metros (146 pies) de longitud y 4,75 metros (15 pies 7 pulgadas) de anchura. 

Jockey sobre hielo. Deporte Olímpico es un deporte que se juega entre dos equipos de seis jugadores con patines sobre una pista de hielo. Los patinadores deben dirigir un disco de caucho (puck en inglés, rondelle en francés) con un bastón largo (stick en inglés, bâton en francés), para tratar de anotar en la portería del rival. Al final, el equipo que más goles ha marcado gana. 

Ice stock sportes. Es un deporte de invierno, similar al curling. Los participantes hacen deslizar piedras sobre una superficie helada o bien para alcanzar un objetivo o bien para alcanzar la mayor distancia posible. El deporte es muy practicado en Austria y en el sur de Alemania. En verano también se celebran competiciones sobre tarmac. Ha sido deporte de exhibición en dos ocasiones en los Juegos Olímpicos de Invierno. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Deportistas_de_Bejucal" parent_folder="deporte" id="file19274781" filename="Deportistas_de_Bejucal">

Sumario 

Principales promotores del deporte 

Los principales promotores del deporte en Bejucal fueron: 

Miguel Valladares Faulín, introdujo el Baloncesto, el Fútbol, el Voleibol, así como fue el máximo impulsor de la práctica del Ajedrez en Bejucal; tanto auge tomó el deporte de los trebejos en el municipio que hasta el genial José Raúl Capablanca ofreció simultáneas en el antiguo Liceo de Bejucal, sociedad recreativo-cultural que marcó pautas en la organización de eventos deportivos. 

Pastor Dorbicnik, promovió incansablemente la práctica del atletismo preparó a innumerables atletas de relevancia nacional e internacional y él mismo fue un gran atleta que a finales de la década de 1920 ganó una carrera de 100 metros en la que el rival fue un caballo de pura raza. 

Otros deportistas del ayer 

El baloncesto fue el deporte de mayor resultados en el municipio antes del triunfo de la Revolución, donde el equipo local logró ocupar el segundo lugar nacional, en las categorías escolares y obtuvo el Campeonato Nacional a mediados de 1950. 

Antes de 1959 la máxima figura del deporte bejucaleño fue la baloncestista Lourdes Pérez otrora integrante del equipo Cuba, así como también se destacaron: 

Miguel Angel Acosta Lemus: Tercer lugar Panamericanos de Jockey sobre cesped en La Habana 1991, integrante del equipo Cuba a torneos juveniles y de mayores. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Domadores_de_Cuba" parent_folder="deporte" id="file19274611" filename="Domadores_de_Cuba">

Domadores de Cuba, oficialmente Domadores Cuba Boxing Team. Es el nombre de la franquicia cubana que participa en la Serie Mundial del Boxeo organizada por la AIBA. Esta franquicia surgió en el año 2013 tras negociaciones entre el comité organizar del evento y la Federación Cubana de Boxeo[1]. 

El nombre del equipo es asociado popularmente con los domadores de leones pues, al igual que estos, los boxeadores cubanos buscan en cada pelea dominar a su oponente y demostrar el por qué de su fama mundial como grandes deportistas olímpicos y mundiales. 

Emblema 

El emblema o logotipo que identifica a la franquicia cubana es un homenaje al boxeador cubano Teófilo Stevenson, tres veces medallista de oro olímpico y campeón del mundo. Stevenson es ampliamente considerado como el boxeador más exitoso que Cuba ha producido en la historia de su boxeo, siendo la figura a seguir por los domadores cubanos[5]. 

El diseño del logotipo se inspiró en la tradicional fuerza y el prestigio del boxeo cubano. Encapsula la obligación de cada miembro del equipo para luchar por la victoria en cada pelea, con el propósito de confirmar que Cuba pertenece en la élite mundial del boxeo. 

↑ Ganadores históricos de la Encuesta Deportiva de Prensa Latina. Disponible en:Prensa Latina. Consultado el 19 de diciembre de 2018. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Dopaje" parent_folder="deporte" id="file19274693" filename="Dopaje">

Categorías 

Categorías 

Dopaje 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

engloba todas aquellas técnicas, métodos o sustancias que se utilizan con el fin de mejorar el rendimiento deportivo y que van en contra de la ética deportiva y/o de la propia salud física o psíquica del deportista. 

Dopaje. En el ámbito deportivo, se denomina dopaje a la utilización de fármacos o de cualquier sustancia estimulante con el objetivo de potenciar el rendimiento de los deportistas. 

Definición médica 

Sustantivo masculino 

Método para incrementar el rendimiento físico y la resistencia del organismo, particularmente en el deporte, mediante la administración de sustancias naturales o sintéticas. Las sustancias incluidas dentro de la categoría de dopantes pueden ser muy diversas: aminas simpaticomiméticas, analgésicos, diversos estimulantes psicomotores, betabloqueantes, esteroides anabolizantes, la hormona HCG coriónica gonadotrófica y un largo etcétera; de todas ellas, las más utilizadas en el deporte son los esteroides anabolizantes; dichos esteroides son hormonas producidas por las gónadas y la corteza suprarrenal que estimulan la síntesis de proteínas y la formación del tejido muscular; además producen un aumento de la concentración de los eritrocitos, una mejora del flujo sanguíneo y un mayor aporte de oxígeno a los músculos. 

Estas propiedades, traducidas en el deporte implican un aumento de la masa muscular y el consecuente aumento de la fuerza muscular en menos tiempo que el que es necesario con el tradicional entrenamiento, además de reducir el efecto fatiga. Los especialistas reconocen que la administración prolongada aumenta ciertos riesgos para la salud del sujeto que los consume; entre otras puede provocar insomnio, afecciones cardiovasculares, enfermedades hepáticas, cáncer de hígado y la aparición de caracteres sexuales en el sexo opuesto; en los hombres, atrofia de los testículos e impotencia, y en las mujeres, supresión de la menstruación y de las funciones ováricas. También se denomina doping. 

Formas frecuentes del Doping 

Esteroides, las drogas implicadas en lo que se ha definido como “el suceso más grave de la historia olímpica”: la descalificación en Seúl de Ben Johnson, plusmarquista mundial en los 100 metros lisos. Son sustancias que, al influir en la producción de aminoácidos, contribuyen al aumento de la masa muscular y de la fuerza, así como de la agresividad. Se dice, por ejemplo, que todos los récords de levantamiento de pesas alcanzados en los últimos diez años deben atribuirse al uso de estas sustancias. 

Estimulantes, como la cafeína y la estricnina, que se utilizan para estar más despierto y demorar la fatiga. 

Analgésicos narcóticos, para mitigar el dolor y conseguir un efecto tranquilizante. 

Betabloqueantes, sustancias que disminuyen los latidos del corazón y estabilizan el organismo, por lo que particularmente los usan los arqueros y los tiradores. 

Diuréticos, para perder peso en poco tiempo y para que, cuando se lleven a cabo las pruebas, no se detecten otras sustancias prohibidas. 

Tipos de dopaje pueden agruparse en dos apartados 

Dopaje Sanguíneo. Consiste en extraer sangre a un deportista, y posteriormente, al cabo de un período de tiempo, volver a introducirla. 

Al quedar el organismo con menor cantidad de glóbulos rojos(anemia) se ponen en marcha una serie de mecanismos para la hemoglobina hasta volver a los límites normales. 

Mas tarde, al reinfundir la sangre previamente extraída, se consigue una sobrecarga en la cantidad de hemoglobina total, con sangre. Con ello teóricamente, se logra una mejora del rendimiento deportivo, especialmente en las pruebas de resistencia. Naturalmente, este método está prohibido naturalmente por la C.O.I., aunque es bastante difícil detectarlo. 

Además, presenta importantes peligros para la salud, como son la transmisión de enfermedades infecciosas (hepatitis, SIDA, etc.), e incluso reacciones alérgicas, especialmente cuando la sangre transfundida no procede del mismo atleta. 

Manipulaciones farmacológicas, químicas o físicas 

Dentro de este grupo veremos las sustancias que actualmente están prohibidas por el C.O.I. Estas son: 

Esteroides anabolizantes: 

Estas sustancias se obtienen de forma sintética a partir de la hormona masculina, que es la testosterona. En el hombre, la testosterona endógena (la que fabrica el propio cuerpo) contribuye básicamente a desarrollar los caracteres sexuales secundarios (voz, distribución del vello y de la grasa, etc.) y a fortalecer los músculos. Los deportistas que toman esteroides anabolizantes, intentan mejorar la fuerza y la potencia de sus músculos, y de forma general, aumentar tosa la masa muscular. 

Así se ha demostrado que estas sustancias son: 

Bastante eficaces en deportes duros como la halterofilia, los lanzamientos (peso, martillo, disco, etc.), las carreras de velocidad, etc. 

Y, al mismo tiempo, son muy perjudiciales para la salud. Si se consumen de forma habitual pueden provocar efectos masculizantes en las mujeres aumento de vello, cambios en la voz, aspecto “hombruno”, etc. y trastornos en los hombres (disminución de la potencia sexual, testículos más pequeños, roturas de tendones, etc.) Además, en el futuro pueden aparecer enfermedades del hígado, de la próstata, y de otros órganos que pueden degenerar en un cáncer. 

Por otro lado, se ha comprobado que el consumo de estas hormonas en edades tempranas adolescentes pueden frenar el crecimiento provocando una importante disminución de la talla y de la envergadura. 

Analgésicos narcóticos 

En este grupo se incluye la morfina y otras sustancias similares (metado, heroína, etc.) La acción más importante de la morfina es la de suprimir la sensación de dolor. En medicina, se emplea, sobre todo, para combatir los intensos dolores que provocan ciertas enfermedades (Cáncer óseo, de esófago), etc. 

Estos analgésicos se han utilizado, en algunas ocasiones, para tratar el dolor en determinadas lesiones deportivas. Esta actitud es, hoy en día, injustificable, pues existen otros muchos medicamentos y métodos terapéuticos, y que no tiene efectos peligrosos para la salud del deportista. 

El uso que continuado de estas drogas Pueden ocasionar una dependencia física y psíquica importantísima (adicción) de la que es muy difícil salir. Si se toma en grandes cantidades puede llegar a producir una parada respiratoria. 

Estimulantes del sistema nervioso 

Los más conocidos: Anfetaminas, cocaína, la cafeína. 

Anfetaminas: provocan en el organismo una disminución de la sensación de cansancio, sueño y apetito. Además, aumentan la concentración, y producen un estado de bienestar y euforia (artificiales) en las actividades pesadas o difíciles. 

Por estos efectos, las anfetaminas están muy extendidas en amplios sectores de la sociedad. Se han utilizado para aumentar la capacidad física e intelectual, en programas de pérdida de peso, etc. En el campo deportivo, algunos atletas las toman para mejorar su rendimiento, especialmente en las pruebas de larga duración (marathon, ciclismo, marcha atlética, etc.) aunque no se ha determinado que tengan un efecto claramente positivo. 

Estas sustancias presentan serios riesgos ya que provocan: 

Dependencia psicológica a la droga. 

Disminuye la sensación de fatiga del atleta quien actúa de forma auto engañada trabajando por encima de sus posibilidades normales. 

Esto puede tener consecuencias fatales, ya que el organismo no dispone de señales de alarma que le obliguen a parar o a disminuir la intensidad del ejercicio, y podrán aparecer problemas cardiocirculatorios que pueden llevar a la muerte al atleta. 

Cocaína: Es una sustancia procedente de la coca. 

Desde hace mucho tiempo son bien conocidas sus propiedades para inhibir la sensación de cansancio, por lo que era y es consumida por los mineros de la zona. Se ha extendido mucho su uso, siendo actualmente “una droga social” en multitud de pases. 

Se sabe que la cocaína tiene gran difusión entre los deportistas profesionales norteamericanos, especialmente los jugadores de béisbol y baloncesto, aunque su expansión es creciente. 

Cafeína: Se encuentra en el café, el té y la cola. 

Tomando una o dos tazas de café, actúa estimulando el cerebro. Se ha comprobado que una dosis alta de cafeína mejora la resistencia física en ejercicios prolongados. 

Desde hace poco, el C.O.I. considera un control <positivo> una muestra de orina para la cafeína, si su concentración supera los 12 microgramos/ml s(aproximadamente unas cinco tazas) 

Diuréticos: Su acción principal es aumentar la eliminación de orina. 

Se emplean mucho en los deportes que están divididos por categorías según el peso de los participantes (lucha, boxeo, halterofilia, etc.). 

Se utilizan para perder peso de forma rápida (en horas o días), con el fin de competir en categorías inferiores, con lo que se consigue una ventaja inicial importante. No constante, esta disminución de peso se consigue sé a expensas de un líquido corporal, lo cual puede provocar un estado de deshidratación, que altera los mecanismos de termorregulación del organismo; al tener menos agua disminuye la capacidad de eliminar calor a través del sudor. Ello provoca un aumento de la temperatura interna que empeora el rendimiento físico, e incluso puede afectar seriamente la salud del deportista. 

Algunos diuréticos también se utilizan para aumentar la eliminación de ciertas drogas por la orina con el fin de impedir su detección en los controles antidopaje. 

Betabloqueantes: Se emplean para tratar ciertos estados de tensión arterial muy alta y en algunos trastornos del ritmo cardiaco. 

Entre otros efectos, los betabloqueantes, disminuyen la frecuencia cardíaca y, en general, suprimen los estados de miedo o excitación exagerada, que aparecen, por ejemplo, antes de una competición. Por ello se utilizan en deportes que requieren una alta precisión de ejecución, tales como, el tiro, los deportes de motor, en penthatlón moderno, etc.… Pueden provocar bajadas bruscas de la tensión arterial, diarreas, disminuciones peligrosas del ritmo cardiaco, etc., especialmente si son manejadas por gente inexperta. Otras sustancias: Recientemente se han incluido en la lista de productos dopantes dos nuevas sustancias: 

HCG(gonadotrofina coriónica humana): es una hormona femenina que, en el hombre, estimula la producción de hormonas androgénicas como la testosterona y por ello se emplea para tratar ciertos casos de esterilidad. 

Algunos deportistas pretenden aprovechar el aumento de fabricación de testosterona por sus conocidas acciones estimulantes sobre los músculos. 

Probenecid: esta sustancia disminuye la eliminación de otros medicamentos, con lo que se consigue aumentar su tiempo de permanencia y de acción en el organismo. 

Con la toma del Probenecid se pretende retardar la eliminación de otros productos que se utilizan con fines dopantes. Por ejemplo, para enmascarar la presencia de esteroides anabolizantes en la orina de un atleta. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Douglas_Rodr%C3%ADguez" parent_folder="deporte" id="file19274613" filename="Douglas_Rodriguez">

Douglas Rodríguez. Es exboxeador cubano con destacadas actuaciones en la división de 51 y 54 kilogramos, medallista olímpico y campeón mundial, participante en el campeonato Centroamericano y del Caribe. 

Trayectoria deportiva 

Incia la práctica del boxeo en Santiago de Cuba, bajo las enseñanzas de Carlos Manuel Nelly, sobresaliendo rápidamente junto a Mariano Álvarez. 

En 1969 triunfa por primera vez en el Torneo Giraldo Córdova Cardín, se impone en la pelea final al también cubano Alfredo Pérez. 

En 1970 ingresa en el equipo nacional, ese año representa a Cuba en el Campeonato Centroamericao y del Caribe efectuado en La Habana, donde triunfa en la división de 51 kilogramos, venciendo en la final al boricua Heriberto Olivares. 

Más tarde logra medalla de bronce en el Torneo Internacional Giraldo Córdova Cardín, también celebrado en La Habana, donde es derrotado por el venezolano Alfredo Pérez. 

En julio triunfa en el Giraldo Córdova Cardín celebrado en La Habana, donde derrota al también cubano Ramón Pérez, ahora en los 54 kilogramos. Entre septiembre y agosto participa en los Juegos Olímpicos efectuados en Múnich, Alemania; en en este evento, debuta con victoria 5-0 ante el ecuatoriano Jorge Mejia, luego se impone al japonés Fujio Nagai (5-0), en cuarto de final derrota 3-2 al rumano Constantin Gruiescu y pierde en semifinal con el ugandés Leo Rwabwogo por 3-2. 

En 1973 logra medalla de oro en el Giraldo Córdova Cardín celebrado en Camagüey, donde vence en el combate final al también cubano Marcelino Guzmán. 

Ese año conquista medalla de plata en el Campeonato Centroamericano y del Caribe de boxeo celebrado en Ciudad de México, es derrotado en la pelea final por el venezolano Alfredo Pérez por veredicto de 3-2. 

En 1974 compite en el Primer Campeonato Mundial de Boxeo aficionado celebrado en La Habana, donde debuta con victoria sobre el alemán Klaus Gertenbach, luego vence al polaco Leszek Borkowski, derrotando en semifinales al soviético Vladislav Zasypko; en el combate por el título, vence al venezolano Alfredo Pérez por veredicto de 4-1. 

Ese año se complementa con el triunfo en el Torneo Giraldo Córdova Cardín celebrado en Camagüey, donde vence al habanero Ramón Duvalón. 

Lesionado en La Habana 1974 

En el Campeonato Mundial de 1974, el yugoslavo Mate Pavlov impresionó por la fuerza de la pegada y el soviético Vasily Solomin por la depurada técnica, en el capítulo de valentía sobre el cuadrilátero las palmas se las llevó el cubano Douglas Rodríguez. 

El pequeño peleador de los 51 kilogramos se lesionó la mano derecha en la primera ronda, casi no podía moverla. El estilo de boxeo era el del clásico tirador, siempre en la corta distancia y metido en intercambios constantes de golpes. 

Por la lesión de la principal mano y la calidad de los próximos rivales, nadie contaba con él, ni siquiera para una medalla, pero se equivocaron los entendidos, a fuerza de coraje y voluntad conquistó el título mundial. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Drogas_deportivas" parent_folder="deporte" id="file19274783" filename="Drogas_deportivas">

Categorías 

Categorías 

Drogas deportivas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

sustancias, naturales o sintéticas que tienen una acción sobre las funciones psíquicas del deportista y determinan dependencia y tolerancia 

Drogas deportivas. Es la utilización de Drogas en el deporte y las consecuencias negativas para la salud y la integridad moral de los atletas. El Comité Olímpico Internacional (COI), establece que el doping contraviene los principios éticos, tanto del deporte como de la medicina deportiva. 

Sumario 

Drogas y doping 

Drogas son todas las sustancias que al entrar al organismo producen cambios. 

Según Ricardo González Menéndez, reconocido científico dentro y fuera de Cuba, Presidente de la sociedad cubana de psiquiatría y responsable del servicio docente para la atención a alcohólicos y otros toxicómanos del Hospital Psiquiátrico de la Habana las drogas son sustancias, ya sean naturales o sintéticas que tienen una acción sobre las funciones psíquicas del individuo y determinan dependencia y tolerancia y cuando se consumen de forma inadecuada traen graves complicaciones tanto en el aspecto biológico y psicológico como en lo social y espiritual. 

… “Las drogas son sustancias que actúan sobre las funciones psíquicas que producen tolerancia (necesidad progresiva de aumentar la dosis) y dependencia (necesidad esclavizante), y cuyo uso irresponsable determina serios daños al consumidor, a sus familiares y a la sociedad” [1] 

La definición de doping de la Comisión Médica Comité Olímpico Internacional (COI) se basa en la "prohibición del uso en el deporte de métodos de dopaje y clases de agentes dopantes incluidos en diversos grupos farmacológicos". 

De acuerdo al COI., doping es la administración o uso por parte de un atleta de cualquier sustancia ajena al organismo o cualquier sustancia fisiológica tomada en cantidad anormal o por una vía anormal, con la sola intención de aumentar en un modo artificial y deshonesto su perfomance en la competición, es decir, se considera doping a ciertos métodos, como la transfusión de sangre y todas las manipulaciones farmacéuticas (químicas y físicas), que son capaces de alterar el resultado del deportista en la competencia. 

El Comité Olímpico Internacional, establece que el doping contraviene los principios éticos, tanto del deporte como de la medicina deportiva. 

La sociedad cubana ha sido víctima de bloqueos, sabotajes y agresiones en el área de los deportes, sector que junto a la educación y la medicina constituye uno de los grandes logros de la Revolución, ya que se puso al servicio de todo el pueblo logrando los resultados que hoy les ofrece al mundo. 

Antecedentes del doping 

El deporte se ha convertido en la actualidad en un medio de salida de la pobreza de muchas personas y familias en el mundo y los aportes económicos que proporciona han provocado que se utilice con fines mercantilistas, hecho que está siendo criticado por el Comité Olímpico Internacional (COI), máxima organización deportiva en el mundo. 

Las drogas en el deporte van en contra de la salud de los deportistas y de los principios de la carta olímpica dictada por el barón Pierre de Couvertain, creador de los Juegos Olímpicos modernos en 1896, por estas razones el COI creó la Agencia Mundial Antidopaje (AMA) con el fin no solo de hacer cumplir los requisitos de la misma, sino también como una forma de protección a la población deportiva de alto rendimiento en el mundo. 

En todas las épocas el ser humano ha querido superar su capacidad física o psíquica utilizando métodos más o menos naturales. 

En la antigüedad, y en vísperas de las competiciones, los primeros atletas olímpicos consumían carne de cabra o de toro, así como determinadas infusiones. 

Sobre la práctica del doping hay muchos antecedentes históricos. Una de las primeras referencias la brinda un cuadro chino que muestra un emperador masticando una rama de Ephedra. 

Desde los tiempos de los griegos y los romanos, ya se utilizaban ayudas ergogénicas para poseer un mayor rendimiento, se sabía que la hidromiel era un estimulante del sistema nervioso central (SNC), que el vino tenía efectos inhibidores y relajantes y que con la combinación de diferentes infusiones se obtenía un mejor rendimiento, todo ello para participar en las pruebas olímpicas de la época. 

A finales del siglo XIX y principios del XX se crean las olimpiadas de la era moderna. Ya en las olimpiadas celebradas en Saint Louis en 1904, se sabe que el ganador de la prueba de maratón, Frez Lord, recibió como ayuda para ganar unas pastillas de estricnina. 

Tras la II Guerra Mundial, el progreso de la medicina y la aplicación de altas tecnologías a los métodos de entrenamiento (dietética, programación y seguimiento médico) perfeccionaron las técnicas de dopaje deportivo. El consumo de anfetaminas, uno de los primeros fármacos utilizados con este fin, tuvo trágicas consecuencias en el ciclismo (los respectivos fallecimientos, en 1960 y en 1967, de los corredores Enemark Jensen y Tom Simpson, revelaron la amplitud del fenómeno. 

En las olimpiadas de México 1968, surgen los primeros intentos de frenar el consumo de sustancias estimulantes, y se establecen los controles antidoping. 

Consecuencias y control del doping 

Consecuencias ético-morales, sustentadas en la filosofía misma del deporte 

y el doping, como modelo de deslealtad deportiva 

Consecuencias médicas son muchas, pero todas giran alrededor de dos aspectos básicos; la agresión a sí mismo (el daño a la propia salud) y la agresión al contrario (el daño moral y físico al competidor). 

Para el control el COI ha publicado una lista de sustancias prohibidas y ha desarrollado un programa de detección de drogas en las Olimpiadas y competencias relacionadas para detener el uso de estas sustancias. 

No existe una lista que pueda incluir todas las sustancias prohibidas, pues en la actualidad existen muchos preparados que se pueden obtener sin una prescripción médica que contienen sustancias prohibidas, incluso vitaminas y preparados herbarios que contienen sustancias prohibidas. 

Algunos productos no revelan en su rótulo el contenido íntegro de los ingredientes y pueden llevar en sí mismos sustancias prohibidas. Se recomienda a los atletas controlar exactamente con su médico de equipo o médico privado todo preparado médico antes de su uso. 

Razones para prohibir el dopaje 

Razones éticas. 

Motivos de salud. 

Implicación legal. 

Razones éticas: Viola las reglas del deporte aficionado. Contraviene los principios de la lealtad y la deportitividad. 

Motivos de salud: puede conducir a un perjuicio temporal o permanente de la salud y del rendimiento del atleta, puede proporcionar desenlaces fatales. 

Implicación legal: algunas de estas sustancias están prohibidas por las leyes de varios países. La posesión y el uso pueden conducir a procesos civiles y penales con un resultado desfavorable para el atleta. 

Cuba y el doping 

Luego de los sucesos acaecidos en los panamericanos de Winnipeg, en los que se intentó desacreditar a Cuba acusando a varios de los atletas de su delegación de consumo de sustancias prohibidas, el pueblo cubano da una contundente respuesta con la creación del Laboratorio Antidoping de La Habana inaugurado el 13 de febrero del 2001 por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz a un costo de 2,7 millones de dólares y 1,7 millones de pesos. 

Las drogas deportivas: una forma de agresión al deporte cubano. Revista Electrónica EduSol. Guantánamo. [3] 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Educaci%C3%B3n" parent_folder="deporte" id="file19274696" filename="Educacion">

Categorías 

Categorías 

Educación 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un proceso de socialización y endoculturación de las personas a través del cual se desarrollan capacidades físicas e intelectuales, habilidades, destrezas, técnicas de estudio y formas de comportamiento. 

Educación. (del latín educere: guiar, conducir o educare: formar, instruir). La educación es un proceso de socialización y endoculturación de las personas a través del cual se desarrollan capacidades físicas e intelectuales, habilidades, destrezas, técnicas de estudio y formas de comportamiento ordenadas con un fin social (valores, moderación del diálogo-debate, jerarquía, trabajo en equipo, regulación fisiológica, cuidado de la imagen, etc.). 

Historia 

La historia de la educación se ciñe a la división de las etapas históricas del hombre. En los inicios de la Edad Antigua hay que situar las concepciones y prácticas educativas de las culturas india, china, egipcia y hebrea. 

Durante el primer milenio a.n.e. se desarrollan las diferentes Paideias griegas (arcaica, espartana, ateniense y helenística). El mundo romano asimila el Helenismo también en el terreno docente, en especial gracias a Cicerón quien fue el principal impulsor de la llamada humanitas romana. 

De la recuperación plena del saber de Grecia y Roma que se produce durante el Renacimiento nace el nuevo concepto educativo del Humanismo a lo largo del siglo XVI, continuado durante el Barroco por el disciplinarismo pedagógico y con el colofón ilustrado del siglo XVIII. 

En la educación Contemporánea (siglos XIX-XXI) nacerán los actuales sistemas educativos, organizados y controlados por el Estado. 

Educar 

El proceso multidireccional mediante el cual se transmiten conocimientos, valores, costumbres y formas de actuar. La educación no sólo se produce a través de la palabra: está presente en todas nuestras acciones, sentimientos y actitudes. 

El proceso de vinculación y concienciación cultural, moral y conductual. Así, a través de la educación, las nuevas generaciones asimilan y aprenden los conocimientos, normas de conducta, modos de ser y formas de ver el mundo de generaciones anteriores, creando además otros nuevos. 

Proceso de socialización formal de los individuos de una sociedad. 

La educación se comparte entre las personas por medio de nuestras ideas, cultura, conocimientos, etc. respetando siempre a los demás. Ésta no siempre se da en el aula. 

Tipos de educación 

Existen tres tipos de educación: la formal, la no formal y la informal. La educación formal hace referencia a los ámbitos de las escuelas, institutos, universidades, módulos.. mientras que la no formal se refiere a los cursos, academias, etc. y la educación informal es aquella que abarca la formal y no formal, pues es la educación que se adquiere a lo largo de la vida. 

Educación básica 

Preescolar, educación primaria y secundaria es la etapa de formación de los individuos en la que se desarrollan las habilidades del pensamiento y las competencias básicas para favorecer el aprendizaje sistemático y continuo, así como las disposiciones y actitudes que regirán su vida. Lograr que todos los niños, las niñas y adolescentes del país tengan las mismas oportunidades de cursar y concluir con éxito la educación básica y que logren los aprendizajes que se establecen para cada grado y nivel son factores fundamentales para sostener el desarrollo de la nación. 

En una educación básica de buena calidad el desarrollo de las competencias básicas y el logro de los aprendizajes de los alumnos son los propósitos centrales, son las metas a las cuales los profesores, la escuela y el sistema dirigen sus esfuerzos. 

Permiten valorar los procesos personales de construcción individual de conocimiento por lo que, en esta perspectiva, son poco importantes los aprendizajes basados en el procesamiento superficial de la información y aquellos orientados a la recuperación de información en el corto plazo. 

Una de las definiciones más interesantes nos la propone uno de los más grandes pensadores, Aristóteles: "La educación consiste en dirigir los sentimientos de placer y dolor hacia el orden ético." 

También se denomina educación al resultado de este proceso, que se materializa en la serie de habilidades, conocimientos, actitudes y valores adquiridos, produciendo cambios de carácter social, intelectual, emocional, etc. en la persona que, dependiendo del grado de concienciación, será para toda su vida o por un periodo determinado, pasando a formar parte del recuerdo en el último de los casos. 

Objetivos 

Favorecer el proceso de maduración de los niños en lo sensorio-motor, la manifestación lúdica y estética, la iniciación deportiva y artística, el crecimiento socio afectivo, y los valores éticos. 

Fortalecer la vinculación entre la institución educativa y la familia. 

Prevenir y atender las desigualdades físicas, psíquicas y sociales originadas en diferencias de orden biológico, nutricional, familiar y ambiental mediante programas especiales y acciones articuladas con otras instituciones comunitarias. 

Concepto de educación 

En muchos países occidentales la educación escolar o reglada es gratuita para todos los estudiantes. Sin embargo, debido a la escasez de escuelas públicas, también existen muchas escuelas privadas y parroquiales. 

La función de la educación es ayudar y orientar al educando para conservar y utilizar los valores de la cultura que se le imparte (p.e. la occidental -democrática y cristiana-), fortaleciendo la identidad nacional. La educación abarca muchos ámbitos; como la educación formal, informal y no formal. 

Pero el término educación se refiere sobre todo a la influencia ordenada ejercida sobre una persona para formarla y desarrollarla a varios niveles complementarios; en la mayoría de las culturas es la acción ejercida por la generación adulta sobre la joven para transmitir y conservar su existencia colectiva. 

Es un ingrediente fundamental en la vida del ser humano y la sociedad y se remonta a los orígenes mismos del ser humano. La educación es lo que transmite la cultura, permitiendo su evolución. 

En azul podemos observar los países desarrollados (es decir, los que tienen una buena educación). En estos países la educación es gratuita y a los chicos/as se le dan muchas oportunidades de tener un buen presente. 

Educación en la vida 

En algunos países como México la educación se divide en dos o más tipos, éstos a su vez se subdividen en niveles tales como Educación Básica (nivel Preescolar, Nivel Primaria, Nivel Secundaria), Educación Media (Preparatoria) y Educación superior (Licenciatura y posgrado). Las divisiones varían según las políticas educativas de cada país. 

Existen diversos conceptos que intentan analizar el fenómeno educativo, en relación al discurrir temporal en las personas. Así, conceptos como educación permanente, educación continua , Andragogía o educación de adultos tienen aspectos comunes pero también matices importantes que los diferencian y los enriquecen. 

Según estudios, los niños de ocho años aprenden mejor premiando su desarrollo y no atienden a los castigos mientras los de doce, al contrario, aprenden más al reaccionar de forma negativa ante sus errores. Los adultos también siguen esta norma general y observan más sus fallos aunque de forma más eficiente. 

Esto es porque los adultos aprenden más por convicción e incluso por necesidad ya que pueden requerir los conocimientos para su trabajo, o para alguna actividad en específico por ello es que aprenden más eficientemente de sus errores, y saben perfectamente que el aprendizaje es responsabilidad suya. 

A diferencia de lo que pasa con los niños y jóvenes, mismos que en muchas ocasiones acuden a la escuela porque sus papás los envían y no tanto por convicción propia o porque tengan la necesidad de ciertos conocimientos. Todo esto lleva a que existan dos corrientes educativas según el tipo de estudiantes, la pedagogía para los niños y jóvenes y la andragogía para los adultos. 

Educación como fenómeno social complejo 

La educación constituye un fenómeno de la práctica social, un proceso y una institución social, que aseguran la transmisión, reproducción y desarrollo de la cultura acumulada por la humanidad. 

Como fenómeno social complejo expresa el grado de desarrollo económico y las condiciones políticas e ideológicas en un momento histórico concreto. Está llamada a cumplir una función formativa y desarrolladora lo que le es dado al hombre a partir del proceso de socialización. 

Evaluación 

La evaluación es un proceso que procura determinar, de la manera más sistemática y objetiva posible, la pertinencia, eficacia, eficiencia e impacto de las actividades formativas a la luz de los objetivos específicos. Constituye una herramienta administrativa de aprendizaje y un proceso organizativo orientado a la acción para mejorar tanto las actividades en marcha, como la planificación, programación y toma de decisiones futuras. 

Lo que no debe hacer la evaluación es categorizar. La categorización del conocimiento impide reconocer de manera efectiva el avance en el proceso de enseñanza-aprendizaje, al enmarcar por episodios la capacidad intelectual del aprendiz. Tampoco debe generalizar. Así como todo conocimiento es diferente, todo proceso que conlleva a él es diferente de persona a persona, es decir, todos aprendemos de manera diferente, no debemos generalizar, aunque sí establecer criterios. Tampoco es calificar: asignar a un número no significa conocimiento, entonces, evaluar no es calificar. 

La evaluación nos ayuda a medir los conocimientos adquiridos, y nos proporciona información de los avances de los mismos con la finalidad de conocer si se están cumpliendo o no los objetivos propuestos. 

En tecnologías es recomedable emplear la lista de comprobación, esta es una lista escrita de criterios de desempeño, puede utilizarse unas veces para diacnosticar los puntos fuerte y débiles, así como los camb ios de desempeño, esta lista no permite registrar los matices del desempeño. Con una lista de comprobación puede resumirse el desempeño estableciendo criterios de calificación o calculando el porcenaje de los criterios cumplidos. 

La evaluación educativa es un proceso sistemático y dirigido, en el cual intervienen una serie de elementos, por ejemplo: un ensayo o práctica en la formación profesional, una representación teatral en una escuela, un proyecto integrador, una prueba de ensayo en el aprendizaje informático, etc. 

Estos elementos nos permiten determinar si un sujeto ha alcanzado todos los objetivos planteados, propiciando con ello un cambio en su actitud de una manera significativa. 

En la actualidad, los mejores sistemas de enseñanza están al servicio de la educación, y por consiguiente, deja de ser un objetivo central de los programas educativos la simple transmisión de información y conocimientos. 

También se podría decir que existe en algunos la necesidad de capacitar al alumnado en el autoaprendizaje, como proceso de desarrollo personal. Cada alumno es un ser único, lo que muestra un elemento clave dentro del proceso de la evaluación: no evaluar nada más por evaluar, sino para mejorar el aprendizaje y para la organización de las tareas, entre otros aspectos metodológicos. Bajo la perspectiva educativa, la evaluación debe adquirir una nueva dimensión, y de esa manera darle un sentido de pertinencia a la enseñanza-aprendizaje. 

La evaluación puede conceptualizarse como un proceso dinámico, continuo y sistemático, enfocado hacia los cambios de las conductas y rendimientos, mediante el cual verificamos los logros adquiridos en función de los objetivos propuestos. Y es éste para el docente el perfeccionamiento de su razón de ser. 

Definición alternativa de evaluación 

La evaluación es la medición del proceso de enseñanza/aprendizaje que contribuye a su mejora. Desde este punto de vista, la evaluación nunca termina, ya que debemos de estar analizando cada actividad que se realiza. 

Se puede mencionar también que la evaluación es un proceso que busca indagar el aprendizaje significativo que se adquiere ante la exposición de un conjunto de objetivos previamente planeados, para los cuales institucionalmente es importante observar que los conocimientos demuestren que el proceso de enseñanza y aprendizaje tuvo lugar en el individuo que ha sido expuesto a esos objetivos. 

En este sentido estoy hablando de la evaluación académica, en donde lo que importa es verificar y/u observar a través de diversos instrumentos cualitativos o cuantitativos, que el alumno ha adquirido nuevas habilidades, destrezas, capacidades, métodos y técnicas, así como también la "calidad educativa" de su instrucción, que le permitan tener un buen desempeño para el bien de su comunidad, beneficio personal, rendimiento laboral y disciplina. 

Existen diferentes tipos de clasificación que se pueden aplicar a la evaluación, pero atendiendo a los diferentes momentos en que se presentan podemos mencionar: 

Evaluación inicial que tiene como objetivo indagar en un alumno el tipo de formación que posee para ingresar a un nivel educativo superior al cual se encuentra. Para realizar dicha evaluación el maestro debe conocer a detalle al alumno, para adecuar la actividad, elaborar el diseño pedagógico e incluso estimar el nivel de dificultad que se propondrá en ella. 

Evaluación formativa es la que tiene como propósito verificar que el proceso de enseñanza-aprendizaje tuvo lugar, antes de que se presente la evaluación sumativa. Tiene un aspecto connotativo de proalimentación activa. Al trabajar dicha evaluación el maestro tiene la posibilidad de rectificar el proyecto implementado en el aula durante su puesta en práctica. 

Evaluación sumativa es la que se aplica al concluir un cierto período o al terminar algún tipo de unidad temática. Tiene la característica de ser medible, dado que se le asigna a cada alumno que ostenta este tipo de evaluación un número en una determinada escala, el cual supuestamente refleja el aprendizaje que se ha adquirido; sin embargo, en la mayoría de los centros y sistemas educativos este número asignado no deja de ser subjetivo, ya que no se demuestra si en realidad el conocimiento aprendido puede vincularse con el ámbito social. Esta evaluación permite valorar no solo al alumno, sino también el proyecto educativo que se ha llevado a efecto. 

La educación que se imaparte en México es considerada como laica y gratuita, y todos los niños tienen derecho a recibirla, esto está reglamentado en la Constitución Política de lo Estados Unidos Mexicanos. En el artículo 3ro. Constitucional, también menciona que ésta debe ser obligatoria. Actualmente la educación preescolar ya forma parte de esa obligatoriedad. 

Comunidad educativa 

Como comunidad educativa es entendida por ejemplo en Venezuela, como un espacio democrático, de carácter social comunitario, organizado, participativo, cooperativo, protagónico y solidario, en el que sus integrantes actuarán en el proceso de educación ciudadana (Ley Orgánica de Educación, art. 20) 

Una comunidad educativa es, -según la Dra. C Argelia Fernández Díaz-, la integración de agentes socializadores cuando la escuela implica en la proyección y trabajo educativo a los padres, vecinos, personas que provienen de otras instituciones que representan las diferentes ramas del saber humano y de organizaciones políticas y de masas, como fuerzas concluyentes en el proceso docente educativo que se proyecta en los diferentes centros docentes, esto facilita que se produzca un intercambio de aprendizajes en función de las necesidades educativas mutuas, es decir las necesidades propias del proceso pedagógico que se lleva a cabo en los centros docentes y las necesidades que desde lo educativo y cultural tienen los miembros de la comunidad. 

Principios de la concepción de comunidad educativa 

Solidaridad: Basado en el compartir ideas, intereses y necesidades de una manera colectiva superando las conductas egoístas e individualistas en cuanto al desarrollo de los proceso sustantivos y hechos educativos. 

Cooperación: Generador de colaboración en el trabajo para su realización en equipo, delegando funciones, asumiendo compromisos de acuerdo a las necesidades y realidad circundante. 

Participación: Mediante el ejercicio de la ciudadanía, interviniendo activamente en la planificación, organización, ejecución, control y evaluación de las políticas educativas en los diferentes espacios de la comunidad educativa: el aula, la escuela y entorno educativo. 

Protagonismo: Ejercido mediante el liderazgo individual y colectivo como actores activos en los debates, discusiones, intercambio de experiencias, construcción de conocimientos relacionados con la organización, comunicación, investigación y formación, donde todos y todas aprenden y transforman ejerciendo la soberanía cognitiva. 

Corresponsabilidad: Basada en la relación de los miembros de la comunidad educativa, para el funcionamiento escolar y de gobernabilidad autónoma, humanista y sostenible reflejada en el compartir de responsabilidades en cuanto al funcionamiento escolar en los aspectos relacionados con la organización, currículo, cuidado y mantenimiento de la planta física y la dirección compartida y horizontal, de participación y con sentido de pertenencia. 

Autogestión: sustentada en la capacidad de la comunidad educativa de definir el qué se quiere y el cómo hacerlo desde la manera colectiva y organizada, que traiga beneficios a todos y todas de una manera justa, equitativa y productiva, con la participación articulada estado-familia-sociedad-comunidad, para el bien común. 

Véase también 

Enlaces externos 

CINE 1997. Clasificación Internacional Normalizada de la Educación]. ISBN 92-9189-037-5. 

Fuentes 

Diez miradas sobre la escuela primaria (Flavia Terigi) 

Chávez Rodríguez,Justo A. Apuntes para el examen estatal de pedagogía.Soporte digital 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/El_Atletismo_en_Cuba" parent_folder="deporte" id="file19274461" filename="El_Atletismo_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

El Atletismo en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El Atletismo en Cuba. Es un tipo de deporte que unificó los ejercicios de marchas, carreras, saltos y lanzamientos. En los centros de enseñanza de la cultura física. El atletismo es una disciplina didáctica – científica que trata lo teórico práctica de este deporte y la metodología para su enseñanza. 

Sumario 

La Historia del Atletismo 

Es difícil buscar historia tan antigua y rica como el atletismo. La carrera, saltos y el lanzamiento nacieron junto con el hombre. Estaban vinculados con su trabajo en la vida cotidiana. El atletismo se convirtió en la primera base de entretenimiento de los primeros juegos. 

Las excavaciones arqueológicas, lo pintura ruspectre y los manuscrito antiguo testimonian que muchos siglos antes de nuestra era algunos pueblos como Asía, África organizaban las pruebas del atletismo. 

El atletismo logró el fortalecimiento en Grecia antigua. Juego, en el local de olimpiada, situado al pie del monte de cranos donde se localizaba el famoso templo de Zeus comenzaron a desarrollarse las competiciones Nacionales Populares, que obtuvieron el título de juegos Olímpicos. La primera Olimpiada empezó en al año 776 a.n.e su programa comprendió la carrera a distancias de un estadio de (192,27m) ó, como lo denominaban en aquel entonces un dramos. 

En la XIV olimpiada fue incluido la carrera doble, o diaublos, y en el siglo XV los juegos olímpicos fue incluido las carrera de fondos. 

En la XVIII la olimpiada que se celebró en la 708 a.n.e los deportista comenzaron a participar en las pruebas de pentalón que comprendía la carrera el lanzamiento de la jabalina y el disco, los saltos de longitud. 

En el siglo XVIII los alumnos de los colegios y las universidades de Oxford Cambrid celebraron sus primeros encuentros en 1864, 1866 fue el primer campeonato nacional en Inglaterra. En las etapas importantes del atletismo fue en Inglaterra fundándose el club de atletismo Londinense en 1865 y la fundación de La Asociación Atlética Nacional en 1880. A finales de los años 80 del siglo pasado fueron fundadas la sociedad de Atlética Universitaria y la asociación de Amateur Atlético Nacional. A finales del siglo XIX el atletismo se hace famoso en la mayoría de los países europeo. 

Desarrollo del Atletismo en Cuba 

Con la creación del Amateur se pone de manifiesto el deporte en los países de Latinoamérica incluyendo a Cuba. 

Antes del triunfo de la Revolución Cuba no contaba con este deporte de manera masiva, existiendo pocos practicantes debido al desinterés y a la poca cultura del deporte de aquella época, ya que la mayoría por parte del pueblo carecía de dinero para pagar una escuela, tenían que trabajar para ayudar a su familia, no existían escuelas deportivas ni áreas de recreación para satisfacer esas culturas deportivas en cada uno de esos jóvenes. 

La recreación era para los adinerados, hijos de hacendados y de propietarios de tierras, la participación en encuentros deportivos era muy pobre y con muy poca calidad por la falta de preparación metodológica de los entrenadores. 

Después de 1959 cuando nuestro Comandantes hace mención de la importancia de la cultura física en las escuelas primarias y se implementaron diferentes organizaciones fundamentalmente en las escuelas donde se creó la Educación Física para darle cumplimiento al desarrollo físico motor del niño y elevar el nivel de salud de los mismos al igual que formar en ellos una cultura deportiva mas profunda con el fin de satisfacer y aumentar su nivel físico y recreativo. 

De esta forma se elevó esta cultura a través de niveles estudiantiles como: Secundarias básicas, pre universitarios, en los mismo se celebraron diversas actividades recreativas y deportivas. 

A raíz de esto fue aumentando la autoestima de los cubanos, insertándose en diferentes deportes, específicamente en el atletismo ya que solo se practicaba en países Europeo a través de la creación Amateur se fue observando la participación de nuestro país en los juegos panamericanos y centroamericanos, siendo Cuba sede en 1991 de los juegos Panamericanos y del Caribe donde incidieron diferentes deportes incluyendo el atletismo donde se obtuvieron resultados positivos para el mejor desenvolvimiento de este deporte. 

Teniendo en cuenta los resultados de estos juegos el Estado Cubano creó las escuelas deportivas con el objetivo de aumentar el desarrollo de los atletas en el país, Estas escuelas deportivas están denominadas: EIDE, ESPA y CEAR las mismas están destinadas a mantener un ciclo activo de entrenamiento para competencias tanto nacionales como internacionales, Cada una de estas escuelas cuenta con diversas instalaciones en dependencia del deporte, en el caso del atletismo se hizo una pista sintética en la Ciudad de la Habana y otra en Santiago de Cuba par tener un mejor resultados en los entrenamientos y competencias de los deportistas. 

En Santiago de Cuba se creo una base para concentrar atletas que posen buenos resultados en esa zona en las diferentes modalidades como el salto de longitud, carreras planas y lanzamiento de todo tipo. 

Posteriormente se fueron formando nuevas bases en el resto del país como una base de medio fondo en la provincia de Villa Clara y en el resto de las provincias se crearon Villas Deportivas. 

El atletismo para la salud 

En el ámbito social el atletismo ha sido un factor de ejemplo tanto para la salud como para el bienestar social Ejemplo de esto: los diversos maratones que se realizan todos los años en el mes de Febrero el Maratón Terry Fox en conmemoración a la lucha contra el cáncer, el Maratón Mara Habana y elMara Cuba donde la cultura física se pone de manifiesto en todo el país, también se pone de manifiesto el trabajo que se realiza con los adultos con el fin de mantener una mejor calidad de vida. 

El Atletismo en los niños 

En las escuelas primarias se estableció como deporte específico y estratégico el atletismo en la categoría de 8 años en adelante donde el niño comienza a recibir la preparación básica que le van a dar cumplimiento en un futuro o representarnos en competencias tanto nacionales como internacionales; podemos decir que en ellos se forman valores de responsabilidad, honestidad y patriotismo y muchos más que van ayudar al buen comportamiento de la sociedad. 

En nuestro país estos atletas que poseen un buen rendimiento tanto escolar como deportivo son acogidos en las escuelas deportivas antes mencionadas que nos representarán de una forma u otra en las competencias mundiales bajo techos y olimpiadas. 

Esta cultura física no solo la hemos llevado a cabo en nuestro país sino hemos presentado ayuda técnica a otros países de Latinoamérica como: Venezuela, Bolivia, México ect… con el fin de elevar la calidad de vida de los países de Latinoamérica. 

Antiguamente el deporte no se le daba la atención requerida debido al nivel de vida que se veía en aquellos tiempos, hoy podemos decir que el gobierno cubano ha puesto en las manos del pueblo todas las herramientas para realizar la práctica del deporte en general sin discriminar la raza y las edades; logrando así entre la población un punto de atención y aceptación hacia la cultura física y la recreación y el deporte en especifico dándole cumplimiento y intencionalidad a una mejor calidad de vida. 

Fuente 

Tomado del libro historia del atletismo tomo I y II. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/El_boxeo_en_la_historia" parent_folder="deporte" id="file19274615" filename="El_boxeo_en_la_historia">

Tres asaltos de tres minutos con un intervalo de 1 minuto en cada uno 

Olímpico: 

Si 

El Boxeo en la Historia. Deporte de combate, conocido también como boxeo inglés o boxeo irlandés, y coloquialmente como box, es un deporte de contacto en el que dos contrincantes luchan utilizando los puños con guantes, golpeando al adversario de la cintura hacia arriba, dentro de un cuadrilátero en breves secuencias de lucha denominadas asaltos o rounds y de acuerdo a un reglamento. 

Boxeo y difusión 

El boxeo (del inglés boxing), también llamado a veces boxeo inglés o boxeo irlandés, y coloquialmente como box, es un deporte de contacto en el que dos contrincantes luchan utilizando únicamente los puños con guantes, golpeando al adversario de la cintura hacia arriba, dentro de un cuadrilátero especialmente diseñado a tal fin, en breves secuencias de lucha denominadas asaltos o rounds y de acuerdo a un preciso reglamento. 

El boxeo se ha practicado desde la Antigüedad en todos los continentes con excepción de América. Luchar con los puños como competición y espectáculo es una de las actividades deportivas más antiguas del mundo. 

De origen africano se remonta al año 6000 a. C., en la zona de la actual Etiopía, de donde se difundió primero a la antigua civilización egipcia, y a las civilizaciones mesopotámicas luego, donde se encuentran bajorrelieves de boxeadores que datan del año 5500 a. C. De Egipto pasó a la civilización minoica desarrollada en Creta, mientras que de la Mesopotamia se expandió a la India. 

Los púgiles egipcios utilizaron una especie de guante que cubría el puño hasta el codo. La costumbre de utilizar guantes se encuentra también en Creta y luego en la Antigua Grecia, donde ya existen referencias al boxeo en La Ilíada de Homero en el Siglo VIII a. C. 

En 688 a. C. el boxeo fue incluido en los XXIII Juegos Olímpicos de la antigüedad]] con el nombre de pygme o pygmachia (en griego pelea de puños; "pyg" = puño y "mahi" = pelea), donde se consagró como primer campeón olímpico de boxeo Onomastos de Smirna. En Grecia los púgiles se entrenaban con sacos de arena llamados korykos y utilizaban unas correas de cuero llamadas himantes, que les cubrían las manos y muñecas, y a veces en los antebrazos, aunque dejando los dedos libres. En el Siglo IV a. C. los himantes evolucionaron para transformarse en spahiras, primero y luego en guantes, llamados oxeis himantes. El boxeo también fue practicado en los primeros tiempos de la Antigua Roma, pero fue prácticamente eliminado como actividad en toda Europa con la aparición del cristianismo. Contrariamente a lo que sucedió en Europa, el boxeo tuvo una gran difusión en toda el Asia. Se estima que a comienzos de la era cristiana, apareció el muay boran o boxeo ancestral en el sudeste asiático. 

Legendariamente, se ha atribuido a Bodhidharma, monje hindú y patriarca budista que vivió en el Siglo V, la creación del boxeo Shaolin o boxeo chino (Shao-Lin-Chuan), debido a su aparición en el monasterio de Shaolin, aunque modernos historiadores chinos han cuestionado seriamente la veracidad de la leyenda, y han encontrado pruebas de la existencia del boxeo en China, antes de la expansión del budismo. Las formas definitivas del boxeo Saholin fueron creadas por Chueh-Yuan, Pai-Yu-Feng y Li-Ch´ing, probablemente durante la dinastía Ming (1368-1644). En el shao lin chuan, la práctica del boxeo está íntimamente relacionada con el control del qi o chi, una energía interna que se atribuye a los seres vivos: 

Sin el Chi, no existe la fuerza. Un boxeador que grite y lance su mano con ferocidad, no tiene verdadera fuerza en su golpe. Un verdadero boxeador no es espectacular, pero su puño es pesado como una montaña. Esto es debido a que posee el Chi. Después de una larga práctica, el Chi puede ser enfocado sobre cualquier punto de ataque que se desee. La voluntad manda al Chi, el cual puede ser colocado sobre cualquier punto instantáneamente. 

El el Siglo XIII aparece el muay thai o boxeo tailandés en Siam, que se convirtió en deporte profesional en el Siglo XVII. Desde su origen el muay thai se practicó en un espacio cuadrado delimitado por una cuerda en el piso. El 17 de marzo de 1774 el boxeador tailandés Nai Khanomtom venció a diez campeones birmanos, hazaña por la que fue premiado con el título de Padre del Muay Thai.En el siglo XVII, coincidiendo con la expansión en el Asia del Imperio Británico y de Francia, el pugilismo ingresó a Inglaterra, donde recibiría el nombre de boxing o boxeo inglés, a la vez que en Marsella, marineros influenciados por el boxeo del sudeste asiático comenzaron a dar forma al savate o boxeo francés. 

De forma general , el boxeo es un deporte de contacto en las que dos adversarios se enfrentan en lucha utilizando los puños, de manera exclusiva o no, diferenciándose según sus reglas diferentes deportes como el ya mencionado boxeo inglés o boxeo propiamente dicho, el boxeo francés o savate, el boxeo chino o boxeo Shaolín, el kick boxing o boxeo japonés, el muay thai o boxeo tailandés, los antiguos pugilatos griegos como el pygmachia y el pancracio. 

La primeras normas que regulan los encuentros de boxeo se remontan a 1743, mientras que las reglas vigentes fueron establecidas en 1889 por el marqués de Queensberry, quien entre otras cosas introdujo el uso de los guantes. 

Tradicionalmente ha sido considerado como una práctica deportiva exclusivamente masculina, afectada legal y culturalmente por prejuicios de género. El reconocimiento de los derechos de las mujeres y los avances en la lucha contra la discriminación, han permitido que en las últimas décadas se registrara un auge del boxeo femenino. 

El boxeo a puño limpio 

La palabra "boxing" ya era utilizada en Inglaterra en el Siglo XVI para referirse a una riña de puños. Pero la primera constancia de un combate de boxeo, como justa deportiva, es de 1681, mientras que el primer uso de la palabra "boxing" para referirse al deporte, data de 1711. 

En el Siglo XVIII el boxeo se convirtió en una práctica deportiva de gran difusión en Gran Bretaña y sus colonias, ingresando así a América. Durante dos siglos los combates se realizaron sin guantes (a puño limpio) y sin límite de tiempo, con el fin de organizar espectáculos de apuestas, conformando una práctica muy violenta, en las que habitualmente los púgiles resultaban seriamente lesionados o muertos. En esos primeros años los espectadores formaban un anillo (ring) alrededor de los combatientes, que solían ser varones, aunque también se realizaban luchas de mujeres e incluso animales. 

En las primeras décadas del siglo XVIII, aparecieron en Londres personas que se autotitulaban Maestros de Defensa. En 1719, uno de estos maestros, el británico James Figg, se proclamó campeón de Inglaterra y retó a cualquier persona blanca a vencerlo, en el ring del anfiteatro que él mismo construyó en la Posada Greyhound, en Thame, Oxfordshire y luego también en Londres. Se estima que entre 1719 y 1730 o 1734 Figg realizó 270 peleas, ganando todas menos una. A la muerte de Figg en 1734, uno de los periódicos londinenses realizó la siguiente crónica: 

Las reglas de Broughton 

Jack Broughton fue el campeón sucesor de Figgs. Introdujo un enfoque técnico y metódico para la práctica del deporte, optimizando los golpes y desplazamientos. En 1741 venció a George Stevenson en un combate de 35 minutos, a resultas del cual Stevenson murió pocos días después. Inicialmente Broughton abandonó la práctica del boxeo, pero luego se convenció de que el mismo precisaba de reglas pensadas con el fin de evitar que los pugilistas sufrieran daños irreversibles. 

De ese modo, el 16 de agosto de 1743, Jack Broughton dio a conocer en su anfiteatro de Tottenham Court Road, las primeras reglas del boxeo moderno, que serían conocidas por su nombre y que le valdrían el reconocimiento como padre del boxeo inglés. 

Las Reglas de Broughton estaban integradas por siete reglas que eran obligatorias para los pugilistas que aceptaran boxear en su anfiteatro. Las reglas establecían el deber de retirarse a su propio lado del ring ante una caída del oponente; la cuenta de medio minuto luego de una caída para ubicarse en el centro del ring y recomenzar el combate o ser considerado hombre vencido; que sólo los púgiles y sus segundos podían subir al ring; la prohibición de arreglos privados entre los púgiles sobre el reparto del dinero; la elección de umpires para resolver disputas entre los boxeadores; la prohibición de golpear al adversario cuando se encuentre caído, y la admisión de las llaves solo por encima de la cintura. 

Broughton también creó los cuadriláteros de boxeo elevados y el uso de guantes en los entrenamientos y demostraciones, para acolchar los golpes. Las Reglas de Broughton se mantendrían en vigencia, con algunas modificaciones, hasta 1838, cuando fueron reemplazadas por las Reglas del London Prize Ring. 

En este período se introdujo el boxeo en América. El primer boxeador americano de que se tiene noticias fue Bill Richmond (1763–1829), un afroamericano nacido esclavo, conocido como el Terror Negro, quien sólo perdió una pelea en 1805, cuando con 41 años combatió contra el entonces campeón mundial Tom Cribb, para ser derrotado en el round 60. También se destacó por entonces Tom Molineaux (1784-1818), un esclavo de Virginia que compró su libertad con sus ganancias en el boxeo y que también perdió con Cribb en 1811. 

Las reglas del London Prize Ring 

El boxeador estadounidense John L. Sullivan (1858-1918) es considerado el último campeón mundial de boxeo a puño limpio y el primero del boxeo con guantes. 

En 1838 la Asociación Británica para la Protección de los Púgiles (British Pugilists’ Protective Association) estableció un nuevo set de reglas para el boxeo, que se difundieron rápidamente por Gran Bretaña y Estados Unidos. Las nuevas disposiciones tomaron como base las reglas de Broughton, y fueron conocidas como Reglas del London Prize Ring, que se traduce como Reglas del Boxeo por Dinero de Londres. 

Las Reglas del London Prize Ring de 1838 estaban integradas por 23 reglas. Las mismas establecían un estándar para la construcción de los rings de 24 pies (7,3m) de lado, los asistentes de los púgiles y sus funciones para atenderlos, los umpires y referee, la reglamentación de los rincones, los 30 segundos del púgil caído para volver al centro de ring listo para reiniciar la pelea, y diversas prohibiciones como la de ingresar al ring durante el progreso del round, la de los asistentes de dirigirse o agredir al púgil adversario, de golpear con la cabeza, de golpear al adversario caído o con una rodilla en la lona, de golpear bajo la cintura, de utilizar los dedos o uñas para dañar al contrincante, de patear, etc. 

Las Reglas de London Prize Ring mantuvieron el boxeo a puño limpio, pero introdujeron la posibilidad de que cada boxeador pudiera apoyar una rodilla en la lona para detener la lucha durante la cuenta de 30 segundos, con el fin de permitirle una mejor recuperación. En 1853 las reglas del London Prize Ring fueron ampliadas, y en 1866 se establecieron las Reglas Nuevas sancionadas por la recién creada Pugilistic Benevolent Society. 

Durante la era del pugilismo a puño descubierto no existió el boxeo aficionado. Los combates se realizaban siempre por el premio en dinero que se ponía en juego -de allí el término prize-ring-, y los espectadores realizaban apuestas que se pagaban en el acto. La actividad siempre había sido ilegal, pero había sobrevivido porque tuvo gran apoyo popular y porque lo habían apoyado muchos hombres influyentes. 

Tampoco había variedad de categorías según el peso de los púgiles. Había sólo un campeón, que solía ser uno de los más pesados. El término peso ligero comenzó utilizarse a principios del siglo XIX y a veces se organizaban combates entre los hombres más ligeros, pero no había un campeonato específico para ellos. El boxeo a puño limpio por el premio se limitó a los países anglosajones y si bien en el siglo XVIII los principales boxeadores fueron británicos, en el curso del siglo XIX Estados Unidos fue desplazando a Inglaterra, tanto como lugar principal de los combates como por el origen de los boxeadores más destacados.< 

Hacia mediados del siglo XIX, sin embargo, la decadencia del boxeo a puño descubierto era evidente y en la mitad del siglo XIX la lucha por premio (prize fighting) sufrió, por una variedad de razones internas, una brusca declinación en adhesión. La lucha por premio, que siempre tuvo una dudosa asociación con el bajomundo criminal, se había convertido ahora claramente en vehículo de los intereses de las apuestas: los combates eran arreglados, los luchadores y referees comprados, con el ideal de una pelea limpia dando paso a la presunción de corrupción. 

De ese modo el pugilismo a puño limpio fue desapareciendo lentamente. En 1882 los tribunales ingleses decidieron, en el caso R c. Coney, que una pelea a puño limpio constituía un asalto criminal causante de lesiones, sin importar que hubiera existido consentimiento de los participantes. 

El 8 de julio de 1889 se realizó la pelea Sullivan-Kilrain, considerada la última pelea de campeonato a puño descubierto, con el triunfo del primero. Precisamente el estadounidense John L. Sullivan es considerado un puente entre el boxeo a puño limpio y el boxeo con guantes, siendo el último campeón mundial de aquel y el primero de éste. 

La era del boxeo con guantes 

En 1867 se inauguró en Londres el centro polideportivo Lillie Bridge Grounds. Allí, por iniciativa de John Graham Chambers, estableció su sede el Amateur Athletic Club, organización que decidió ese año organizar los primeros campeonatos de boxeo amateur de la historia, estableciendo también por primera vez tres categorías según el peso de los púgiles: peso ligero, peso mediano y peso pesado. El torneo fue patrocinado por John Douglas, 9º Marqués de Queensberry, y utilizó un set de doce reglas que Chambers había escrito dos años antes, y que serían publicadas en ese momento con el nombre de reglas de Queensberry para el deporte del boxeo, o como son universalmente conocidas, Reglas de Queensberry. 

Las Reglas de Queensberry originaron el boxeo moderno. Allí se estableció que los boxeadores debían usar guantes, que los rounds debían durar tres minutos con un minuto de descanso entre ellos, la cuenta de diez segundos al boxeador caído y la prohibición de tomar, empujar o abrazar al contrincante. 

El primer púgil en ganar un título mundial según estas reglas fue el estadounidense Jim Corbett, que derrotó a John L. Sullivan en 1892 en el Club Atlético El Pelícano de Nueva Orleans, Estados Unidos. Con la aceptación gradual de las reglas del Marqués de Queensberry, surgieron dos ramas claramente diferenciadas del boxeo: el profesional y el aficionado. Cada una de ellas ha producido sus propios organismos reguladores locales, nacionales e internacionales, con sus propias variaciones de las reglas. 

En los Juegos Olímpicos de San Luis 1904 (Estados Unidos) se incluyó al boxeo como deporte olímpico, estableciéndose siete categorías clásicas: peso pesado, peso mediopesado, peso wélter, peso ligero, peso pluma, peso gallo y peso mosca. 

Difusión mundial del boxeo 

"Dempsey y Firpo", cuadro de George Wesley Bellows. Luis Ángel Firpo fue el primer iberoamericano en combatir por un título mundial, en 1923. 

Desde fines del siglo XIX el boxeo comenzó a difundirse en países no anglosajones, principalmente en aquellos en los que existía influencia británica o estadounidense, como Argentina, Uruguay, Panamá, Cuba, México, Puerto Rico, Filipinas, Sudáfrica y en España. En Argentina, el primer campeonato de boxeo se realizó en diciembre de 1899, consagrando campeón a Jorge Newbery, uno de los precursores del deporte en ese país. En 1903 se organizó la Federación Francesa de Clubs de Boxeo. En España, Barcelona acogió algunas salas de boxeo –más voluntariosas que científicas- desde 1876. En 1903 se creó en Barcelona el Sportsmen’s Club, en el que el profesor francés Vidal ofrecía exhibiciones de boxeo, y en 1908 su sobrino, Jean Vidal, abrió una sala de boxeo en el Gimnasio Vila. Por aquella época también se practicaba, a reducida escala, en el País Vasco o en la Sociedad Gimnástica Española, de Madrid. 

En junio de 1923, con diferencia de días, el francés Eugene Criqui y el filipino Pancho Villa, se convierten en los primeros campeones mundiales no anglosajones, al obtener el título de peso pluma, el primero, y el título mosca, el segundo. Ese mismo año, el argentino Luis Ángel Firpo combatió por el título mundial de los pesados contra el campeón Jack Dempsey, arrojándolo fuera del ring de un golpe, aunque no le fue concedida la victoria. En 1928 los argentinos Arturo Rodríguez Jurado y Víctor Avendaño, se convierten en los primeros iberoamericanos en consagrarse campeones mundiales al obtener la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam, en las categorías peso pesado y peso mediopesado, respectivamente. En 1929 el panameño Panamá Al Brown se convirtió en el primer iberoamericano en lograr un título mundial profesional, al consagrarse campeón del peso gallo. 

Los boxeadores estadounidenses han dominado el boxeo mundial, sobre todo en la categoría peso pesado, adjudicándose la mayoría de las coronas. De las 115 victorias por el título profesional de los pesados, obtenidas desde 1885 hasta fines de 2008, 81 correspondieron a púgiles de los Estados Unidos. Entre los más destacados se encuentran Jack Dempsey, Joe Louis, Rocky Marciano, Archie Moore (récord de 141 nocauts), Muhammad Ali, Joe Frazier, George Foreman, Mike Tyson, etc. 

El primer campeón de peso pesado no estadounidense fue el británico Bob Fitzsimmons (1889-1905), el primero en introducir el juego de pies y los desplazamientos laterales. Desde entonces y hasta 1980, solo hubo cuatro campeones de peso máximo no estadounidenses: el canadiense Tommy Burns (1908-1915), el alemán Max Schmeling (1932-1933), el italiano Primo Carnera (1934-1935) y el sueco Ingemar Johansson (1960-1962). En 2001 el puertorriqueño John Ruiz se convirtió en el primer "latino" en conquistar el título mundial de peso pesado. 

Otros grandes campeones mundiales profesionales, en el resto de las categorías, fueron: Ricardo López en los pesos paja y mosca; Johnny Tapia y Khaosai Galaxy en peso mosca; Éder Jofre y Pascual Pérez en peso gallo; Gabriel Elorde en los pesos pluma y superpluma; Kid Chocolate, Julio César Chávez y Manny Pacquiao en peso superpluma; Alexis Argüello en pesos superpluma y ligero; Kid Pambelé, Wilfred Benítez, Sugar Ray Robinson, Roberto "Mano de Piedra" Durán, Thommy Hearns y Marvin Hagler en peso peso wélter; Jake LaMotta y Carlos Monzón en peso mediano; etc. 

En el boxeo aficionado también han predominado -aunque menos que en el boxeo profesional- los boxeadores estadounidenses, seguidos de los cubanos. En el medallero olímpico de boxeo, desde 1904 hasta 2008, las siguientes son las diez primeras posiciones, según la cantidad de medallas de oro obtenidas: Estados Unidos (48), Cuba (32), Italia (15), Unión Soviética (14), Gran Bretaña (14), Hungría (10), Polonia (8), Rusia (8), Argentina (7) y Sudáfrica (6). Entre los campeones olímpicos destacados que no ingresaron al profesionalismo se destacan los cubanos Teófilo Stevenson y Félix Savón, y el húngaro László Papp, cada uno de ellos tricampeones olímpicos. 

Durante todo el siglo XX se fueron agregando nuevas categorías y modificando sus límites, extendiendo el rango desde la de menor peso, el peso mínimo o paja, hasta la de mayor peso, el peso superpesado, actualmente en vigencia. 

También se han ido modificando la extensión de los combates y los rounds. En el boxeo profesional, en 1982, el Consejo Mundial de Boxeo tomó la iniciativa seguida luego por las demás organizaciones, de reducir la duración de los combates por título a doce rounds -antes eran quince rounds- luego de que el boxeador Duk Koo Kim muriera a consecuencia del daño cerebral sufrido en una pelea, detenida en el round 14º, contra el campeón Ray "Boom Boom" Mancini. 

Boxeo profesional 

Durante los siglos XVII y XIX, la motivación para las peleas de boxeo era el dinero, mientras los peleadores competían por el premio, los promotores controlaban las entradas, y los espectadores apostaban al resultado. El movimiento moderno olímpico reavivó el interés por el deporte aficionado, y el boxeo aficionado se convirtió en un deporte olímpico en 1904. En la forma actual, peleas olímpicas y otras peleas aficionadas son típicamente limitadas a tres o cuatro asaltos, el marcador es computado por puntos basados en la cantidad de golpes limpios que hayan aterrizado sin importar el impacto, y los peleadores visten equipo de protección de la cabeza, reduciendo el número de heridas, derribes y nocauts. 

Los encuentros en el boxeo profesional son generalmente mucho más largos que las peleas del boxeo aficionado. Típicamente se realizan combates en el rango de diez a doce asaltos, aunque cuatro asaltos peleados son comunes para peleadores de menos experiencia y boxeadores de grupos deportivos. Además se realizan combates profesionales de dos o tres asaltos, especialmente en Australia. A comienzos del siglo XX, era común que las peleas tuvieran un número de asaltos ilimitados, acabando sólo cuando un boxeador optara por retirarse, beneficiando así a boxeadores de alta energía como Jack Dempsey. 

Quince asaltos se mantuvo como el límite internacional reconocido para peleas de campeonatos durante la mayor parte del siglo XX, hasta la parte tardía de la década de los años 80, cuando los encuentros de campeonato fueron recortados a doce asaltos para mejorar la protección a los participantes. Los protectores de cabeza no son permitidos en encuentros profesionales, y a los boxeadores por lo general se les permite recibir mucho más castigo antes de que se detenga la pelea. Aunque en cualquier momento, el árbitro puede detener el combate, si cree que uno de los participantes no puede defenderse por causa de lesión. En ese caso, el otro participante obtiene una victoria por nocaut técnico. 

Un nocaut técnico también se le determina al combate, en el cual un boxeador recibe un golpe que le provoca un corte que el médico determina peligroso. Por ésta razón los boxeadores frecuentemente emplean personas responsables de atender las heridas y encargadas de detener los sangrados (cutmen), cuyo trabajo es el de tratar al boxeador entre asaltos para que pueda continuar a pesar de un corte. Si un púgil, simplemente decide no continuar peleando, o si su esquina detiene la pelea, entonces el boxeador ganador es también acreditado con la victoria por nocaut técnico. A diferencia del boxeo aficionado los boxeadores masculinos profesionales tienen que llevar el pecho al descubierto. 

El boxeo profesional se mantiene, por mucho, como la forma más popular del deporte globalmente, aunque el boxeo aficionado es predominante en Cuba y en algunas antiguas repúblicas soviéticas. Para la mayoría de peleadores, una carrera aficionada, especialmente en los Juegos Olímpicos, ayuda a desarrollar las habilidades y ganar experiencia en preparación para una carrera profesional. 

Boxeo femenino 

Aunque existen antecedentes desde el siglo XVIII, el deporte de boxeo desempeñado por mujeres, ha tomado más tiempo en obtener aceptación y popularidad entre atletas en muchos de los países, afectado por mecanismos de prejuicios y discriminación, que requirieron de juicios famosos en varios países para garantizar el derecho de la mujeres a practicarlo. 

Muchas son las similitudes con el boxeo masculino en lo que respecta a técnica y dedicación del deportista, aunque también se encuentran algunas diferencias. El boxeo femenino formará parte de los Juegos Olímpicos de Londres 2012. 

En las últimas décadas, derivado del deporte del boxeo y separado a un aspecto del espectáculo (más aún que atlético), se han realizado combates femeninos no necesariamente regulados por asociaciones deportivas, sino de carácter más informal que han sido presentados primordialmente a audiencias masculinas; éstos encuentros, por ser prácticamente de tipo no reglamentario, pueden utilizar guantes de mayor tamaño. 

Boxeo masculino 

El boxeo practicado por varones adquiere un carácter tradicional, prácticamente en todo el mundo. Históricamente el boxeo masculino ha estado limitado y cuestionado por la posibilidad de sufrir daños graves por parte de los púgiles, hecho que ha llevado a una evolución de las reglas con el fin de proteger a los competidores y minimizar las posibilidades de sufrir daños. 

A partir de la década de 1970 el boxeo masculino ha tendido a fragmentarse en varias asociaciones internacionales, limitando severamente de ese modo, la posibilidad de la existencia de campeones mundiales, conviviendo generalmente varios campeones mundiales a la vez, según la asociación que los reconozca. 

Boxeo aficionado 

Protección de cabeza es obligatoria en el boxeo aficionado. 

El boxeo aficionado puede ser encontrado a nivel colegial, en los Juegos Olímpicos, en los Juegos de la Mancomunidad, en los Juegos Panamericanos, en los Juegos Odesur y en muchos otros lugares regulados por las asociaciones de boxeo aficionado. El boxeo aficionado tiene un sistema de puntaje que mide el número de golpes limpios aterrizados, más que el daño físico. Los encuentros consisten de cuatro asaltos de dos minutos en los Juegos Olímpicos, en los Juegos de la Mancomunidad, en los Juegos Panamericanos y en los Juegos Odesur, y de tres asaltos de dos minutos cada uno en un encuentro nacional regulado por la Asociación de Boxeo Aficionado o ABA (Amateur Boxing Association), cada uno con un minuto de intervalo entre asaltos. 

Los competidores visten protectores de cabeza y guantes con una franja blanca en los nudillos. Un golpe (punch) es considerado un golpe anotador sólo cuando los boxeadores conectan con la porción blanca de los guantes. 

Cada golpe que aterriza en la cabeza o torso gana un punto. Un árbitro monitorea la pelea para asegurar que los competidores utilicen sólo golpes legales (un cinturón en el torso representa el límite bajo de golpes – cualquier boxeador que golpee bajo (bajo el cinturón) es descalificado. El arbitraje también se asegura que los púgiles no usen técnicas de afianzamiento que prevengan al contrincante el articular un golpe (swing), si esto ocurriese, el árbitro separa a los peleadores y les ordena que continúen boxeando. 

El agarrar repetidamente puede desembocar en que el boxeador sea penalizado, y en caso último, que sea descalificado. Los árbitros detendrán la pelea si el púgil está seriamente herido, si uno de los boxeadores está dominando en forma considerable al otro o si el marcador es drásticamente desbalanceado. Peleas no profesionales que terminan en ésta manera pueden ser denominadas como: "Árbitro detuvo el combate" (RSC, referee stopped contest), "Mayor clase de contrincante" (RSCO, outclassed opponent), "Mayor marcador del contrincante" (RSCOS, outscored opponent"), "Lesión" (RSCI, injury) o "Herida de cabeza" (RSCH, head injury). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/El_s%C3%ADndrome_de_Jet_lag_y_su_efecto_en_el_deporte" parent_folder="deporte" id="file19274785" filename="El_sindrome_de_Jet_lag_y_su_efecto_en_el_deporte">

El síndrome de jet lag y su efecto en el deporte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Desequilibrio que afecta las facultades biológicas de las personas producido por el defasaje horario que provoca el traslado en aviones de reacción durante un tiempo prolongado. 

Síndrome de Jet lag y su efecto en el deporte. El nombre científico que se le da es “síndrome del cambio de franjas horarias”. Conocido también como síndrome de los husos horarios, descompensación horaria, disritmia circadiana, entre otras denominaciones, es un desequilibrio producido por el defasaje horario que provoca el traslado en aviones de reacción durante un tiempo prolongado en el que se cruzan varias franjas horarias y que afecta las facultades biológicas de las personas. 

Causas y consecuencias 

El jet lag es un trastorno que ocurre en el reloj interno de cualquier persona que viaja en avión de un país a otro, cuando se producen cambios en el los husos horarios. Nuestro organismo está preparado para seguir una serie de ciclos y ritmos que ayudan a mantener un equilibrio en su funcionamiento: actividad-descanso, la respiración al coger y soltar el aire, la circulación sanguínea, sueño-vigilia, etc. Uno de los más importantes es el día y la noche, ciclo que ayuda a regular la temperatura, las hormonas, la digestión, el estado emocional y la actividad mental. Este ciclo de actividad de 24 horas se llama ritmo circadiano, que es un mecanismo complejo y sensible, y tiene una estrecha relación con la luz solar. 

Cuando se viaja a una franja horaria diferente, al volar hacia el este o el oeste, se puede distorsionar este ritmo porque se cruzan las zonas horarias mucho más rápido de lo que el cuerpo puede asimilar. Esto puede provocar trastornos físicos y mentales que se agudizan por el propio cansancio que produce un viaje de estas características, pudiendo afectar a los primeros días del viaje. Es curioso que el ritmo circadiano se confunde menos si se viaja hacia el oeste, ya que un viaje hacia el oeste prolonga la experiencia del reloj corporal y distorsiona menos el ciclo día-noche. Sin embargo, si se viaja hacia el este supone viajar en el sentido opuesto al reloj corporal y el cambio es más drástico. 

Se ha demostrado experimentalmente que la adaptación es más fácil cuando se realiza un desplazamiento de este a oeste -extensión del día de algunas horas- que de oeste a este -reducción de la jornada con algunas horas menos-. 

Síntomas del Jet lag 

Fatiga, cansancio general. 

Dolor de oídos y de cabeza. 

Indigestión y problemas digestivos como vómitos, náuseas y diarreas. 

Incidencia en los deportistas 

Estas alteraciones tienen una incidencia directa en el deporte ya que tal regulación temporal de los individuos se encuentra en la esencia de los ritmos biológicos. En los deportistas ejerce una influencia fatal, ya que durante algún período de tiempo les merma la forma competitiva, así como la capacidad para entrenar. 

Consejos útiles para entrenadores y deportistas que contrarrestan su efecto 

Los investigadores aconsejan entrenar con cargas ligeras dos horas y media después de arribar al lugar de destino. 

Cenar una hora u hora y media antes de acostarse. Debe ser una cena ligera y con carbohidratos. 

Tomar baño de agua caliente previamente antes de ir a la cama para tranquilizarse; de ser posible recibir masajes relajantes y tratamientos psicológicos. 

El uso de somníferos durante las primeras noches después del vuelo produce un efecto sincronizante del ritmo diario. 

Utilizar una luz deslumbrante, antes y después del vuelo. Esto posibilita una mejor preparación pata la adaptación al nuevo horario y facilita la intrgración de los ritmos diarios. 

Unos días previos al viaje exponer a los deportistas a tratamientos con luz intensa durante las noches, antes de acostarse. Esto puede simplificar en buena medida la afectación del jet lag. 

Adelantar en una hora cada día las actividades , (levantarse, entrenar y acostarse) durante una semana previo al vuelo permite acelerar el proceso de adaptación de los deportistas al nuevo horario. 

Según la opinión de varios autores la planificación de cargas físicas teniendo en cuenta las condiciones del tiempo, contribuye a evitar el proceso de descoordinación en relación con el ritmo de la capacidad de trabajo y otras funciones. 

Es preciso seguir dietas especiales con elementos proteicos durante en el desayuno y el almuerzo, después debe hacerse una cena ligera abundante en carbohidratos. Esto favorece el control del estado de ánimo e induce al sueño. 

Aspectos a tener en cuenta para el entrenamiento 

Es importante que se tenga en cuenta que tras un viaje largo, superior a5-8 horas, los entrenadores deben concebir para los deportistas un período preparatorio de adaptación de 72 horas antes de comenzar a trabajar fuerte, si no se quiere perder las cargas suministradas durante la preparación, además, con vistas a estar en igualdad de facultades con los adversarios locales, deben esperar una semana para competir. 

Es esencial conocer que en los vuelos hacia el Oeste en rango de la capacidad de trabajo y de los procesos fisiológicos es notoriamente inferior, comprobándose que repercuten 30-35 por ciento menos que los realizados hacia el Este, por lo que es comprensible que si se ha de atravesar 10-12 franjas horarias para llegar al lugar de destino de la competencia, será mejor efectuar el vuelo en dirección Oeste y de esta manera habrá menos dificultades para para obtener más rápido rendimientos óptimos. Los vuelos de prolongada distancia en dirección Norte a Sur y viceversa no influyen en los ritmos diarios, aunque también producen una sensación de fatiga y deterioro de las funciones mentales y fisiológicas. 

Fuentes 

VELÁZQUEZ VIDEAUX, Juan. El síndrome del Jetlag : cuando vuelan los atletas. Bohemia. Ciudad de La Habana. 18 de junio de 1999, vol. 91, No. 13, pp. 16-19. ISSN-0864-0777 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Emilio_Correa_Vaillant" parent_folder="deporte" id="file19274617" filename="Emilio_Correa_Vaillant">

Emilio Correa Vaillant. Boxeador cubano. Fiel exponente de la escuela oriental de boxeo, tuvo en la mano izquierda su mejor arma, y poseyó una característica poco usual en los boxeadores: proteger con el hombro el acceso de rectos y swines de derecha a la mandíbula 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nació en Santiago de Cuba, el 20 de mayo de 1952, decidió probar suerte en el boxeo y según confiesa, un buen día dijo para sí mismo: "Correa, tú puedes ser uno de ellos". No era guapo ni mucho menos, sino todo lo contrario, más bien tranquilo e introvertido, pero quería llegar y en lo adelante sólo tuvo en mente una aspiración: "Conquistar una medalla de oro en los Juegos Olímpicos". Su hijo Emilio Correa Bayeux, se alzó con la de plata en los Juegos Olímpicos de Beijing 2008. 

Trayectoria deportiva 

Motivado por los triunfos de sus coterráneos santiagueros Roberto Caminero "Chocolatico Pérez", Enrique Regüeiferos, Félix Betancourt y Rolando Garbey; se convenció que podría lograrlo. Cierta tarde del mes de mayo de 1966, cuando acababa de cumplir 14 años, se apareció en el gimnasio Los Hoyos, lugar donde nacieron deportivamente muchos pugilistas oriundos de la ciudad, y comenzó a darse trompadas con cualquiera que le pusieran delante. 

Para ejemplificar sobre la voluntad y la confianza demostrada por él en todo momento, bastaría mencionar la derrota sufrida en el debut oficial, el 20 de octubre de 1966, a manos de Mario Tejeda y después el segundo fracaso consecutivo frente a Ramón Sánchez. 

La llegada de Emilio Correa a los planos estelares siempre estuvo colmada de difíciles obstáculos, debido a la extraordinaria calidad encontrada en las divisiones de 63,5, 67 y 71 kgs. 

Al siguiente año, en el propio certamen internacional, alcanzó la victoria 2-1 sobre el búlgaro Hristo Hristov y en la final se midió nada menos que con uno de sus preferidos de antaño: Enrique Regüeiferos, dueño absoluto de la División de 63,5 kg. 

Correa en el ring 

Sin embargo, Correa no se amilanó ante su paisano y completó la distancia de los tres asaltos, aunque perdió 3-0. 

En la discusión del título continental derrotó al estadounidense Larry Carlisle y sumó a la incipiente hoja de servicios el primer triunfo de envergadura internacional. 

La consolidación de Correa tuvo lugar delante de sus parciales santiagueros en el Torneo Playa Girón de 1972. En la tierra indómita hizo sentir la fortaleza de los puños y sentó cátedra al derrotar en la semifinal al villaclareño Andrés Molina y en la final a Félix Betancourt. Ahora no quedaban dudas sobre quién sería el welter cubano para Munich. 

A su juicio, aunque todos los adversarios presentaron oposición, las mayores dificultades las encontró frente a Jessie Valdéz en el primer asalto, pues utilizó un estilo defensivo que lo confundió. 

Había llegado el momento más esperado de su carrera. Correa conquistó en la misma jornada el segundo título para Cuba y la alegría contagió a todos los integrantes de la delegación criolla. Apenas tenía 20 años de edad y ya era un flamante Monarca olímpico en una de las divisiones mejores dotadas en el boxeo. 

Emilio correa en la olimpiada de munich´72 

En años sucesivos (1973-1976) mantuvo la condición de campeón nacional y en 1977, otra vez ante su público santiaguero ganó el título de la División de 71 Kgs., al imponerse contra el tunero José Gómez. 

Posteriomente trabajó cinco años en el colectivo técnico de la preselección nacional, en la antigua ESPA; así como en el Club Deportivo de las FAR. 

Entre los años 1992 y 1994 prestó ayuda técnica en Bolivia, en el departamento Santa Cruz de la Sierra, con cuyo equipo ganó diez medallas de oro en el certamen nacional del país andino. 

Nombrado entrenador jefe de la escuadra que asistió a los Juegos ODESUR, obtuvo para Bolivia sus primeras preseas en estos torneos, con tres de bronce. 

La vida de Emilio Correa aún sigue en estricta vinculación con el mundo de las 12 cuerdas y desde que salió de las mismas, lo hace en el gimnasio y en funciones de segundo en la esquina. 

Su hijo Emilito es integrante de la preselección nacional y en varias oportunidades defendió los colores patrios, en clara muestra de ¨de casta le viene al galgo¨. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Escuela_cubana_de_boxeo" parent_folder="deporte" id="file19274619" filename="Escuela_cubana_de_boxeo">

Categoría Escuela Cubana de Boxeo 

Según el diccionario de la lengua española, escuela esta definida como un establecimiento público donde se da cualquier género de instrucción o enseñanza que se adquiere, cuenta con un conjunto de profesores y alumnos de una misma enseñanza, doctrina, principios y sistema. Conjunto de discípulos, seguidores o imitadores de una persona o de su doctrina, arte, etc. 

Según este mismo diccionario, Boxeo es el deporte en el que dos luchadores se enfrentan golpeándose, de acuerdo con un preciso reglamento, con los puños recubiertos por unos guantes especiales. 

Asumiendo estas definiciones digamos que desde una perspectiva histórica, la Escuela Cubana de Boxeo, se inscribe en el sistema deportivo cubano, la cual es producto de los esfuerzos del Instituto Nacional de Deporte, Educación Física y Recreación, INDER. 

El Dr. Alcides Sagarra Carón señala, que en el año 1963 ingresó como Jefe de Entrenadores del Equipo Nacional de Boxeo, período en cual Cuba comienza a recibir asesoría de la Escuela de Boxeo Europea, primero de Alemania, URSS, y Bulgaria. A partir de ese momento se destacan los entrenadores Evgueni Ogurenkov, Andrei Cherbonenko y Vasili Romanov, así como el germano occidental Kurt Rosentil, entre otros, de quienes se obtuvieron fundamentos muy importantes acerca de la planificación y dirección en la preparación del boxeador. 

También forman parte del perfeccionamiento científico pedagógico de la Escuela Cubana de Boxeo, las experiencias del boxeo americano. Desde la introducción en 1910, de un grupo de promotores formados en esta escuela, desarrollaron importantes prácticas en varios gimnasios, de donde surgieron numerosos boxeadores, como el destacado Eligio Sardiñas, alias Kid Chocolate, entre otros. Algunos fueron llamados en el año 1961 por la Dirección Nacional del Deporte Educación Física y Recreación para llevar adelantes las tareas deportivas con un carácter popular y participativo. 

En aquel momento, estos entrenadores recibieron un grupo importantes de cursos y a la misma vez, impartieron sus conocimientos, que sirvieron para reconstruir las teorías y las prácticas. Esto permitió reformar los nuevos estilos o patrones técnicos que correspondían con la idiosincrasia del boxeador cubano, estableciéndose argumentos que sustentaron la organización horizontal y vertical en la preparación y control multilateral del boxeador cubano que se venía conformando. 

Al mismo tiempo, debemos destacar el beneficio de todas las instituciones educacionales y productivas del país, y en especial, las orientaciones del Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, fiel seguidor de los resultados del boxeo, así como de todos los entrenadores, médicos, psicólogos, técnicos y personal de apoyo, que en los diferentes períodos de desarrollo de la Escuela Cubana de Boxeo dieron conocimientos y esfuerzos por elevar el prestigio nacional e internacional de nuestra naciente escuela de avanzada. 

De aquellos años fundacionales, sobresalieron tres boxeadores: Enrique Regüeiferos (63,5 kilogramos), Rolando Garbey (71) y Roberto Caminero (60), período en el cual el país apenas contaba con recursos financieros, en este sentido la experiencia organizativa en encuentros deportivos era insuficiente, sobreviviéndose al bloqueo que había decretado el gobierno de Estados Unidos contra la Isla y que ya se extiende por más de 46 años. 

Desde 1968 el resultado deportivo de la Escuela Cubana de Boxeo, comienza a dejar de ser una casualidad, para convertirse en un producto de la aplicación del método científico como forma de trabajo de la incipiente Escuela Cubana de Boxeo. Además, ese resultado alcanzado demostraba en la práctica, la efectividad metodológica utilizada en la dirección del entrenamiento deportivo. Esto contribuyó a la elevación del prestigio del colectivo pedagógico, que contaba ya con el asesoramiento de la Escuela de Educación Física y Deporte, Manuel Fajardo, en Ciudad de la Habana, hoy multiplicado con la Universalización de la Cultura Física por todo el país. 

La Escuela Cubana de Boxeo, unido a su desarrollo cultural, promovió su demostración científica ante el mundo, certificándose con un resultado deportivo indudable, que desde 1971 se adjudica el carácter sistémico, tanto al nivel nacional como internacional. La cadena de éxitos que se inicia en los Juegos Panamericanos de Cali, Colombia, y que continúa en los Juegos Olímpicos, escenario de mayor exigencia, permitió mostrar la valentía y cultura motriz de nuestros boxeadores. Así es que en Munich, República Federal Alemana, tres boxeadores se alzan con el memorable título de Campeón Olímpico: el gallo Orlando Martínez, el welter Emilio Correa y el superpesado Teófilo Stevenson. 

De esta forma, el formador principal de la Escuela Cubana de Boxeo, el Dr. Alcides Sagarra manifesto ..."No se trata de un fenómeno aislado con la búsqueda de talentos o en la formación de atletas de laboratorio. Es la labor armónica que abarca todo el sistema de enseñanza del país". 

Muchos conocedores, estudiosos y aficionados del deporte de los puños se han preguntado en más de una ocasión: ¿Existe realmente la Escuela Cubana de Boxeo?. Se debe señalar que en los primeros años de la década del 70 fue motivo de polémica. Algunos teóricos de este deporte aseguraban que ya se ostentaba méritos para que se distinguiera a escala mundial; otros esgrimían que se carecía de una fundamentación teórica y científica que lo avalara. 

Por ello, el Dr. Sagarra, como Jefe del Colectivo Nacional de Entrenadores Cubanos, proyectó las importantes transformaciones conceptuales y practica del boxeo nacional, fundamentándose los principios para la selección deportiva, planificación del entrenamiento colectivo y por divisiones de pesos, los indicadores de rendimiento a utilizar por los evaluadores técnicos – tácticos, los jefes de divisiones, así como una auténtica dirección pedagógica para la preparación y competición. Agréguese a esto, el sistema de valores que incentiva el crecimiento personal en cada miembro de la Escuela Cubana de Boxeo. 

Al mismo tiempo, debemos destacar, el estilo creativo del Dr. Alcides Sagarra Carón, quien durante 36 años, desde las esquinas, en los cuadriláteros nacionales e internacionales supo orientar y descubrir en cada deportista, como conducir sus esfuerzos físicos y psicológicos para despejar las incertidumbres en los combates, como la altísima pedagogía que demanda esta actividad y que su persona supo de instruir en los demás entrenadores del país, como otro resultado formativo de la Escuela Cubana de Boxeo, que encontró por todos estos años el primer lugar en cada cita deportiva. La Escuela Cubana de Boxeo, posee como resultados deportivos que la distinguen en 42 años de creada. 

La Escuela Cubana de Boxeo, comprende un sistema de conocimientos y destrezas tecnológicas, que suelen diferenciarse en cuanto al grado de interdependencia motriz, en función de una orientación hacia rendimiento deportivo. Esta acepción anterior, es la más aceptada por la comunidad científica. Sin embargo, existen otras definiciones que hacen hincapié en las características o atributos del deportista. Así, para Sagarra (1984), la Escuela Cubana de Boxeo, representa una institución que planifica y dirige el proceso instructivo-educativo, en el cual prevalecen los valores revolucionarios como sentido del crecimiento personal y deportivo en su población de atletas. 

En tal sentido, la Escuela Cubana de Boxeo, no se detiene, sino que en la actualidad reajusta su organización, a través de la creativa Comisión Nacional, con sus dependencias. Se destacan las nuevas proyecciones estratégicas del Equipo Nacional de Boxeo y la Cátedra Nacional de la Escuela Cubana de Boxeo, como elementos determinantes que garantizan una importante actividad pedagógica, encaminada a la superación metodológica del entrenamiento deportivo, mostrándose las novedades y actualidades en las materias que integran la práctica del boxeo estilo olímpico. Al mismo tiempo, debemos destacar que cada día más objetiva la formación de los triples campeones olímpicos, objetivo primordial de la Escuela Cubana de Boxeo, a partir de haber sido alcanzado ese objetivo por primera vez a los 20 años de creada, cuando Teófilo Stevenson logró esa distinción en la olimpíada de Moscú’80. Ocho años después ese lauro lo obtiene Félix Savón Fabré. 

Estilo que caracteriza la Escuela Cubana de Boxeo 

El estilo de trabajo de la Escuela Cubana de Boxeo se caracteriza por combinar el entrena¬miento de preparación general con el técnico-táctico. Se destaca de forma relevante, además, que mientras más próxima está la competencia principal del cuatrienio, más especializada es la preparación para lograr un estado ‘mas acabado’ de la forma deportiva del atleta. 

La tendencia del incremento porcentual del volumen de la carga de un año a otro puede ofrecer una idea más exacta del comportamiento de la alternancia del volumen-kilómetro (resistencia y rapidez) con los restantes medios del entrenamiento en minutos. 

La tendencia combinada entre el volumen/minuto y el volumen/kilómetro, en cuanto a los picos de ascensos y descensos, se basa en la creación de las premisas biológicas de la supercompensación a largo plazo y en la lógica alternación que deben existir entre los medios más generales y especiales del proceso de entrenamiento. Sobre todo, en la propia dinámica cíclica que se manifiesta en el entrenamiento a largo plazo, donde los ciclos biológicos que inte¬ractúan con la base de preparación deben alcanzar su mayor eficiencia con antelación a aquellos sobre los cuales se va a sustentar el alistamiento especializado del boxeador. 

Se debe tener en cuenta de que el atleta está constantemente sometido a cargas límites, y muy especialmente a un estado de máxima especia¬lización de sus funciones orgánicas que no permiten prolongar la coincidencia de los picos generales y especiales. La violación de ese principio conduce al sobreentrenamiento deportivo. 

A partir de experiencias propias, respaldadas por los resultados competitivos de los boxeadores cubanos, cada ciclo anual de entrenamiento debe ser estructurado en: preparación general, especial, competitiva y Periodo Directo a Competencia (PDC). 

Resulta novedoso que en el boxeo cubano de alto nivel el PDC constituye una estructura fija del entrenamiento anual. Históricamente, en Cuba se ha utilizado el PDC en varios deportes, pero de forma opcional, cuando los plazos competitivos lo han requerido. En el caso del boxeo es permanente. 

En el PDC también esas estructuras concurren, en mayor o menor incidencia, de un año a otro. En el macrociclo, en el segundo año, se alcanza el mayor volumen porcentual de la carga en minutos, el pico máximo, con 34 por ciento del total del cuatrienio. Sin embargo, en la propia etapa cuatrienal, el mayor volumen-minuto porcentual se logra en el cuarto año con 42,7 por ciento. Si en el macrociclo el mayor volumen/kilómetro porcentual se obtiene en el tercer año, en el PDC el mayor pico de volumen/kilómetro se logra en el cuarto año, el olímpico. Estos resultados confirman nuestro criterio respecto a que el PDC es ambas cosas, una entidad dependiente del macrociclo y a su vez, propia”. 

Armonización del sistema 

En Cuba existen las escuelas de preparación de deportistas llamadas: 

Además las estructuras de participación deportiva que abarca todos los niveles de enseñanza, así como a los municipios y provincias del país. Constituyen la inagotable fuente de la cual surgen los futuros campeones. 

No se podría hablar de Escuela Cubana de Boxeo sin estudiar la poderosa base deportiva en que se sustenta y en la cual se aplican científicos y novedosos sistemas de entrenamiento, específicamente, en las edades juveniles. 

Si bien es cierto que en los comienzos del desarrollo del deporte amateur en Cuba, en particular el boxeo, las figuras eran fruto de incursiones casuísticas de algunos jóvenes con aptitudes que sobresalían en competencias callejeras e informales, en la actualidad la captación de talentos desde las escuelas es resultado del vasto programa de educación física masivo que tiene lugar en todo el sistema de enseñanza nacional a sus diferentes instancias. 

Se apoya en criterios técnicos científicamente fundamentados a la hora de evaluar los posibles talentos. De otra parte, este deporte se caracteriza por la unidad de los componentes. No se da cabida a las discusiones ni los chismes. Si en un momento determinado hay que sancionar o adoptar alguna medida disciplinaria con cualquier atleta, no importa su rango, se hace, y posteriormente se continua con el mismo trato y preocupación hacia la persona que fue objeto del llamado de atención. No se le da la espalda, no lo marginamos, y eso es importante si queremos mantener la cohesión. Al igual si tiene alguna situación de índole personal que pueda afectar la preparación o rendimiento deportivo se atiende. He aquí otro de los secretos del sistema de trabajo en el boxeo amateur en Cuba. 

Enfoque diferenciado hacia el deportista 

Te ejemplifico: Siempre laboramos bajo el principio del enfoque diferenciado. La tercera corona mundial del superpesado Teófilo Stevenson con más de 91 kilogramos, el más glorifi¬cado de los boxeadores cubanos del período revolucionario. Recuerdo el sinnúmero de incomprensiones y desacuerdos que enfrentamos -prove¬nientes en su mayoría de periodistas y de gran parte de la opinión pública- ¬cuando asumimos la preparación del ídolo con vistas al mundial de Reno'86. 

Esos criterios, disidentes con los del colectivo técnico nacional, coincidían esencialmente con el argumento de su necesaria retirada, en evitación de una posible debacle en la trayectoria inmaculada del gran campeón cubano, quien permaneció por más de dos décadas en la preselección nacional. 

Basta recordar la increíble derrota de Teófilo frente al cubano Osvaldo Castillo -rival de escaso reconocimiento nacional e internacional- en la final del Cardín'86, y los comentarios que generó hacia un atleta cuya vida boxística parecía apagarse en un final sorprendente y triste. En su brillante expediente se relacionaban hechos que hacían pensar a muchos que el gigante no resistiría el elevado y comprometedor reto del mundial. 

Para el grupo de preparadores de la Selección Nacional y para ml en particular, no habia dudas que a Stevenson Ie sobraban cualidades para triunfar en cualquier confrontación elite. Contábamos con las pruebas, las cuales demostraban sus potencialidades, aún escondidas, del veterano boxeador quien además, presentaba la característica de ser un peleador poco sometido a los trajines típicos del combate pugilístico. EI imponente y demoledor punch de Stevenson, con ambas manos, contribuyeron también a que los rivales Ie profesaran gran respeto dentro de las doce cuerdas y se cuidaran mucho de intercambiar golpes con él. Pero, aparejadamente, también conocíamos los factores invisibles o variables ajenas que incidían en el más grande boxeador cubano de la Revolución, como consecuencia de situaciones afectivas que tenían relación con el entorno familiar del gran campeón. 

Los años al lado de Teófilo no solo nos permitieron conocerlo como atleta, sino como ser humano cuyas características personales hacían que los dilemas fuera del cuadrilátero afectasen su rendimiento en mayor medida que en otros talentos. Sabíamos cuál era el problema y allí, donde se incubaba, acudimos a extirparlo. 

Una vez eliminado, el campeón recuperó su forma deportiva con la prontitud propia de un boxeador excepcional. Teófilo fue al Mundial de Reno'86 prácticamente sin topes boxísticos lo cual equivalente a decir que, en su caso, se prescindió del Período Directo a Competencia. 

Ello puede darnos una idea de la magnitud del reto asumido, en el que estaba en juego el prestigio de la selección de entrenadores del Equipo Nacional y el mío propio. En lo referente a mi persona, el compromiso era claro: la derrota de Stevenson hubiera significado mi separación voluntaria de la Selección Nacional, como en varias ocasiones manifesté al analizarse este asunto. 

Cuando a escasos días de la competencia aseveré que el tricampeón olímpico tenía ochenta por ciento a su favor de coronarse campeón mundial, algunos no lo creyeron, y hubo hasta quien reaccionó de forma burlesca. Pero la vida nos dio la razón, y su posterior victoria en un mundial de mucha calidad no dejó margen a la duda 

La actuación de Teófilo en Reno'86, justamente cuando cumplía más de dos décadas en la Selección Nacional y después de un período incierto en su brillante carrera pugilística, es hecho sin precedentes en la historia del boxeo mundial y olímpico. No fue solo la trascendencia extraordinaria del acontecimiento deportivo, sino que generó un acalorado debate en los medios teóricos que circundan nuestra disciplina, acerca de si es posible, en algunos casos individuales, prescindir del Período Directo a Competencia. 

EI ejemplo del cubano constituye una demostración de las amplias posibilidades reservadas en el principio del enfoque diferenciado, que acon¬seja incluso no absolutizar algunos criterios concluyentes -como sin duda son los rendimientos deportivos- en la forma¬ción de selecciones nacionales. 

Sin embargo, no debemos asociar la excepcionalidad de este caso con una ley repetible constantemente: la vida demuestra fehacientemente que aquellos boxeadores que asisten a campeonatos de primer orden con menos de quince combates efectuados, tienen muy pocas posibilidades de éxito”. 

Enfoque diferenciado 

En los diversos campos de la vida práctica y teórica se ha demostrado la importancia en ascenso de los criterios científicos. EI boxeo no escapa a las regularidades que van marcando el desarrollo del deporte contemporáneo. EI método sistémico y dentro de sus componentes, el principio del enfoque diferenciado, es para quienes dirigen una selección de estrellas en el arte de boxear, la médula del trabajo en grupo con el atleta. 

Un equipo de boxeo de alto rendimiento es un colectivo integrado por talentos con diversas características, tales como: edad, personalidad, comportamientos dispares ante el entrenamiento físico, distintos pesos, agilidad, percepción, etc. 

Tienen su propia convicción de la esencia del combate de boxeo, manifestada en la correlación de técnicas y tácticas que cada cual adopta; exhiben desiguales caracteres personales; los rodea determinado ambiente o factores invisi¬bles, con frecuencia muy disímiles, y que coadyuvan o perjudican el rendimiento atlético; enseñan grados muy diferentes de preparación psico¬lógica. 

En el caso de la selección cubana de primer nivel coincide que, en un colectivo, aglutina a personalidades relevantes del boxeo contemporáneo entre las que han sobresalido y sobresalen una amplia gama de campeones olímpicos, mundiales, panamericanos, centroamericanos y de innumerables eventos de primera línea de Europa, América y Asia. Este argumento acentúa más la diferenciación en el tratamiento a los atletas y complica más el trabajo del entrenador. Sagarra expone lo siguiente: "Si se hace caso omiso de esas especificidades en una selección de campeones como la cubana equivale al fracaso seguro. En algunos países he repetido mucho esta idea, tanto en conferencias como en entrevistas ofrecidas a los diversos medios esto, en definitiva, no es más que uno de los fundamentos que distinguen el trabajo en sistema dentro de los deportes de conjunto. Me refiero al criterio o enfoque diferenciado". 

También la vida exige cada vez más la relación directa con los elementos que integran el sistema de entrenamiento de un equipo de lujo. Se piensa no solo en el trabajo de los seleccionadores con los atletas, sino también en los médicos, fisioterapeutas, psicólogos, investigadores, y periodistas, quienes tienen que ver con los triunfos continuados de los exponentes del boxeo en todas las categorías. 

Características que debe tener un buen púgil 

Debe ser inteligente -condición válida para cualquier disciplina. Estar dotado de cualidades para practicar este deporte, saber dominar los componentes de la voluntad (dos de ellos, la valentía y la decisión, resultan vitales) y conocer de que se trata de una disciplina extremadamente exigente para la cual el atleta debe prepararse muy bien, ya que por ser de confrontación directa, sino te encuentras en forma óptima, puede dejar secuelas al pasar por ella. 

Un buen boxeador debe cuidarse mucho, constantemente, y sin que nadie deba decírselo o recordárselo. No debe fumar, ingerir bebidas alcohólicas o trasnochar. Está obligado a desarrollar su inteligencia mediante el estudio y la superación constantes. Esas cualidades tratamos de inculcárselas a los boxeadores”. 

Ejemplos 

Se cuenta con atletas algunos en activo, otros retirados y vinculados al deporte, que son licenciados en Cultura Física, ingenieros, psicólogos y especialistas en Medicina Deportiva. Otros hacen la Maestría. Todos los que están en activo estudian el bachillerato o en niveles universitarios. Por ejemplo, en la Finca de los Boxeadores, se imparten clases hasta el nivel preuniversitario y luego los atletas son promovidos a la enseñanza superior en la especialidad que escojan. Ese es uno de los grandes logros de la Escuela: la superación constante de su colectivo. 

La inmensa mayoría de los metodólogos y entrenadores, fueron boxeadores y todos, sin excepción, poseen nivel universitario, lo que demuestra que se puede ser inteligente en el estudio y en el deporte. Por ejemplo Teófilo Stevenson, tres veces Campeón Olímpico y Mundial o entrenadores como Rolando Garbey, Adolfo Horta y Julio Fernández. Todos fueron deportistas y poseen carreras de nivel superior. 

Preparación de un boxeador 

Se parte de un esquema de trabajo rígido. Desde las 5:15 de la mañana se comienza con el desayuno. A las siete, el primer entrenamiento que lo compone la preparación física general y la especial: carreras, juegos y trabajos con aparatos. A las nueve, los que estudian en el internado, bien sea la secundaria o el bachillerato, van a las aulas. Hora y media después, almuerzan y a las once de la mañana vuelven a las clases hasta el mediodía. 

A la una de la tarde y hasta las cuatro, se procede al segundo entrenamiento, que ya es más específico del deporte y su programa de trabajo, acorde al tipo de competencia que deberá encarar el atleta. A las 6:30, se efectúa la comida y en lo adelante realizan estudio individual o escuchan música, juegan billar, ajedrez, dominó, etc. A las nueve y media de la noche se les ofrece un refrigerio. Cuando el reloj marca las diez de la noche, todos los que están internados van a la cama. Como se aprecia, es un régimen estricto, y violarlo puede costarle a un boxeador no participar en una competencia, pues el atleta que no está apto no sube al ring, aunque Cuba pierda una medalla. 

Por ello, la Escuela Cubana de Boxeo, en la actualidad posee un nivel de excelencia en su claustro de profesores y técnicos, con un resultado deportivo ascendente, así como un sistema de apoyo que incluye médicos, fisioterapeutas, psicólogos, y otros, con una orientación sólida en cuanto a los principios de las diferencias individuales, la interacción del entrenamiento y las ciencias aplicadas al deporte con un enfoque interdisciplinario, unido a la batalla de idea que libera el pueblo cubano. 

Fuentes 

• Alcides Sagarra Carón. ( 2009): Ciencia, tecnológica e innovación en la escuela cubana de boxeo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Escuela_cubana_de_Boxeo,_Filosof%C3%ADa:_atleta_%3D_colectivo_(Libro)" parent_folder="deporte" id="file19274621" filename="Escuela_cubana_de_Boxeo__Filosofia__atleta___colectivo__Libro">

Categorías 

Categorías 

Escuela cubana de Boxeo, Filosofía: atleta = colectivo (Libro) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Escuela cubana de Boxeo, Filosofía: atleta = colectivo 

Justo y merecido homenaje a quienes a lo largo de más de cuatro décadas –parapetados en el modesto anonimato- han formado diversas generaciones de atletas en el país. Desde la base y hasta el nivel nacional con su hacer como profesores y entrenadores, legan valiosos aportes científicos en los campos de la Educación Deportiva Cubana, y la Pedagogía. 

Escuela cubana de Boxeo, Filosofía: atleta = colectivo (Libro). Cuando se escriba la Historia del Deporte Cubano no se podría omitir la pedagogía que se ha creado y la cual, en su momento, habrá que sistematizar y expresar en todo su profundo contenido científico. En el mundo del músculo hay quienes omiten o niegan la Educación Deportiva como el medio fundamental de la formación integral de atletas y la reducen a la enseñanza deportiva, que consiste en, sistemáticamente, enseñar deportes. 

Sumario 

Prólogo 

El milagro de mirar a un niño o niña, entre muchos; observar cómo juega, cómo se desplaza al ritmo de sus piernas y brazos; cómo atrapa o lanza… e intuir un prospecto deportivo, solo es obra de una visión entrenada, perspicaz y prospectiva. 

Ser mentor o preparador que toma bajo su guarda y guía el desarrollo de esos prospectos, y armonizarlos en el largo camino que deben recorrer desde la preiniciación deportiva, la iniciación, el perfeccionamiento o la maestría en cualquier disciplina… hasta que cuelguen en su pecho las medallas ganadas en las competencias, símbolos de valores y esfuerzos de años de dura brega, es también la graduación de un pedagogo del deporte. 

El profesor deportivo no se titula una vez. Con cada atleta o equipo que prepara para las competencias, en las instrucciones que imparten en cada clase, a lo largo de los intensos microciclos, mesociclos y macrocilos, también se gradúa. 

El máximo grado para el profesor deportivo es alcanzar el reconocimiento como pedagogo pues une a su pericia en la preparación de los músculos del cuerpo, para la vida, la preparación del alma. 

El atleta más brillante, o el más opaco, lleva en sus recuerdos, como huella indeleble de la existencia, el de los profesores deportivos, quienes forjaron su disciplina, voluntad y destrezas; le enseñaron amar el deporte y a sentirse parte de esa familia en la que el sudor y el cansancio son retos y expresiones de valor e hidalguía. 

Datos del autor 

Este santiaguero nacido el el 18 de agosto de 1936 tiene la virtud de llevarnos de la mano en la conversación, la cual fluye entre refranes y conceptos sobre la vida y, sobre todo, valederos para cualquier esfera de actividad humana o disciplina deportiva. 

Alcides Sagarra es persona de pueblo que no ha olvidado sus raíces. Aún en la actualidad, cuando encabeza la Comisión Técnica del pugilismo nacional, no puede abstraerse de la vida y siempre anda atento a los mínimos detalles de los boxeadores o de cualquiera de los especialistas y técnicos que integran el colectivo de esa obra maravillosa del deporte, y de la cual Alcides es uno de sus principales promotores: la Escuela Cubana de Boxeo. 

Índice 

Prólogo /5 

I – Presentación /9 

II – Escuela auténtica y cubana /31 

III – Ciencia, tecnológica e innovación en la escuela cubana de boxeo /85 

IV – Ciencia e innovación tecnológica: Eslabones imprescindibles para el desarrollo en ECB /89 

V – Procedimiento en el entrenamiento deportivo del boxeo estilo olímpico /109 

VI – Lo imprescindible para el buen boxeo / 115 

VII – El masaje deportivo en la preparación de los boxeadores cubanos /117 

VIII – El control del entrenamiento deportivo en el boxeo estilo olímpico /141 

IX – La planificación deportiva por octenio, experiencia pedagógica actual / 161 

X – Campeones olímpicos del boxeo cubano /187 

XI – Medallistas olímpicos /201 

XII – Resultados del boxeo en el mundo: principales competencias internacionales /205 

Bibliografía y referencias /309 

Fuentes 

Sagarra Carón, Alcides. Escuela cubana de Boxeo, Filosofía: atleta = colectivo. Editorial Deportes. La Habana, 2012. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Eusebio_Pedroza" parent_folder="deporte" id="file19274623" filename="Eusebio_Pedroza">

Eusebio Pedroza Silva . Boxeador panameño que llegó a conquistar el título mundial de peso pluma de la Asociación Mundial de Boxeo. 

Sumario 

Carrera deportiva 

En su decimosexta pelea, coincidiendo con en su primera salida internacional cuando militaba en la división de los pesos gallos, Pedroza Silva fue enviado con un récord de 15-1-0 y nueve k.o a disputarle el cetro mundial al subcampeón olímpico de Múnich 1972, Alfonso Zamora, en Mexicali, México. 

Zamora, un golpeador de pegada salvaje lo desmanteló en dos asaltos para devolverlo a Panamá con el sello del nócaut en su récord. Eusebio, un tipo de elevada estatura para esa división, hizo lo correcto y, tras lamerse las heridas, ascendió a la categoría en la que perpetuaría su nombre: el peso pluma. 

Después de sumar cuatro peleas, una de ellas derrota por nocaut ante el venezolano Óscar Arnal, quien le fracturó la mandíbula, pocos hubiesen podido imaginar hasta donde llegaría despues Pedroza, gracias a su perseverancia y disciplina. 

No desaprovechó la oportunidad que le fue servida en casa y venció al español Cecilio Lastra para comenzar una saga que lo llevó a imponer una marca de 20 exposiciones de la corona mundial de los plumas, la cual defendió en 19 ocasiones, lo cual aún constituye el récord para esa categoría. Cuando perdió la diadema ante Barry McGuigan el 8 de junio de 1985, Pedroza tenía siete años, un mes y 23 días de ser campeón. 

Entre 1986 y 1992, Pedroza mantuvo un perfil bajo, con una puntuación de 3-2 en sus sucesivos intentos por regresar a la actividad pugilística. 

Fue un grande del ring que merecidamente pertenece al Salón de la Fama del Boxeo Internacional desde 1999. 

Combates 

Victorias 42 

Por nocaut 26 

Derrotas 6 

Fallecimiento 

Pedroza falleció a sus 62 años a causa de un Cáncer de páncreas que lo mantuvo recluido varias semanas en el Complejo Hospitalario Metropolitano Dr. Arnulfo Arias Madrid y siendo posteriormente traslado al Instituto Oncológico Nacional dónde fallece, en la capital panameña. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Expediente_Deportivo" parent_folder="deporte" id="file19274787" filename="Expediente_Deportivo">

Categorías 

Categorías 

Expediente Deportivo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un documento que debe tener todo entrenador, destinado reservar la trayectoria deportiva del atleta desde el comienzo en la actividad deportiva hasta el retiro del atleta del deporte activo. 

Expediente deportivo. Documento que guarda la trayectoria del atleta desde el comienzo en la esfera deportiva hasta el retiro del deporte activo. 

Sumario 

Objetivos 

Plasmar la vida deportiva del atleta desde que se inicia en un deporte específico. 

Plasmar información del atleta respecto a la caracterización psicopedagógico del atleta, reflejando en el documento todos los rasgos físicos, psicológicos que lo que caracterizan. 

Controlar el peso del deportista durante toda la etapa ,controlar las evaluaciones técnicas, tácticas, teóricas y psicológicas durante todas las etapas y tiempo de entrenamiento desde su comienzo. 

Recoger los datos médicos reflejados en los resultados de las pruebas médicas para conocer el estado físico y de salud del atleta, el mismo se controla en todos los niveles de entrenamiento alcanzado por el atleta. 

Guardar información del rendimiento por años permitiendo que se establezcan comparaciones entre las etapas pasado y presente. 

Preparación del expediente 

Cuando los atletas de las áreas deportivas de los municipios son avalados como talento deportivos por el comisionado provincial del territorio se procede a crearles un expediente deportivo que recogerá el historial medico y deportivo del atleta hasta que es promovido para la escuela de iniciación deportiva escolar EIDE. 

En la escuela de de iniciación deportiva el entrenador continuara añadiendo a ese expediente todo los parámetros que exige el documento ,precisando mejor organización en el trabajo ,garantizando que los nuevos talentos acumulen resultados cada vez mejores hasta llegar a equipos nacionales, donde adquieren la maestría deportiva y puedan proporcionar medallas al país en eventos internacionales . 

Toda el proceso comienza con la aprobación del Plan Escrito y Macrociclo de Entrenamiento.El expediente comienza a ser llenado de acuerdo a la planificación programada, se toman todas las actividades del año y se distribuyen en el expediente de forma objetiva si se quieren obtener resultados reales con el atleta. 

El expediente deportivo es para toda la vida activa del atleta,el cual se actualiza por años guardando todo los resultados deportivos,pruebas medicas ,datos personales y de estudio etc. 

Pasos para crear el expediente 

El primer paso.Para la confección del expediente es tener caracterización del atleta que debe contener los requisitos siguientes. 

Integración Revolucionaria, si pertenece a las organizaciones revolucionarias MTT, CTC, CDR.UJC.PCC. 

Dirección Particular del atleta. 

Nombre del padre o tutor y Centro de Trabajo. 

Nombre de la madre y Centro de trabajo. 

Reflejar si los padres conviven Juntos. 

Integración Revolucionaría de la Madre y el Padre. 

Convivencia social: se deduce la cantidad de miembros que conviven en el hogar. 

Se refleja si el atleta es de procedencia captación directa: Esto se deduce a que si el atleta fue captado. directamente sin haber pasado por los gimnasios de la base. 

Área deportiva donde se inicio. 

Escuela donde estudia. 

Entrenador que lo inicio. 

El segundo paso.Es recoger la información se realiza una tabla donde se plasman los Mejores resultados plasman todas las competencias con las fechas del evento, lugar, nivel en que se encuentra el atleta y finalmente se da una evaluación. 

Fecha 

Lugar 

Después de la, debajo de la tabla se describe el tiempo en el área del atleta y la fecha de ingreso a la EIDE ó combinado deportivo donde se inicio. 

Tercer pasó .Reflejar las pruebas médicas y psicológicas, se plasman en una tabla numerando la cantidad de test realizados definiendo mesociclo, microciclo, el objetivo ó capacidad a evaluar, los resultados y la evaluación final. 

Ejemplo:tabla 2 para Pruebas Médicas y Psicológicas 

Micro 

Cuarto paso:Controlar todos los test pedagógicos en una tabla marcando el tipo de test, se destaca el mesociclo y micro del control ó test pedagógico, el objetivo ó la capacidad que se evalúa, los resultados esperados y la evaluación. 

Además se realiza una tabla donde muestre la capacidad física Con su resultado y evaluación en cada mesociclo. 

El quinto paso.Es acumular en las tablas el control del peso corporal, el cual se realiza de forma mensual en las diferentes etapas. 

Sexto paso.Se toma toda la información de los topes y competencia reflejando tipo de competencia, mesociclo, microciclo, lugar de la competencia, se puntualiza el nivel alcanzado, el resultado y la evaluación. 

Ejemplo: Tabla 5 para el Control de Topes y Competencias 

El septimo paso.Es para controlar la asistencia, se toma el por ciento planificado (P) y el porciento real (R) por mesociclos. 

Octavo paso :Es el plan de carga donde se plasman las actividades, las cuales pueden ser técnicas ó físicas y se evalúan por meses determinado el por ciento planificado y el plan real. 

Ejemplo: Tabla 7 para el Plan de carga El porciento (P),el Real y el % general se realizan todos los meses del año. 

Importancia 

Permite establecer comparaciones entre las diferentes etapas del deportista conociendo las etapas que mayor rendimiento. 

Mejora la selección de talentos que se alistan en las [[Escuelas de Iniciación 

Deportiva Escolar]] EIDE, que los entrenadores conozcan a sus atletas antes de continuar su preparación. 

Acumula datos importante sobre el atleta su caracterización tanto física, psicológica y social. 

Permite a los entrenadores de alto rendimiento conocer la trayectoria del atleta , logros alcanzados, padecimientos médicos, resultados deportivos en la preparación física y técnica. 

Guarda información valiosa del historial del atleta e incluso de los entrenadores que lo entrenaron en toda la etapa activa en el deporte. 

Fuentes 

[Cuba. Instituto nacional de deportes, educación física y recreación. Planes y programas. Levantamiento de Pesas/ inder. La habana: (s.n.), 1981. 72 p.].Consultado 10 de noviembre del 2012 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Federaci%C3%B3n_Cubana_de_Atletismo" parent_folder="deporte" id="file19274489" filename="Federacion_Cubana_de_Atletismo">

Fundación 

Es fundada en 1922, año en que se afilia a la Unión Atlética Amateur de Cuba y reconocida por el Comité Olímpico Cubano. Dos años más tardes, es aceptada por la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo, como la número 34 del mundo y la primera de Centroamérica y el Caribe. 

Estructura actual 

Alberto Juantorena, presidente de la Federación Cubana de Atletismo 

Ubicación 

Comisión Nacional 

Es la que operativamente rige el desarrollo de las actividades atléticas en el país, mediante la integración de los diferentes comitéses y equipos técnicos metodologicos. 

La preside el comisionado nacional e integran otros cuatro metodólogos, que atienden los sectores de, organización, superación, colaboración y deporte escolar. En cada provincia cubana existe una representación con similares funciones, pero conformada por un menor número de miembros. 

Comité técnico 

El comité técnico es el encargado de dirigir y asesorar el desarrollo del atletismo en las diferentes instancias y categorías en los centros de alto rendimientos y equipos nacionales juveniles y de mayores. 

Está conformado por el jefe técnico, los jefes de áreas o sectores, - velocidad, fondo, saltos, lanzamientos y pruebas múltiples - así como los responsables del equipo de medcina deportiva y psicología. 

Este órgano consultivo se reune semanalmente para realizar valoraciones técnicas de equipos, áreas, especialidades y atletas, teniendo como objetivo fundamental, la toma de desiciones para el correcto desarrollo del atletismo en el país. 

Comité de reglas y arbitraje 

Es la entidad que agrupa a los jueces y árbitros del atletismo cubano, encargados de actuar como tales durante la celebración de competencias atléticas. También propicia la calificación y actualización de los mismos en cuanto a las reglas de competencias, mediante la realización de cursos, seminarios, talleres y conferencias. 

Comité de veteranos 

Enrique Figuerola, presidente del Comité de Veteranos 

Es el encargado de aglutinar en su seno a los atletas de campo y pista ya retirados de la práctica activa del deporte, para la celebración de diferentes actividades encaminadas a mantener la vinculación de estos con el atletismo y propiciar la generación de ideas y soluciones a problemáticas de esta especialidad. 

En la actualidad está presidido por Enrique Figuerola, primer medallista olímpico del deporte cubano luego del triunfo revolucionario en 1959, quien es además reconocido con la insignia de Veterano de la IAAF en 1974. 

Otros veteranos cubanos que han sido condecorados con esta insignia, son Alberto Juantorena y Jesús Molina en 1991, Ricardo Pérez en 1997 y Lázaro Betancourt Mella en el 2003. 

Comité femenino 

María Caridad Colón, presidenta del Comité Femenino 

Se encarga de la promoción y organización de eventos atléticos para la mujer, así como de la realización de otras actividades entre las féminas que han practicado o practican el atletismo. 

En la actualidad está presidido por María Caridad Colón, primera atleta latinoamericana en ganar un título olímpico, - en Moscú 1980 - y miembro del Comité femenino de la IAAF. 

Comité estadístico 

Es el encargado de la recopilación de los resultados y datos de los atletas cubanos en las competencias celebradas dentro y fuera de Cuba, para luego confeccionar los listados anuales de cada especialidad. 

Fue creado en la década de 1960 por Basilio Fuentes Ferrer, quien lo dirige hasta su fallecimiento en el 2009, actualmente es presidido por Alfredo Sánchez Barrios, miembro de la Asociación Internacional de Estadísticos de Atletismo. 

Eventos que convoca 

Memorial José Barrientos. Es una competencia de atletismo con participación de atletas extranjeros, que se celebra anualmente desde 1946 en homenaje a José “Pepe” Barrientos, destacado atleta cubano de la década de 1920, fallecido en un accidente aéreo en 1945. 

Copa Cuba. Es el campeonato nacional de atletismo cubano, con la participación de atletas en representación de todas las provincias y del municipio especial, Isla de la Juventud, se celebra anualmente desde 1967. 

La selección de los atletas que participan se realiza por el listado del año anterior, teniendo en cuenta los mejores resultados en cada especialidad convocada. 

Campeonato Nacional Rafael Fortún. Es una competencia de atletismo para el área de velocidad, que se celebra anualmente en Camagüey desde 1984 con la participación de atletas de todas las provincias del país y del municipio especial, Isla de la Juventud. 

Campeonato Nacional Aurelio Janet. Es una competencia de atletismo para el área de lanzamientos y pruebas múltiples, que se celebra anual, generalmente ha tenido por sede a Santiago de Cuba y Las Tunas, participan atletas de todas las provincias y del municipio especial, Isla de la Juventud. 

Campeonato Nacional Rosendo Brunet. Es una competencia de atletismo para el área de medio fondo y fondo e incluye la caminata o marcha deportiva, se celebra indistintamente en Cienfuegos, Villa Clara, Sancti Spíritus y Matanzas. 

Campeonato Nacional Juvenil. Es una competencia de atletismo para atletas hasta los 19 años de edad, - cumplidos en el año de la competencia - con participación de todas las provincias y el municipo especial, Isla de la Juventud. 

Se celebra anualmente, la sede es seleccionada el año anterior a la competencia, siendo preferentemente elegibles las provincias que cuentan con instalaciones acondicionadas al efecto, - pistas con material sintético - (Santiago de Cuba, La Habana, Villa Clara, Sancti Spíritus, Pinar del Río, Matanzas, Camagüey y Las Tunas) 

Juegos Escolares Nacionales. Es una competencia para atletas escolares comprendidos entre las edades de 12 y 15 años de edad, en uno y otro sexo, participan todas las provincias y el municipio especial, Isla de la Juventud. 

Campeonato Zonal Infantil. También conocido como, Copa Pioneril, es una competencia para atletas entre 10 y 11 años de edad, en ambos sexos, se desarrolla en forma de cuatrilón, donde cada resultado, tiene una equivalencia en puntos y es acumulativo. 

El país se divide en tres zonas, Occidental (Pinar del Río, Artemisa, Mayabeque, La Habana y la Isla de la Juventud), Central (Matanzas, Villa Clara, Cienfuegos, Sancti Spíritus y Ciego de Avila) y Oriental (Camagüey, Las Tunas, Holguín, Granma, Santiago de Cuba y Guantánamo) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Federaci%C3%B3n_Cubana_de_Boxeo" parent_folder="deporte" id="file19274628" filename="Federacion_Cubana_de_Boxeo">

Fundación 

La Federación Cubana de Boxeo fue fundada en 1910 y nombraron como presidente a Johonk Butitinis de origen chileno residente en Estados Unidos. 

Ubicación 

Calle Vía Blanca y Boyeros, Cerro, Zona Postal 10400, La Habana, Cuba 

Comisión Nacional 

Es la que operativamente rige el desarrollo de las actividades atléticas en el país, mediante la integración de los diferentes comités y equipos técnicos metodológicos. 

La preside el comisionado nacional e integran otros cuatro metodólogos, que atienden los sectores de, sistema competitivo, jefe técnico, superación, colaboración y atención a atleta y todo lo estipulado con los jueces y árbitros. Cada uno de estos metodólogos atiende uno o varios proyectos. En cada provincia cubana existe una representación con similares funciones, pero conformada por un menor número de miembros. 

Se encuentra ubicada en el coliseo de la Ciudad Deportiva, Calle Vía Blanca y Boyeros, Cerro, Zona Postal 10400, La Habana, Cuba 

Comité técnico 

El comité técnico es el encargado de dirigir y asesorar el desarrollo del boxeo en las diferentes instancias y categorías en los centros de alto rendimientos y equipos nacionales juveniles y de mayores. Está conformado por el jefe técnico y a la vez tiene un representante en cada provincia, así como los responsables del equipo de medicina deportiva y psicología. 

Este órgano consultivo se reúne mensualmente para realizar valoraciones técnicas de los atletas, teniendo como objetivo fundamental, la toma de desiciones para el correcto desarrollo del boxeo en el país. 

Comité de reglas y arbitraje 

Es la entidad que agrupa a los jueces y árbitros del boxeo cubano, encargados de actuar como tales durante la celebración de los diferentes torneos que se celebran en el país. También propicia la calificación y actualización de los mismos en cuanto a las reglas de competencias, mediante la realización de cursos, seminarios, talleres y conferencias. Tienen un presidente de reglas y arbitrajes que es miembro de la federación. 

La Federación Cubana de Boxeo consta con 1019 árbitros y de ellos 72 son mujeres, 45 tienen la categoría de Árbitros internacionales y tres de ellos con categoría de tres estrellas que es la máxima categoría en el arbitraje. 

Comité de veteranos 

Es el encargado de aglutinar a los atletas de boxeo ya retirados de la práctica activa del deporte, para la celebración de diferentes actividades encaminadas a mantener la vinculación de estos con el pugilismo y propiciar la generación de ideas y soluciones a problemáticas de esta especialidad. 

En la actualidad está presidido por el metodólogo Jorge Guzmán Socarras. 

Comité estadístico 

Es el encargado de la recopilación de los resultados y datos de los boxeadores cubanos en las competencias celebradas dentro y fuera de Cuba. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Boxeo" parent_folder="deporte" id="file19274630" filename="Federacion_Internacional_de_Boxeo">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Federación Internacional de Boxeo. Es una de las cuatro mayores organizaciones de boxeo reconocidas por el Salón Internacional de la Fama de Boxeo, junto con el Consejo Mundial de Boxeo, la Asociación Mundial de Boxeo y la Organización Mundial de Boxeo, cuyas siglas son: (IBF o FIB). 

Fundación 

La IBF es precedida por la Asociación de Boxeo de los Estados Unidos (USBA), organización regional que organizaba campeonatos. La idea de formar los Estados Unidos Boxing Association (USBA) se materializa en septiembre de 1976 cuando los organizadores deciden formar una nueva organización en los Estados Unidos y formar parte de los comisionados de boxeo legítimos de este país y sus territorios. Veinticuatro Estados Unidos en comisiones se reunen en abril de 1977 para examinar la estructura de la organización. 

En los primeros años la USBA sirve como trampolín para sus boxeadores a las clasificaciones de la Asociación Mundial de Boxeo (AMB), uno de los dos organismos internacionales de sanción en el momento. 

En abril de 1983, los miembros de la USBA votan a favor de ampliar la organización y crear una división internacional durante la convención anual en Atlantic City, Nueva Jersey. La oportunidad de expansión en todo el mundo estaba a la mano. La votación antes mencionada resulta en la formación de los Estados Unidos Boxing Association-Internacional (USBA-I). 

La decisión de alejarse es dirigida por Robert W. Lee, Sr., quien llega a ser elegido como presidente fundador de la entidad. Llega a estar implicado en el deporte del boxeo en 1976, donde trabaja como comisario adjunto del New Jersey Junta de Control de Atletismo. 

En ese momento también se involucra con la USBA. Alcanzado la posición de segundo vicepresidente de la AMB y es candidato a la presidencia en 1980 en la que pierde. Entonces comienza a buscar apoyo para ampliar la USBA internacional. 

El congreso de fundación de la USBA-I tiene lugar en Newark, Nueva Jersey, en noviembre de 1983. Inicialmente, la USBA-reconoce como los boxeadores campeones del mundo, a los que ya se han distinguido como campeones y posiblemente pueda desear para luchar bajo la bandera de la organización. 

En diciembre de 1983, el reconocido campeón mundial de peso pesado, Larry Holmes, decide que él también quiere pelear por el título USBA-I y la organización lo reconoce como el campeón en esta división. Larry Holmes lucha James "Bonecrusher" Smith para defender su USBA-I del título de peso pesado el 11 de noviembre de 1984. Esta oportunidad traje consigo una medida de mayor credibilidad y reconocimiento en el ámbito mundial de boxeo para la USBA-I. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Federaci%C3%B3n_Internacional_de_Medicina_del_Deporte" parent_folder="deporte" id="file19274698" filename="Federacion_Internacional_de_Medicina_del_Deporte">

Federación Internacional de Medicina del Deporte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Organización internacional que se dedica a promover el estudio y desarrollo de la medicina del deporte en todo el mundo 

Federación Internacional de Medicina del Deporte. Conocida por sus siglas como FIMS, es la organización internacional que se dedica a promover el estudio y desarrollo de la medicina del deporte en todo el mundo, así como de celebrar periódicamente eventos científicos. Tiene su sede en Lausana, Suiza. El presidente en funciones, en el año 2006, es el italiano Fabio Pigozzi. 

Sumario 

Historia 

En el año 1911 en Dresde, Alemania se efectua la primera Exposición Internacional de Higiene, con un Laboratorio de Deportes, dirigida por Arthur Mallwitz donde el Mundo pudo probar su propio estado físico bajo control médico. 

En el año 1915 Arthur Mallwitz nombrado como el primer médico de deporte y especialista en la nueva zona de la ciencia médica: Medicina Deportiva. 

En el año 1922 se funda la Asociación Médica de Educación Física en Suiza, posteriormente, se crea la la primera revista Sports Europea de Medicina, publicado por la organzación francesa Sociedad Médica de Educación Física y Deportes . 

En el año 1924 en Berlín, Alemania se celebra el segundo Congreso de Medicina del Deporte. 

En el año 1925 en Praga, Checoslovaquia el Congreso Olímpico Internacional de Pedagogía realiza una propuesta para fundar una Comisión Médica que no fue aceptada por el COI. 

En el año 1929 en Roma, Italia surge la Asociación Médica de Educación Física. 

En el año 1933 en Torino, Italia se efectúa el II Congreso Internacional AIMS. 

En el año 1934 en Chamonix, Francia se celebra el III Congreso Internacional AIMS. 

En el año 1936 en Berlín, Alemania se celebra el IV Congreso Internacional AIMS. 

En el año 1956 en Paris, Francia surge primer Grupo Multinacional Regional de FIMS en Europa, Grupo Latino de Física y Medicina Deportiva. 

En el año 1976 en Montreal, Canadá el Consejo de Delegados FIMS otorga la primera Medalla de Oro al Giuseppe La Cava y Ludwig Prokop elegido Presidente FIMS. 

En el año 1980 en Roma, Italia El Consejo de Delegados FIMS otorga la Medalla de Oro al Jiri Kral, John Williams y Alojzii Sef, Ejnar Eriksson. 

En el año 1982 surge de la Unión Africana de Medicina del Deporte, mas tardes en Viena , Austria en la celebración del XXII Congreso de la FIMS son reconocido con la Medalla de Oro por Ludwig Prokop y Per-Olof Åstrand. 

En el año 1990 en Beijing, China es creada Federación Asiática de Medicina del Deporte. 

En el año 1997 en Hong Kong se celebra el Congreso sobre Deportes y Niños. 

En el año 1997 en Oporto, Portugal surge la Federación Europea de Medicina del Deporte (MEEF). 

En el año 1998 en Orlando, Estados Unidos se celebra el XVI Congreso Mundial de la FIMS, tomado como acuerdo el cambio de nombre a: Fédération Internationale de Médecine du Sport y Wildor Hollmann nombrado Presidente de Honor. 

En el año 1999 en Hong Kong la FIMS y de la OMS celebran el Foro sobre Envejecimiento Activo. 

Organización 

La FIMS está conformada por el Presidente, el Secretario General, 4 Vicepresidentes, Tesorero, 8 miembros ejecutivos y la Asamblea General que se celebra cada 4 años. 

Federaciones Continetales 

La FIMS cuenta con la afiliación de 140 Federaciones Nacionales distribuida en los 5 continentes: 

La Unión Africana de Medicina del Deporte (UAMS) se ubica en Cairo, Egipto y están afiliada 29 federaciones nacionales: 

La Confederación Panamericana de Medicina del Deporte (COPAMEDE) se ubica en Montevideo, Uruguay y están afiliada 36 federaciones nacionales: 

La Federación Asiática de Medicina del Deporte (AFSM) [1] se ubica en Teherán, Irán y están afiliada 30 federaciones nacionales: 

La Federación Europea de Medicina del Deporte (EFSMA) [2] se ubica en Ankara, Turquía y están afiliada 43 federaciones nacionales: 

Eventos 

Congreso Internacional de Actividad Física y Salud Pública. 

Conferencia Mundial sobre Prevención de Lesiones y Enfermedades en el Deporte. 

Congreso Mundial de la FIMS. 

Premios 

La FIMS tiene un historial de honrar a los miembros que han hecho contribuciones significativas en el campo de la medicina deportiva y ciencias del deporte. 

Medalla de Oro. 

Cita de Honor. 

Medalla de bronce. 

Medalla Príncipe Alexandre de Merode. 

Misión 

Promover el estudio y desarrollo de la medicina del deporte en todo el mundo. 

Preservar y mejorar la salud de la humanidad a través de la aptitud física y la práctica deportiva. 

Estudiar científicamente las consecuencias naturales y patológicas de una educación física y la práctica deportiva; 

Organizar y patrocinar reuniones a nivel internacional basado científicas, cursos, congresos y exposiciones en el campo de la medicina deportiva. 

Cooperar con las organizaciones nacionales e internacionales en medicina del deporte y otros campos relacionados; 

Publicar información científica en el campo de la medicina del deporte y otros campos relacionados. 

Fuentes 

Datos aportados por MSc. Juan Félix Méndez Martín Director Provincial de CEPROMEDE de Santiago de Cuba. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/F%C3%A9lix_Lemus_Morales" parent_folder="deporte" id="file19274578" filename="Felix_Lemus_Morales">

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nació el 12 de mayo del 1960 en Sabana Bonita y después se traslada hacia Sabanazo; sus padres llamados Ramón Lemus Suárez y Emilia Morales Suárez, lo educaron en el seno de una familia humilde y honrada. Él era trabajador y su madre ama de casa. Practicó otros deportes como el béisbol a la edad de (12-13) años. 

Del 20 de agosto del 1979 hasta que el 2 de noviembre de 1981 transcurre su vida militar en la República de Angola, participando en diferentes eventos deportivos entre unidades militares en el Lanzamiento de la Bala, Balonmano, Triatlón Militar y Lanzamiento del Martillo. 

Carrera deportiva 

Inicios 

Comenzó su carrera boxística cuando estudiaba en el Tecnológico de Construcción y Montaje en Cienfuegos, curso (1974 - 1975), era solo un niño cuando fueron haciendo unas captaciones a la escuela y los entrenadores (Ñico y Pared) por sus experiencias y visión lo captaron. Participa en un zonal para los Juegos Nacionales Juveniles en Camagüey, donde obtiene por su destacada labor el 1er lugar, integrando el equipo de Las Villas, en ese momento, en esa misma competencia, con apenas haber combatido 3 peleas es ascendido para ingresar las filas del Equipo Nacional Juvenil (1975-1976), en la ESPA Nacional con solo 15 años. 

Enlaces Externos 

Fuentes 

Cabrera Navarro, F.(1981):Deportes 5 de Septiembre. Cienfuegos. 23 agosto 1981: 3 

Cabrera Navarro, F.(1982):Deporte 5 de Septiembre. Cienfuegos. 18 de diciembre 1982: 3 

Cabrera Navarro, F.(1983):Deporte 5 de Septiembre. Cienfuegos. 25 de septiembre 1983: 3 

Documentos archivados en el Museo del Deporte (Cienfuegos) 

Estadística Nacional del CINID-INDER 

Chaviano, Hernández. Honor a quien honor merece. En 5 de Septiembre. (Cienfuegos). _ 12 de enero, 2007. p. 7 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%A9lix_Sav%C3%B3n,_el_boxeador_historia_(Libro)" parent_folder="deporte" id="file19274625" filename="Felix_Savon__el_boxeador_historia__Libro">

Categorías 

Félix Savón, el boxeador historia (Libro) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Libro que narra la vida del tricampeón olímpico y mundial de 91 kg Félix Savón Fabré, gloria del deporte cubano, considerado el boxeador más completo de esta división del boxeo aficionado a nivel mundial, poseedor de todos los títulos que confiere la Asociación de Boxeo Aficionado (AIBA). 

Félix Savón, el boxeador historia (Libro) . Es un libro escrito por Orlando A. Morales Pulido, que constituye una recopilación de datos y hechos de la vida del tricampeón olímpico y mundial de los 91kg Félix Savón. 

Sumario 

Síntesis 

Es un libro escrito en lenguaje sencillo que narra la vida y trayectoria deportiva de Félix Savón, conocido como el “boxeador historia”. A través de textos, estadísticas y fotografías permite recopilar una valiosa información de esta personalidad deportiva que cuenta con todos los títulos que confiere la Asociación Internacional de Boxeo Aficionado (AIBA). 

Estructura del libro 

El libro cuenta con 234 páginas. Las fotografías han sido obtenidas del archivo del INDER, tomadas de videos, periódicos y revistas de su época deportiva, personales y familiares donadas por Savón y fotos de Orlando A. Morales Pulido. Está estructurado de la siguiente forma: 

Portada: Con fondo negro, una foto del campeón Félix Savón, con su firma, y en el borde inferior los dos autores: Orlando A. Morales Pulido, y Félix Savón Fabré. 

Contraportada: Escrito del periodista deportivo Elio Menéndez, escrito en el 2009 como prólogo del libro. 

Pág. 1: Nombre del libro y los autores 

Pág. 2: Datos generales de la edición. 

Pág. 3: Agradecimientos. 

Pág. 5: Prólogo, escrito por Elio Menéndez en La Habana, octubre de 2009 

Pág. 25-26: 1976: Continúa Felicito la tradición familiar. 

Pág. 27-30: 1980: Ingresan los hermanos Savón Fabré en el Sistema de Educación Deportiva Cubano. 

Pág. 33-36: 1981-1982: Traslado para la Escuela Superior de Perfeccionamiento Atlético. 

Pág. 37-38: 1983: Sus primeras actuaciones internacionales 

Pág. 39-41: 1984: Otra vez Campeón Nacional Juvenil. Campeón Centroamericano y del Caribe de mayores. 

Pág. 42-54: Fotografías 

Pág. 55-56: 1984: Ingresa en la Escuela Nacional de Boxeo de Cuba 

Pág. 57-60: 1985: Comienza a escribirse una historia de boxeo 

Pág. 61-66: 1986: Campeón Mundial de mayores.Abanderado y Campeón de los XV Juegos Centroamericanos y del Caribe. 

Pág. 67-70: 1987: Primer título panamericano y primero en la Copa del Mundo. 

Pág. 71-74: 1988: XXIV Olimpiada Mundial, Cuba no asiste. Camoeón Centroamericano y del Caribe de boxeo. 

Pág. 141-145: 2000: Gana su tercera corona olímpica y decide “Colgar los guantes”. 

Pág. 147-150: Semblanza del boxeador historia Félix Savón Fabré 

Pág. 151-152: Se despide de los rings del mundo “El boxeador historia” 

Personajes 

Alcides Sagarra. En la página 89 del libro se realiza una semblanza de este director técnico considerado un maestro y educador, creador de la Escuela Cubana de Boxeo. 

Referencias 

↑ Libro Savón el boxeador historia. Editorial Deportes, INDER, La Habana, Cuba, 2011. Consultado el 2 de julio de 2013 

Fuentes 

Morales Pulido, Orlando A. y Savón Fabre, F. (2011). Félix: Savón, el boxeador historia. La Habana : Editorial Deportes. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Floyd_Mayweather" parent_folder="deporte" id="file19274632" filename="Floyd_Mayweather">

Floyd Mayweather. Boxeador profesional estadounidense, conocido como Floyd Mayweather, es hijo del boxeador Floyd Mayweather Sr y, sobrino y pupilo del boxeador campeón del mundo Roger Black Mamba Mayweather. Ha sido campeón del mundo en cinco categorías distintas: superpluma, ligero, superligero, welter y superwelter. 

Sumario 

Carrera boxeo amateur 

Cosechó un récord de (84-6) durante su carrera como amateur. Entre sus logros está el Campeonato Amateur de los Estados Unidos en su edición de 1995, fue semi-finalista en los Juegos Olímpicos de Atlanta en 1996 y obtuvo el Campeonato De Guantes de Oro en los años 1993, 1994 y 1996. 

Carrera profesional 

El 11 de octubre de 1996 Mayweather debuta como profesional ganándole a Roberto Apodaca por KO técnico en dos asaltos. Para 1998 el récord de Mayweather era de 17-0-0 (13 KO). 

Título Mundial Ligero CMB 

Floyd Mayweather invadió la división Ligero para ir en busca de una corona mundial, enfrentando a José Luis Castillo, quién poseía el Título Mundial Ligero CMB. 

Mayweather manejó los primeros asaltos desde la larga distancia con su jab, a su vez Castillo se llevó asaltos acortando la distancia y descargando impactos sobre el cuerpo de Mayweather. Ambos sufrieron descuento de puntos por infracciones, y finalmente la pelea se llevó los 12 asaltos dejando el siguiente puntaje en las tarjetas de los jurados: 116 -111/115 -111/115 -111, en favor del vencedor por Decisión Unánime y nuevo Campeón Mundial Ligero CMB Floyd Mayweather Jr. 

La pelea despertó cierta polémica, varias personas vieron ganador a Castillo, y la computadora oficial en llevar el conteo de golpes también vió más certero a Castillo, lo cual llevó a una revancha inmediata. 

Defiende el Título Mundial Ligero en tres oportunidades, primeramente ya mencionada frente a José Luis Castillo, luego vence a Victoriano Sosa por decisión unánime en 12 asaltos, y finalmente a Phillip N'dou por KOT en el asalto número 7. 

Luego deja vacante dicho título para cambiar nuevamente de división. 

Titulo Mundial Welter FIB 

Antes de ir por una pelea por un nuevo título mundial, Floyd Mayweather vence por KOT en seis asaltos al ex-campeón mundial Sharmba Mitchell, derribo a Mitchell en el asalto 3, en el asalto 6 volvió a enviarlo a la lona con un golpe al cuerpo. 

El 8 de abril del 2006 enfrenta a Zab Judah por el título mundial welter de la Federación Internacional de Boxeo que Judah ostentaba. 

La pelea se desarrolló en el Thomas & Mack Center, Las Vegas, Nevada, Estados Unidos. Después de aventajar a Judah durante el combate, a la altura del décimo asalto el hasta entonces campeón golpea con un feroz golpe bajo totalmente ilegal a Mayweather, el referee interviene separando a ambos pugiles, Roger Mayweather entrenador y tío de Floyd ingresa en el cuadrilátero insultando a Judah por su infracción, Joel Judah padre y entrenador de Zab sube al caudrilatero golpeando a Roger Mayweather, al mismo tiempo ingresaron los segundos de ambas esquinas, la policía y la seguridad del estadio hizo lo propio para que se inicie una violenta trifulca entre ambas esquinas por medio de golpes de puño, hasta el mismo Zab Judah se involucró, la policía consiguió detener la pelea. 

Por invasión de ring, Roger Mayweather fue suspendido un año y obligado a pagar la suma de 200.000 dólares a la Comisión Atlética de Nevada, luego de unos minutos la pelea oficial volvía a su curso, el combate finalizo en el límite de los doce asaltos dejando puntaje de:119-109/116-112/117-111 para el vencedor por Decisión Unánime y nuevo Campeón Mundial Welter FIB Floyd Mayweather jr. 

Retiro 

Floyd Mayweather Jr. desorientando a todo el público anunció su retiro, expresó que le costaba mucho encontrar motivación para seguir en el boxeo. 

Vuelta al ring 

Después de un largo retiro Mayweather anunció su regreso al boxeo el 18 de julio del 2009 en el MGM Grand, Las Vegas, Nevada, Estados Unidos ante uno de los mejores mexicanos de hoy en día y posiblemente de la historia, Juan Manuel Márquez quien fue campeón mundial en tres divisiones. Mayweather se lastimó una costilla en una sesión de entrenamiento. Ya con Mayweather repuesto, la pelea se realizó el 19 de septiembre del 2009. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fundamentos_de_psicolog%C3%ADa_del_deporte_y_del_ejercicio_f%C3%ADsico" parent_folder="deporte" id="file19274700" filename="Fundamentos_de_psicologia_del_deporte_y_del_ejercicio_fisico">

Categorías 

Categorías 

Fundamentos de psicología del deporte y del ejercicio físico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fundamentos de psicología del deporte y del ejercicio físico 

Autor(a)(es)(as) 

Robert S. Weinberg Miami University. Estados Unidos de Norteamérica. Daniel Gould Michigan State University. Estados Unidos de Norteamérica. 

Fundamentos de psicología del deporte y del ejercicio físico. Este libro incluye material actualizado sobre las últimas investigaciones y prácticas, recuadros con ejemplos prácticos, estudios de casos y anécdotas, puntos clave, preguntas de revisión y de razonamiento, entre otros. 

Sumario 

Descripción 

Esta nueva edición de Fundamentos de Psicología del Deporte y del Ejercicio, el libro de la especialidad de difusión más amplia, sigue ofreciendo una rigurosa presentación de los conceptos centrales de esta disciplina. 

Brinda a los estudiantes y a los profesionales que recién se inician un panorama integral de la psicología del deporte y el ejercicio, zanja la brecha entre la investigación y la práctica, transmite los principios de la práctica profesional y despierta el interés sobre el mundo del deporte y el ejercicio físico. 

Información de las páginas 

Material actualizado sobre las últimas investigaciones y prácticas en la disciplina para que los estudiantes tomen contacto con las novedades y temas candentes de la materia. 

Recuadros con ejemplos prácticos, estudios de casos y anécdotas de gran actualidad para facilitar el aprendizaje de las diversas teorías y conceptos. 

Puntos clave que resumen la información fundamental de cada capítulo. 

Una sección dedicada a la integración de conceptos, una lista de términos clave, preguntas de revisión y preguntas de razonamiento, al final de cada capítulo, que permitirán una comprensión cabal de los contenidos y facilitarán el análisis detallado de los temas desarrollados. 

Una obra fundamental para profesores de educación física, instructores y preparadores físicos, entrenadores, psicólogos y todos aquellos interesados en la conducta de las personas que practican deportes y actividades físicas así como en las razones que motivan esas conductas. 

Contenido 

COHESIÓN DE GRUPO 181 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Gloria_deportiva" parent_folder="deporte" id="file19274671" filename="Gloria_deportiva">

Categorías 

Categorías 

Gloria deportiva 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se le da esta denominación a los atletas, entrenadores y personalidades que se han destacado en la esfera del deporte, como: campeones mundiales, olímpicos, centroamericanos y panamericanos, tanto antes de 1959, como en la etapa revolucionaria 

Gloria del deporte cubano. En esta categoría son contemplados los atletas, entrenadores y otras personalidades del Deporte en Cuba que se han destacado significativamente. 

Campeones Olímpicos antes de 1959 

Campeón mundial de espada en 1899. Primer cubano y latinoamericano en obtener una medalla de oro en espada, en la segunda edición de los Juegos Olímpicos de la Era Moderna, celebrados en París en 1900; títulos individuales de florete y espada –y de florete y sable por equipo– en las Olimpíadas de San Luis Estados Unidos, en 1904, acumuló cinco preseas doradas en este tipo de cita; títulos individuales en las tres modalidades de la esgrima, en los I Juegos Centroamericanos y del Caribe en México, 1926, lo cual repitió en la segunda edición de estos certámenes en La Habana, 1930, pero solo en florete y espada. En los III Juegos en Panamá, 1938, con 55 años, fue factor decisivo para que el equipo Cuba se agenciara la primera plaza por conjunto, en espada. En 30 años de faena, cosechó 125 medallas y 25 trofeos, varios como premios o buenas actuaciones en boxeo tipo francés, y tiro. Se le considera el más grande esgrimista de todos los tiempos y uno de los atletas más integrales que ha conocido el deporte. 

Misleydis González Tamayo. Impulsión de la bala - 4to lugar, XXIX Juegos Olímpicos, Beijing, China 2008, al obtener con 19,50 metros. 

Boxeo 

Los púgiles medallistas olímpicos cubanos con más presencia en Juegos Olímpicos son: 

Rolando Garbey. Ganador de medalla de plata en México 1968 y broncea en Montreal 1976. 

Teófilo Stevenson. Medillista de oro de Munich 1972, Montreal 1976 y Moscú 1980. 

Félix Savón. La cadena de triunfos comenzó en Barcelona 1992 extendiéndose sin que saltara eslabón alguno a Atlanta 1996 y Sydney 2000, plaza en la cual conquistó la tercera medalla de oro 

Juan Hernández Sierra. Medallista de plata de Barcelona 1992, Atlanta 1996 y Sidney 2000 

Maikro Romero. Medallista de oro de los 51 kilogramos en Atlanta 1996 y medallista de bronce en Sydney 2000 en la división de 54 kilogramos. 

Maikro Romero.Campeón Mundial Amateur 1995. En 1998, en Budapest, Hungría, por estrategia de la comisión de boxeo cubana regresa a la división de los 48 kilogramos, y obtiene la medalla de oro, al vencer en la final al filipino Roel Velasco. 

Yumari González. Medalla de plata en el 2010. Figura como la primera del ranking mundial del scratch. 

Arlenis Sierra Cañadilla - 1 bronce en Pista y 4to. lugar en Carrera Scratch, Roma, Italia 2010. 

Katherine Videaux (63 kilogramos). Medalla de plata en Monterrey 2010 y quinto lugar mundial en Moscú 2010, lidera la dotación cubana al Campeonato Panamericano de lucha con sede en Río Negro, Colombia, del 6 de mayo al 8 de mayo próximos, que dará ocho boletos por categoría rumbo a los Juegos Panamericanos Guadalajara 2011. 

Taekwondo 

Yaimara Rosario. Medalla de bronce en los 57 kilogramos en el mundial de Beijing 2007 

Gessler Viera.Medalla de oro de los 68 kilogramos en Beijing 2007 

Campeones Centroamericanos y del Caribe 

Marina Samuel Noble. Medalla de plata de los Juegos Centroamericanos y del Caribe de 1970, donde impone un nuevo record nacional en salto de longitud, con una marca de 6,24 y se convirtió en la segunda mujer en Cuba que rebasa los 6m,después de Irene Martínez. 

María Cristina Betancourt. Medalla de oro de los Juegos Centroamericanos y del Caribe, La Habana, 1982, donde implanta récords al lanzar el disco a 63.76 metros. 

Luis García Rodríguez - Venezuela 1983, Wuiping 1995, Habana 1991, Mar de Plata 1999 

Eglis Yaima Cruz Farfán - Santo Domingo 2003, Brasil 2007 

Serguey Torres Madrigal - Brasil, 2007 

Yusmaris González Valdivieso - Brasil, 2007 

Aurelia Pentón Conde - Canadá1967, Cáliz Colombia 1971, México 1975 

Redelio González Ruiz - Wuiping,Habana,Mar de Plata, 1995,1999,1991 

Troadio Ortiz Delgado - Cáliz Colombia, México ,1971,1975 

Idania Hernández Cedeño - Indianápolis,1987 

Yamara Amargo Delgado - Brasil, 2003,2007 

Adrián Puente Pérez - Brasil,2007 

Josué Valdez Rodríguez - Brasil,2007 

Leyanet González Calero - Habana, Mar de Plata,Wuinipeg, Sto Domingo ,1991.1995,1999, 2003 

Livan Pedroso - , Mar de Plata,Wuinipeg, 1995,1999 

Maria Teresa Gómez Gutiérrez - Winnipeg, 1999 

Lency Mustelier Ulacia - Habana, Mar de Plata, 1991,1995 

Eugenio Palmero Lahera - Venezuela, 1983 

Pablo Rojas Abreu - Argentina, 1994 

Mayra González Borroto - Habana, Mar de Plata Winnipeg, ,Sto Domingo, 1991,1995,1999,2003 

Andy Moreno González - Brasil, 2007 

Horacio Cabrera Mesa - Puerto Rico, 1979 

Mairelis Hernández - Habana, Mar de Plata, Winnipeg, 1991,1995,1999 

Dixan Massip Pérez - Sto Domingo, 2003 

Julio Germingo Marrero Cabrera - Cáliz Colombia, 1971 

Maikro Romero. Medalla de bronce en los XVII Juegos Centroamericanos y del Caribe, Ponce, Puerto Rico 1993 

R. Sainz – La Habana, 1982 

Félix Savón – San Juan de los Caballeros, 1986, México, 1990, Maracaibo, 1998 

Guzmán Salazar - Esgrima, oro en Sable y Espada x equipo, Medellín, 1978 

Tulio Díaz - La Habana, 1982 

Fútbol 

Francisco Pérez Espinosa. Medalla de bronce en los Juegos Centroamericanos y del Caribe de La Habana. 1982. 

Kayak 

Maikel Daniel Zulueta Arencibia - Colombia, 2006 

Levantamiento de Pesas 

Rolando Chang – Panamá, 1970 

Víctor Pérez - Oro en Arranque, Envión y Biatlon, Medellín, 1978 

E. Montoya – Oro en Envión y Biatlon, Maracaibo, 1998 

Luís Gonzalo García Rodríguez,La Habana, Cartagena, Puerto Rico, Republica Dominicana, México, Cartagena, México 1982,1983,1985, 1986,1987, 1989, 1990, 1993, 1997, 1998 

Idalmis Bonne - Atletismo, Mar del Plata Argentina, 1995, Winnipeg Estados Unidos, 1999 

Yosvany Aragón Rodríguez - Mar de Plata, Wuiping, Brasil, 1995,1999,2003 

Osvaldo Oliva Guerrero - México, 1975 

Gimnasia Artistica 

Yaney Hnández Companioni, Guadalajara, 2011 

Softbol 

Luis García Rodríguez - Venezuela ,Wuiping,Habana,Mar de Plata, 1983,1991,1995,1999 

José L Quintero Bravo - Indianápolis, Wuiping,Habana,Mar de Plata, 1987,1991,1995,1999 

Yusmari González Valdivieso. Obtuvo oro y plata en el Campeonato Panamericano en scratch en el 2010, Guadalagara, 2011 

Eduardo Alonso. Tres veces campeón panamericano 

Inocente Lizano Viciedo - Cáliz Colombia, 1972 

Arlenis Sierra Cañadilla - 1 oro en Ruta Individual, Guadalajara 2011. 

Yeney Casas González - Guadalajara, 2011 

Roseli Harris Ford - Guadalajara, 2011 

Driulis González Morales – Judo, Mar del Plata Argentina, 1995, Winnipeg Estados Unidos,1999, República Dominicana, 2003, Río de Janeiro, 2007) 

Idania Hernández Cedeño - Indianápolis, 1987 

Rafael Rodríguez Carbonel - Venezuela, 1983 

Daima Beltrán - Oro, Mar del Plata 1995, Winnipeg 1999. 

Dayaris Rosa Mestre Álvarez - Guadalajara, 2011 

Andrés Alexis Jiménez Morales. Medallista de oro en los juegos de 1986,1988, 1987. 

Eduardo Rubio Rodríguez - Brasil, Guadalajara, 2003, 2007, 2011 

Mayra González Borroto - Habana, Mar de Plata Winnipeg, ,Sto Domingo, 1991,1995,1999,2003 

Horacio Cabrera Mesa - Puerto Rico, 1979 

Mairelis Hernández - Habana, Mar de Plata, Winnipeg,1991,1995,1999 

Yaimara Rosario. Medalla de bronce en los 57 kilogramos, en los XV Juegos Panamericanos. 

Eglis Yaima Cruz Farfán - Sto Domingo , Brasil, Guadalajara, 2003,2007, 2011 

Tiro con Arco 

Adrián Puente Pérez - Brasil, 2007 

Josué Valdez Rodríguez - Brasil, 2007 

Gimnasia Artística 

Leyanet González Calero - Habana, Mar de Plata,Wuinipeg, Sto Domingo, 1991.1995,1999, 2003 

Grisel Suárez Clavo - Winnipeg, 1999 

Fútbol 

Julio Germingo Marrero Cabrera - Cáliz Colombia, 1971 

Eugenio Palmero Lahera - Venezuela, 1983 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Granma_(equipo_de_b%C3%A9isbol)" parent_folder="deporte" id="file19274524" filename="Granma__equipo_de_beisbol">

Equipo de Béisbol de Granma. Como el resto de las provincias hermanas orientales, la provincia de Granma cuenta con un equipo de pelota que la representa en la mayor fiesta deportiva del país, la Serie Nacional de Béisbol en Cuba. 

Historia 

Inicio en las Series Nacionales 

Aparece representada por primera vez en el Béisbol invernal cubano durante la XVII Serie Nacional de 1977-1978. Los granmenses saltaron del anonimato con paso discreto al obtener el onceno puesto y la misma cantidad de victorias que derrotas en la I Serie Nacional con el nombre de Granma. 

El torpedero Agustín Arias, uno de los más relevantes atletas de su posición durante los años sesenta y setenta, era la figura de mayor celebridad en aquella escuadra plagada de jugadores desconocidos. En cambio, Arias no trabajó mucho tiempo con el equipo, porque ya estaba cerca del retiro. 

Luego de la jubilación, el equipo perdió la estrella más rutilante del firmamento y a los hombres que permanecieron no les restó más alternativa que concentrarse en tratar de voltear la rueda de la fortuna hacia perspectivas más exitosas. 

Pero, tras diez temporadas de ayuno triunfal, el club todavía no lograba robustecer una formación con la fibra necesaria para aspirar a posiciones de privilegio. En esa mediocre etapa, sólo tres veces lograron dividendos positivos al sumar más de 500 puntos de average en el departamento de los ganados y perdidos. El resto de las campañas siempre fueron de pura anemia victoriosa en el balance total. 

Desembarco de los Alazanes 

El último día de la justa de 1986-1987 situó un sugestivo punto de giro en la biografía de la novena. Aunque se quedaron al borde de conseguir la clasificación para su primera Serie Playoff, en cambio, lograron amanecer acomodados encima de un atractivo quinto puesto en la escalera de ubicación final. 

Naturalmente, no resultó aquella una sorpresa fortuita, fue el fruto de una década de esfuerzo. Poco a poco, los habitantes de las tierras que bañan el mayor río de Cuba habían convertido su provincia en una eficiente factoría para la forja de material beisbolero y los hechos no tardaron en evidenciarse. 

En la contienda de 1988-1989 las huestes surorientales obtuvieron el boleto a su primera postemporada y conquistaron un convincente tercer lugar. El debut a los Playoff no sólo fue un suceso estremecedor en el contorno local, sino que en su ángulo más práctico señaló el despegue definitivo del seleccionado hacia el grupo de vanguardia del béisbol aficionado. 

Durante la última década del Siglo XX esta labor no cayó en un saco roto. Los granmenses participaron en tres Playoff más (1989-1990, 1991-1992 y 1999-2000), y aunque en el cómputo definitivo de partidos las derrotas sumaron más que las victorias, en el aspecto positivo lograron el primer banderín en el Grupo D, además de que se mantuvieron ubicados siempre dentro de los cinco primeros combinados del país. 

Entre las principales figuras del montículo en ese período se cuentan Ernesto Guevara Ramos, Ciro Silvino Licea, Alfredo Fonseca, Manuel Vega Tamayo y Misael López Moreno, quienes se combinaron para formar uno de los más estables cuerpos de lanzadores que poseyó el combinado en toda la historia. Por esta parte, la ofensiva se vio respaldada consistentemente por hombres como Pedro Mora, Hermes Ortega, Marcos Naranjo y los hermanos Valerio, Santiago y Víctor Vicente Bejerano Morales. 

Pero, quizás el ejemplo más perdurable de ese pródigo rendimiento lo entregó Carlos Martí Santos, quien por cerca de veinte años dirigió el club en los mejores y en peores momentos, y los capitaneó, no únicamente en la temporada inaugural, sino también en la mayoría de todas las comparecencias a los Playoff. 

Actuación del Siglo XXI 

Con la llegada del año 2000 el nuevo siglo y la XL Serie, Granma ajustó el trote dominante y reservó tickets para la fiesta final en todos los campeonatos efectuados hasta el 2006, con la sola excepción del 2002. 

En el aspecto individual, en las filas del club se desarrollaron y escalaron la cima del estrellato dos de los atletas que ya los especialistas consideran entre los mejores sluggers surgidos del torneo invernal en la etapa aficionada: Alfredo Despaigne y Yoenis Céspedes Milanés. Además del lanzador Ciro Silvino Licea, quien fura líder del cuerpo de lanzadores de los alazanes por muchos años, acumulando 204 victorias en series nacionales, destavar que desde el 2016 se desempeña como coach de pitcheo de los Alazanes.También otros importantes peloteros como los Novatos del Año, Yordanis Samón Matamoros y Alberto Soto La O, han florecido bajo los colores de la bandera granmense. Otros como Guillermo Avilés, Roel Santos Martínez y el joven talento de 19 años Yoelkis Céspedes Maceo. 

El equipo de Granma se mantiene en el pelotón de avanzada de los conjuntos más competitivos de las Series Nacionales. 

En la 56 Serie Nacional superó al equipo de Ciego de Ávila, propinandole una barrida de cuatro juego por cero. Derrotándolo 3 carreras por 2 en el cuarto juego, logrando por primera vez en su historia el título del béisbol cubano. 

Calificativos 

El sobrenombre de Alazanes comenzó a utilizarse desde comienzos de este siglo. Según la definición de la Real Academia de la Lengua se dice especialmente de un caballo, que tiene el pelo alazán (de color más o menos rojo, o muy parecido a la canela). 

Hechos y Figuras 

Título de campeón: 2, en la Serie Nacional de los años 2016 - 2017 y 2017 - 2018. 

Mejor ubicación: 1er lugar en la Serie Nacional de los años 2016 - 2017 y 2017 - 2018. 

Peor ubicación: 15 lugar en la Serie Nacional del año 2008 - 2009. 

Más victorias en una temporada: 56 victorias en la Serie Nacional del año 1998 - 1999. 

Más derrotas en una temporada: 59 victorias en la Serie Nacional del año 1997 - 1998. 

Lanzadores de cero hits: en el año 1979 Juan R. Gómez y en el año 1992 Ernesto Guevara Ramos. 

Jugador más valioso: Alfredo Despaigne en la Serie Nacional 2008 - 2009. 

Novato del año: Yordanis Samón en la Serie Nacional 2002 - 2003. 

Símbolos 

Estadio Mártires de Bárbados 

Lleva el nombre en honor a los esgrimistas que perdieron la vida en Barbados producto del atentado en pleno vuelo de un avión de Cubana de Aviación cuando regresaban a Cuba. Construido con el apoyo popular en el municipio de Bayamo, capital de Granma y fundado el 2 de diciembre de 1956 con una capacidad para 15 000 espectadores. 

Logos 

En sus primeras trece campañas el equipo de Granma no tuvo ningún emblema. Hacia los primeros años de la década de 1990 comenzaron a mostrar en la manga izquierda del uniforme su primer emblema. 

Emblema campana granma 

Esta versión inicial estuvo muy vinculada con un tema histórico: la campana del ingenio La Damajagua, lugar donde el Padre de la Patria, Don Carlos Manuel de Céspedes, le otorgó la libertad a sus esclavos y lanzó el grito de independencia contra el poder español en 1868. 

Emblema yate granma 

El logo mostraba la reliquia en un acercamiento visual muy simple y desenfadado. Luego de la profunda renovación en los diseños de logotipos y uniformes que se produjo en la temporada de 1998-1999, los granmenses se aparecieron en el campo con otro boceto más elaborado que trajo a colación la divisa que todavía usan hoy: el yate Granma. El mote es uno de los más aceptados por la prensa y fanáticos de este equipo el cual es el que usan los alazanes hasta este momento. 

Uniforme 

Hasta la Serie Nacional de 1989-1990 usó consistentemente el color verde para su uniforme, pero a partir de la Serie Nacional de 1990-1991 cambió al rojo-azul, luego al verde una vez más, después al rojo y finalmente terminaron en el azul cielo-rojo que portan hoy. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Guantes_de_boxeo" parent_folder="deporte" id="file19274634" filename="Guantes_de_boxeo">

Categorías 

Categorías 

Guantes de boxeo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Guantes de boxeo. Son los que se utilizan los boxeadores para realizar un combate de boxeo, se usan con el fin de suavizar el impacto de los golpes durante los combates. El uso de los guantes de boxeo modernos da como resultado menos heridas faciales pero mayor daño al cerebro de los púgiles, mientras que también se ha comprobado que reducen en un 70 % la fuerza de los puñetazos lanzados por el luchador. 

Sumario 

Historia 

En el boxeo moderno hay un antes y un después del año 1867, que fue cuando se publicaron las Reglas del Marqués de Queensberry. Esta norma es la que sirve de base a las del actual pugilato, y como gran novedad, incluyó la obligatoriedad del uso de guantes protectores. Antes de las del Marqués de Queensberry, primaban las llamadas London Prize Ring Rules, de 1743, y que permitían el boxeo con puños desnudos. 

Pero antes de hablar de la aparición de los guantes en 1867, permitidme que hagamos un viaje mayor en el tiempo y nos traslademos hasta los orígenes mismos del deporte en general y del boxeo en particular. Nos vamos a la Antigua Grecia. Como bien sabéis, los griegos antiguos practicaban boxeo. Y lo hacían protegidos. En realidad, más que proteger al oponente, lo que se usaba entonces estaba más pensado para proteger los puños del púgil. Se trataba de unas tiras de cuero liadas en las manos. Un poco más adelante en el tiempo, en la AntiguaRoma, también había guantes, pero con unas características mucho más singulares. 

Les hablo del cestus, más parecidos a los guantes actuales, pero con los dedos descubiertos. Lo que pasa es que no protegían, sino que estaban pensados para hacer más daño llevaban placas metálicas o incluso pequeñas piezas cortantes para lacerar el rostro del contrincante. En algunos casos, estos guantes se parecían más bien a los actuales puños americanos. En el año 393 antes de Cristo, el boxeo fue prohibido en Roma. 

Volvemos a avanzar en el tiempo, pero nos vamos a detener en el siglo XVIII, en Inglaterra, para hablar de Jack Broughton. Este londinense fue uno de los más destacados boxeadores de su época, cuando aún se peleaba con los puños desnudos. Además de un fenomenal púgil, Broughton era un estudioso de su deporte y además, un innovador. Sus aportes al boxeo fueron la base de las London Prize Ring Rules. Pero además, Jack Broughton está considerado como el padre de los guantes de boxeo modernos. Broughton los creó sólo para los entrenamientos, para evitar lesiones en las prácticas. Los llamó muffles. Nunca se usaron en combates hasta la entrada en vigor de las Reglas del Marqués de Queensberry. 

Los guantes modernos están pensados para proteger tanto al que los lleva como al contrincante. Pueden ser de seis pesos diferentes de 1, 8, 10, 12, 14 ó 16 onzas. Los materiales han ido evolucionando del cuero al vinilo o imitación de cuero, rellenos de espumas sintéticas. 

Curiosamente, los guantes tienen sus detractores, ya que aunque reducen en torno a un 70% el impacto de los golpes del portador, son peores para los daños cerebrales. Cómo puede ser. Pues porque en la época de boxeo con puños desnudos se golpeaba muchísimo menos la cabeza, para no herirse los puños, sobre todo los nudillos. La mayoría de los golpes iban al tronco. Con los guantes, al desaparecer el riesgo de dañarse los nudillos, aumentaron los golpes al rostro o cabeza, provocando un aumento de los daños cerebrales en los púgiles. 

Peso 

El peso de los guantes de boxeo se indica en onzas (abreviación OZ) y una1 onza equivale aproximadamente a 28 gr. 

Tipos de guantes 

Los guantes de boxeo componen una de las protecciones esenciales para el boxeador, por eso es muy importante que elijas el guante que más te convenga por peso, tamaño y por el ejercicio que vas a realizar. 

Guantes de entrenamiento 

Guantes de competición. 

Guantes de aerobic 

Marcas 

En la actualidad existen varias marcas de los guantes de boxeo entre la que se destacan: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Heptatl%C3%B3n" parent_folder="deporte" id="file19274490" filename="Heptatlon">

Categorías 

Categorías 

Heptatlón 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Heptathlon. Es una prueba del atletismo, conocida también como prueba combinadas específicamente para el sexo femenino que consta de siete eventos los cuales incluye especialidades de carreras, saltos y lanzamientos. 

Implementos 

En el Salto de longitud, los atletas llevaban en las manos pesos de 2 a 4 kilógramos; en el Lanzamiento del disco, este era un tejo lenticular, rayado sobre las dos caras, de piedra, de madera dura o de bronce; la jabalina, el implemento era una Lanza recortada de 1.40 metros en la que se había clavado un aguijón; la carrera estaba representada por la carrera de un estadio, - 192. 27 metros - y en la lucha, los dos combatientes se enfrentaban con el Cuerpo untado en Aceite y la prueba se desarrollaba sobre un Colchón de Lodo espeso. 

En 1934 se celebra la primera competencia femenina en esta especialidad atlética, manteniéndose hasta 1980. En 1964 es incluida en el calendario de los Juegos Olímpicos y es sustituida por el heptathlon en la cita de Los Ángeles en 1984. 

Los eventos iniciales del pentatlón femenino fueron, 80 metros con vallas, impulsión de la bala, salto de altura, salto de longitud y 200 metros planos. A partir de 1969 se corre 100 metros con vallas en lugar de los 80 con vallas. Desde 1977 se corre 800 metros planos en lugar de los 200 metros. 

Características 

Es una prueba donde se compite en dos días, con cuatro especialidades el primer día y tres el segundo día. La competencia se inicia con la carrera de 100 metros con vallas, seguida del salto de altura, la impulsión de la bala, finalizando ese día con la prueba de 200 metros planos. 

El segundo día, se inicia con el salto de longitud, seguido del lanzamiento de la jabalina para finalizar con la carrera de 800 metros planos. 

En los eventos de concurso, - pruebas de campo - los atletas solo realizan tres intentos en lugar de los seis tradicionales que se ejecutan en las disciplinas individuales. Cada registro, marca, tiempo que se logra, tiene una equivalencia en puntos en una tabla creada al efecto, la sumatoria de estos, ofrece la ubicación final de los competidores. 

En Juegos Olímpicos 

Se inicia en la cita de Estocolmo, Suecia en 1912, siendo el primer campeón en ese momento el noruego Ferdinand Bie, al ser declarado profesional el estadounidense James Thorpe, quien posteriormente es restituido en 1983 como titular junto al noruego Bie. 

El sexo femenino debuta en la edición de Tokio, Japón en 1964, siendo la primera campeona olímpica, la soviética Tamara Press con 5246 punto, seguida de la británica Mary Rand con 5035, mientras que tercera es la también soviética Galina Bystrova con 4956 puntos. 

En Los Ángeles, Estados Unidos en 1984 se compite por primera vez oficialmente en el heptathlon, siendo la ganadora la australiana Glyss Nunn-Saunders con 6390 puntos, seguida de la estadounidense Jackie Joyner-Kersee con 6385 y la alemana Sabine Everts con 6363 puntos. 

Récords mundiales 

El primer récord mundial oficial en la prueba de pentatlón femenino, fue establecido por la soviética Aleksandra Chudina con 4305 puntos el 9 de octubre de 1949 en Tbilisi. El 11 de mayo de 1969, la alemana Heide Rosendahl establece nuevo tope mundial con 4995 puntos, donde se incluye el cambio de los 100 con vallas por los 80 metros con vallas. 

En Münich, Alemania el 3 de septiembre de 1972, nuevamente Heide Rosendahl implanta nuevo récord mundial con 4791 puntos, al aplicarse una nueva tabla de puntuación. El 14 de mayo de 1977, la alemana Eva Wilms logra 4823 puntos, donde se incluye el cambio de los 800 metros planos por los 200 metros. 

El último récord mundial en esta especialidad atlética acontece el 24 de julio de 1980 durante los Juegos Olímpicos de Moscú, cuando la soviética Nadyezhda Tkachenko logra 5083 puntos. 

En el heptathlon, el primer récord mundial no oficial es establecido por la alemana Liesl Albert, el 8 de octubre de 1978 en Dillingen con 5831 puntos. La IAAF reconoce como el primer tope mundial, a los 6788 puntos logrados por la alemana Ramana Neubert el 28 de junio de 1981 en Kiev. 

El actual récord mundial está en poder de la estadounidense Jackie Joyner-Kersee con 7291 puntos, establecido el 24 de septiembre de 1988 durante los Juegos Olímpicos de Seúl. 

Fuentes 

Artículo Historial Disponible en "crdp.ac-bordeaux.fr" Consultado: 18 de diciembre de 2011. 

Datos de la Web Track and field Track and Field Statistics Disponible en "trackfield.brinkster.net" Consultado: 18 de diciembre de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Hermenegildo_Baez" parent_folder="deporte" id="file19274636" filename="Hermenegildo_Baez">

En 1978 conquista medalla de bronce en el Playa Girón efectuado en Camagüey en los 81 kilogramos. Logra el título en los Juegos Centroamericanos y del Caribe celebrado en Medellín, Colombia, al derrotar en la final al boricua Roberto Collado. Suma otro título al ganar en Torneo TSC de Berlín, Alemania, donde derrota en el combate final al local Michael Seefeldt por 5-0. 

En 1979 conquista el primer título en el Playa Girón, al derrotar en la edición celebrada en Camagüey a Sixto Soria. Ese año en el tope bilateral Cuba vs Estados Unidos efectuado en La Habana, vence a Tony Tucker. 

Asiste al torneo preolímpico celebrado en Moscú, donde pierde en la final con el búlgaro Bozhidar Ivanov BUL por 4-1. Gana la medalla de oro en la Copa Química de Halle, Alemania, con triunfo final sobre Herbert Bauch por 5-0. En 1980 gana la medalla de oro en el Giraldo Córdova Cardín, celebrado en Holguín, al vencer en la final a Giraldo Despaigne. Pierde en el Usti Nab Labem de Checoslovaquia con el soviético Valeriy Gordeyev. 

En 1981 conquista medalla de bronce en el Playa Girón celebrado en Matanzas y en el Giraldo Córdova Cardín logra el título, al vencer en la final Aurelio Toyo. 

En 1982 conquista el título en el Playa Girón, realizado en Cienfuegos al derrotar en la final a Noel Grenot por 5-0 en los 91 kilogramos. Ese año triunfa en el tope bilateral Cuba vs Estados Unidos efectuado en La Habana ante Eddie Bennett. 

Gana en el Stranzha celebrado en Bulgaria, al vencer en al final al alemán Karl-Heinz Heistermann por RSCI en el tercer round. Pierde en la Copa Química de Halle, Alemania ante el local Klaus-Dieter Schmid por abandono en el tercer round. En el Giraldo Córdova Cardín celebrado en Guantánamo, vuelve a perder ante el alemán, ahora 3-2. 

Asiste al Campeonato Mundial celebrado en Münich, Alemania, debuta con victoria sobre Ezekiel Bolaji por el nocaut en el segundo asalto, luego vence al dominicano Virgilio Frias, por nocaut en el tercer round y en semifinal ante el alemán Juergen Fanghaenel por 5-0. 

Se impone en el Campeonato Centroamericano y del Caribe celebrado en La Habana, triunfa en la pelea final sobre el boricua Rodolfo Marín por abandono en el segundo asalto. Triunfa en el tope bilateral Cuba vs Estados Unidos celebrado en Reno, vence a Elmer Martin por 5-0. 

En 1983 triunfa en el tope bilteral Cuba vs Estados Unidos, con victoria sobre Henry Tillman por 5-0. Pierde en el Vaclav Prochazka de Checoslovaquia ante el soviético Valentin Kolganov por 5-0. Finaliza ese año con medalla de oro en el Campeonato Centroamericano y del Caribe celebrado en La Habana. 

En 1984 logra medalla de plata en el Playa Girón celebrado en Bayamo, pierde en la final ante Aurelio Toyo. En el Giraldo Córdova Cardín celebrado en Sancti Spíritus, triunfa 3-2 sobre el soviético Ramzan Sebiyev para conquistar la medalla de oro. Se impone en los Juegos de la Amistad celebrados en La Habana, al vencer en la final al húngaro. 

En 1985 pierde en el Playa Girón en la final ante Félix Savón por 4-1. Ese propio metal logra en el Usti nab Labem de Checoslovaquia, al caer ante el soviético Vladimir Dolgun por 4-1. También conquista medalla de plata en el Cinturón de Oro de Rumania, donde vuelve a perder ante el soviético Dolgun, ahora 3-2. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/III_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274527" filename="III_Serie_Nacional_de_Beisbol">

III Serie Nacional de Béisbol. Torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol. 

Bárbaro Rosales, Inocente Aparicio, Orestes Noroña, Eugenio Hernández, Eulalio Linares, Miguel Porcel, Mariano Álvarez, Félix Rosa, Félix Isasi, Tomás Soto, Rafael Herrera, Alejandro Martín, Pedro Chávez, Rigoberto Rosique, Fidel Linares, Edwin Walters, Ángel Suárez, Raúl González, Raúl Rodríguez, Rolando Pastor, Ángel García, Isidro Borrego, Santiago Pérez, Rafael Torres, Maximiliano Reyes, Ernesto W. Alfonso, José Francisco Norat, Marcial Rionda, Rolando Quicutis, Tomás Martínez, Raúl Fernández, Enrique Herrera. 

Director: Gilberto Torres 

AZUCAREROS 

Armando Vera, Jesús Oviedo, Germán Miranda, Miguel Telémaco, Roberto Palacios, Aramís Fuentes, Pedro Pérez, Owen Blandino, Juan E. Pacheco, Reinaldo Díaz Daniel Hernández, Rolando Valdez, Inocente Miranda, Roberto Rodríguez, Nelson Gutiérrez, Julio Bécquer, Juan Mirabal, Manuel Abreu, Orlando Figueres, Orlando Castellón, José A. Hoyos, Rafael Gómez, Antonio Inuffio, Aquino Abreu, Modesto Verdura, Heliodoro Sarduy, Román Águila, Casimiro Aguiar, Domingo Verdura, Florentino Alfonso, José Caraballo, Isidro Quesada. 

Director: Roberto Ledo 

ORIENTALES 

Ramón Echevarria, Julio Quiala, Oscar Ortega, Ezequiel Ferrer, Andrés Telémaco, Orlando Sieres, Ramón Fernández, Francisco Cantero, Felipe Sarduy, Ángel Galiano, Gilfredo Landa, Roilán González, Victoriano Moreno, Miguel Cuevas, Abilio Amargo, Elpidio Mancebo, Eduardo Morales, Félix Herrera, Héctor Granados, Roberto Martínez, Manuel Alarcón, Reinaldo Alsia Puig, Roberto Cruz, José Luis López, Francisco Salcedo, Ángel López, Larry Picanes, Restituto Sánchez, Félix Formental, Juan Reyes, Ronel Sardiñas, Roladan Guillen. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/II_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274526" filename="II_Serie_Nacional_de_Beisbol">

II Serie Nacional de Béisbol. Es la segunda edición del Campeonato Cubano de Béisbol. Cuenta con la participación de cuatro equipos, igual que en la serie anterior, aunque esta vez en lugar de La Habana, participa el equipo de Industriales. 

Inicio 

El Béisbol nunca antes había tenido un auge en el país como el del inicio de la Serie Nacional de Béisbol. Jamás jugó a la pelota mayor número de cubanos, nunca antes un campeonato nacional se desenvolvió con tan astronómica cifra de equipos competidores, y nunca los aficionados se interesaron tanto por un torneo de esta naturaleza, que permitió el surgimiento de nuevos valores del Deporte. Las cifras demuestran la veracidad de estas afirmaciones: Equipos participantes 1582, Total de atletas 24 983, Total de aficionados que asistieron a los desafíos de esta serie 519 775. 

El sistema de participación deportiva implantado permite a los atletas de condiciones, no importa la calidad del equipo en que jueguen ni el lugar en que éste finalice en los torneos eliminatorios, llegar hasta los finales nacionales. El método comienza a aplicarse desde las competencias en los barrios. El equipo campeón pasa al torneo municipal junto con otro conjunto integrado por los mejores atletas de los equipos perdedores. A nivel municipal se repite el proceso en lo que respecta a la provincia, después en la Regional y, por último, en la Serie Final. La experiencia fue fructífera en todos los órdenes, para el bien de los deportistas, los aficionados y el deporte. 

Equipos Participantes 

Occidentales 

Orestes Noroña, Juan Gómez, Tomás Soto, Eulalio Linares, Miguel Porcel, Antonio González, Félix Zulueta, Julio Domínguez, Manuel Toledo, Pedro Díaz, Edwin Walters, Fidel Linares, Raúl González, Ramón Quijano, Lino Betancourt, Eladio Abreu, Vicente Llano, Franklyn Aspillada, Orlando Albelo, Ernesto Alfonso, Rafael Torres, Raúl Martínez, Julio Morales, Santiago Pérez, José Fortún, Argelio Vázquez, Luis Lima, Raúl Egües, Juan Medina, Manuel Busta, Juan Serrano. 

Director: Gilberto Torres 

Orientales 

Ramón Echevarria, Germán Miranda, Edelman Cuevas, Gerardo Olivares, Miguel Cuevas, Andrés Telémaco, Ángel Galiano, Rolando Valdés, Martín Ferrer, Raúl Díaz Quesada, Hermes Kindelán, Elpidio Mancebo, Enrique Ramírez, Fausto Álvarez, Daniel Hernández, Oscar Antunez, Manuel Alarcón, Francisco Salcedo, Víctor Díaz, Emilio Vargas, Manuel Miyar, Reynaldo Alsia, José L. López, Florentino Alfonso, Wenneth Whittaker, Roberto Cruz, Roylán González, Juan Alfonso Avelle, Julio Gutierrez, Sydney Grant, José H. Sardy, Eduardo Morales. 

Director: Pedro “Natilla” Jiménez 

Azucareros 

Juan Dieppa, Abel Hernández, Armando Vera, Pedro Pérez, Alfonso Rodríguez, Nelson Gutiérrez, Owen Blandino, Juan E. Pacheco, Manuel Abreu, Reynaldo Barber, José A. Hoyos, Rafael Font, Juan Mirabal, Antonio Inufio, Julio Bécquer, Juan Larrondo, Andrés Leyva, José L. Sarduy, Ronel Sardiñas, Modesto Verdura, Aquino Abreu, Rolando Macías, Alfonso Pino, Heliodoro Sarduy, Román Águila, Ramón Picanes, Ricardo Díaz Quesada, Alejandro Armenteros, Ezequiel Ferrer, Reynaldo Díaz, Gilfredo Landa, Eloy González. 

Director: Pedro Carrillo 

Industriales 

Ricardo Lazo, Jesús Juffre, Raúl Díaz, Raúl Ortega, Félix Rosa, Urbano González, René Espinosa, Jorge Trigoura, Antonio Jiménez, Eugenio Hernández, Humberto Silverio, Ángel Fuentes, Lázaro Pérez, Pedro Chávez, Santiago Scott, Pablo Cruz, Cecilio Soto, Félix González, José Norat, Pedro Prado Pico, Manuel Hurtado, Rolando Pastor, Rigoberto Roberts, Orlando Rubio, Raúl Estévez, Othoniel Estévez, Gilberto Bernal, Félix Ramos, Carlos Díaz, Emilio Villavicencio, Jesús Romero. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/INDER_(Instituto_Nacional_de_Deportes,_Educaci%C3%B3n_F%C3%ADsica_y_Recreaci%C3%B3n)" parent_folder="deporte" id="file19274702" filename="INDER__Instituto_Nacional_de_Deportes__Educacion_Fisica_y_Recreacion">

El Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación (INDER) es el organismo que se encarga de la gestión deportiva, la educación física y la recreación en Cuba. 

El INDER impulsa y promueve el deporte de excelencia, se debe al pueblo y forma parte de sus conquistas sociales. Desarrolla actividades físicas y recreativas que contribuyen al crecimiento individual y social. Se encuentra sustentado en la utilización de recursos humanos altamente calificados y la aplicación de la ciencia y la innovación tecnológica. 

El 23 de febrero de 1961 se crea el INDER, amparado por la Ley 936 que desde entonces fue el encargado institucionalmente de organizar toda la vida deportiva del país. En marzo de 1962, la nueva institución dicta una Resolución que prohíbe el profesionalismo en cualquier deporte practicado en la Isla, con el objetivo de fomentar la práctica sana y eliminar cualquier mercantilismo en el deporte.[1] 

La Constitución de la República de Cuba en su artículo 52 establece que: 

Todos tienen derecho a la educación física, al deporte y la recreación. 

La creación del régimen de participación deportiva fue la base organizativa fundamental del nuevo movimiento deportivo cubano. Sus características únicas permitieron que cientos de miles de personas se incorporaran a la práctica del deporte. 

El Estado Cubano gestó un sistema de financiamiento del deporte paralelo a los principios, necesidades y posibilidades para garantizar el cumplimiento y ejercicio del derecho al deporte refrendado en la Constitución de la República de Cuba de 1976 (reformada en 1992 y en 2002). 

El 21 de abril de 1994, el Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros, en el Decreto-Ley No.147 de la Reorganización de los Organismos de la Administración Central del Estado (OACE), en su acuerdo segundo ratifica que: 

El Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación es el organismo encargado de dirigir, ejecutar y controlar la aplicación de la política del estado y el gobierno en cuanto a los correspondientes programas deportivos, de Educación y Cultura Física, y de recreación física; asignándole, además, las funciones comunes a todos los OACE y de las recogidas en la Ley 936 aquellas que son particulares. 

Funcionamiento 

Objeto social 

El objeto social del INDER es la práctica de actividades deportivas físicas y de recreación en forma masiva para promover una ciudadanía sana, vigorosa y de carácter firme preparada para la defensa y el progreso de la patria y con un profundo sentido de los deberes cívicos. El deporte, la educación y la recreación físicas deben practicarse como medio de expansión y solidaridad entre la población y de exaltación de los más altos valores humanos. 

Uno de los elementos más importantes y distintivos del movimiento deportivo cubano y en particular del INDER, se enmarca en una gran fuerza técnica especializada: profesores de Educación Física, entrenadores deportivos, preparadores físicos,promotores de recreación y otros, para atender a una población de alrededor de 11.000.000 de habitantes. Cuba posee una de las mejores proporciones a escala mundial en cuanto a la cantidad de técnicos de la actividad física y deportiva con relación a la cantidad de pobladores. 

La intención manifiesta del movimiento deportivo cubano es la elevación de la calidad de vida y la cultura de la población. Esto condujo a que el Consejo de Ministros el 19 de noviembre de 1985, acordara declararlo, como Día Nacional de la Cultura Física, de forma tal que en todo el país en esta fecha se celebren actividades en las diferentes manifestaciones que abarca este amplio campo, como una forma de reconocer el papel del deporte y de los trabajadores del sector, en el desarrollo social. 

Dentro del amplio espectro que abarca el panorama del deporte cubano, el de alto rendimiento constituye un objetivo estratégico fundamental del INDER, donde debe seguir cosechando campeones, para poner el nombre de Cuba bien en alto en la arena internacional. 

Responsabilidades 

Dirigir la política general relacionada con la aplicación de un sistema idóneo de educación física y aprendizaje deportivo para los diferentes niveles escolares del sistema nacional de educación. 

Dirigir y orientar los planes de recreación y cultura física aplicables a los niños, jóvenes y adultos que realicen las diferentes organizaciones. 

Crear, dirigir y orientar escuelas técnicas de educación física para formar profesores, entrenadores e instructores. 

Dirigir a Cubadeportes y brindar asesoría y ayuda técnica a varios países. 

Administrar la industria que produce implementos deportivos (EDCA). 

Administrar la política de las instalaciones deportivas. 

Promover y organizar las relaciones entre el Estado cubano y las entidades dedicadas a procurar fondos para el desarrollo del deporte nacional. 

Supervisar, en nombre del Estado cubano, las actividades de las federaciones deportivas y recreativas cubanas. 

La Ley del Presupuesto asigna la cantidad estimada para el Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación (INDER), reasignada luego a las direcciones provinciales y municipales para su ejecución. Los gastos en los que incurre el INDER son varios: 

Beneficios para atletas. 

Beneficios para exatletas. 

Equipamiento técnico. 

Sistema de entrenamiento (atención médica, superación, alimentos). 

En todo el país se ha desplegado una estrategia de desarrollo de la cultura física y la salud en la comunidad con 270 gimnasios y áreas terapéuticas, que atienden a los estudiantes que por problemas de salud no se pueden incorporar a la enseñanza curricular y para los cuales existen 28 programas en los 168 municipios del país. 

Como parte de esta estrategia de desarrollo, se atienden además a nivel comunitario los programas de promoción y prevención de salud, que incluyen a los abuelos, las embarazadas, los lactantes, los grupos de gimnasia aerobia en la comunidad y la gimnasia básica para la mujer. 

Entrada del Combinado Deportivo Eduardo Izquierdo en San Luis, uno de los cientos existentes en el país. 

Pirámide de alto rendimiento 

La pirámide de alto rendimiento, constituye una de las estructuras organizativas más importantes dentro del movimiento deportivo cubano, en función del constante desarrollo, relacionado fundamentalmente a la promoción de deportistas de forma ininterrumpida con el objetivo de garantizar la obtención de resultados deportivos de carácter relevante nacional e internacional, donde se distinguen los siguientes eslabones: 

Combinados Deportivos 

Se encargan de la selección de niños con aptitudes y actitudes para la práctica de un deporte determinado, al mismo tiempo que se les desarrollan las capacidades físicas fundamentales de forma cautelosa y se comienza con la enseñanza de los elementos más sencillos de la técnica y la táctica. Existen cientos diseminados por todo el país. Esta estructura trabaja mancomunadamente con las escuelas y particularmente con los profesores de Educación Física, quienes aportan la materia prima necesaria a través de un proceso de detección sustentado desde el punto de vista científico-metodológico. 

Las Escuelas de Iniciación Deportiva Escolar EIDE, son las encargadas de seleccionar y preparar a niños con un determinado desarrollo en la práctica de un deporte específico, que les permite pasar a exigencias superiores en la formación deportiva. Aquí comienzan las competencias de mayor envergadura en correspondencia con esta etapa. Existe una en cada provincia del país. 

ESPA Provincial 

Las Escuelas Superiores de Perfeccionamiento Atlético ESPA, donde concurren deportistas adolescentes y jóvenes con un nivel de preparación deportiva más sólido que les permite enfrentar competencias de alto nivel en su categoría, así como participar en algunas de menor relevancia en la categoría superior como parte de la preparación y teniendo en cuenta los intereses de la provincia; existe una en cada provincia del país. 

Academias provinciales 

Son centros creados en las provincias, para el desarrollo estratégico de un determinado grupo de deportes, en correspondencia con las condiciones existentes y los intereses del territorio. Forman parte de la misma deportistas juveniles y mayores que no han podido pasar a las selecciones nacionales pero siguen manteniendo un nivel de rendimiento óptimo a nivel del país. 

En los Centros de Alto Rendimiento Deportivo se concentra la mayor calidad del Deporte Cubano, representado en su mayoría por jóvenes y adultos capaces de representar a las provincia y al país en las competencias de máximo nivel. Existen 2 en el país, ubicados en La Habana: CEAR Cerro Pelado (Multidisciplinario) y CEAR Giraldo Córdova Cardín (Multidisciplinario). 

Cada uno de estos eslabones de la pirámide de alto rendimiento, posee un programa de trabajo desde el punto de vista metodológico, a través del cual se garantiza el desarrollo multilateral del deportista, en cuya formación se conjugan los componentes educativo, físico, técnico, intelectual, ético, morales y volitivos, de forma tal que la sociedad pueda disponer de hombres y mujeres cultos, saludables y con el vigor necesario para impulsar su desarrollo ulterior. 

Sistema empresarial 

Cubadeportes S.A por su parte, es la responsabilizada con la cooperación internacional y la representación de los atletas cubanos que han comenzado a incursionar en el deporte profesional, tras levantarse las prohibiciones que lo impedían. 

Enlaces externos 

Referencias 

↑ Cantón Navarro, José; y Duarte Hurtado, Martín (2006): Cuba: 42 años de Revolución. Cronología histórica (1959-1982); tomo I. La Habana: Editorial de Ciencias Sociales, 2006. ISBN 959-06-0906-6 

Fuentes 

Documentos Técnicos del INDER. 

Datos aportados por Rigoberto Morejón Llanes. Comisionado de Esgrima. INDER. 

Datos aportados por Hidelmaris Morejón. DAEI-CINID. 

Datos aportado por Doris Mayorquin. Metodóloga de Pentatlón. 

Perseverante orfebre. Disponible en Revista Bohemia. Consultado el 12 de noviembre de 2013 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Industriales_(Equipo_de_b%C3%A9isbol)" parent_folder="deporte" id="file19274528" filename="Industriales__Equipo_de_beisbol">

Industriales. Equipo de béisbol de la provincia La Habana, Cuba. Es el elenco más antiguo de los que participan en las Series Nacionales de Béisbol y el que más admiradores y detractores tiene en el país. Considerado por sus seguidores y muchos especialistas como el equipo insignia del béisbol en Cuba. 

Debutan en la temporada de 1962- 1963, en la que se llevaron el titulo por primera vez. A partir de ese momento y hasta la fecha Industriales empezó lo que sería el dulce y amargo sueño de la pelota cubana, pues se convertiría en el máximo ganador de campeonatos con doce, cuatro de ellos de manera consecutiva. 

Historia 

Inicios 

Después del triunfo de la Revolución Cubana en 1959 las ligas profesionales fueron sustituidas por la Serie Nacional de Béisbol, fue a partir de esa época que el Equipo Industriales se impone como uno de los más importantes del país ganando de forma seguida los campeonatos de 1963,1964, 1965 y 1966. 

Surge a partir de una idea aportada por el Comandante Ernesto Che Guevara en el año 1961 cuando se crearon los nuevos equipos que intervendrían en el campeonato nacional amateur del béisbol cubano, la Serie Nacional de Béisbol, con una etapa clasificatoria que en este caso serían las Series Regionales. Llamados así por la fuerte actividad industrial de la capital, fueron segundos en la I Regional detrás del equipo Habana, por lo que no clasificaron. 

Pero en la II Regional terminaron al frente de la tabla para avanzar por primera vez a la Serie Nacional, que en 1963 desarrollaría su segunda versión, creando así, una expectativa entre los aficionados capitalinos, ya que la motivación se había perdido con el cambio del Béisbol profesional al amateur, donde todo brillaba alrededor del equipo Almendares, ganador de varios títulos en la liga profesional cubana y equipo al que muchísimos aficionados apoyaban con desgarre. 

Debutaron en los clásicos cubanos el 10 de febrero de 1963 con un triunfo inicial de 8x2 sobre Occidentales. El equipo terminó empatado con 16-14 junto al Orientales, por lo que tuvieron que ir a una serie extra dominada por los discípulos de Ramón Carneado 2-1, proclamándose campeones por primera vez en Series Nacionales. 

En 1964 repitieron su victoria, ahora con más claridad, y lo mismo aconteció en 1965 y 1966 para implantar un récord insuperable hasta hoy de cuatro títulos consecutivos todos bajo el inolvidable Carneado. 

Para 1967 cambian de manager por discrepancias dentro de la provincia alrededor de Carneado y Gilberto Torres, por lo que se designó al controvertido Fermín Guerra. El equipo perdió gran ventaja en la parte final del campeonato y cayeron en el choque de clausura frente a Orientales, en un famoso encuentro lanzado por Manuel Alarcón en el estadio Latinoamericano. Se cortaba así la racha de cuatro coronas al hilo. 

Década de 1970 

Después se mantendrían entre los primeros lugares, aunque no volvieron a ser monarcas hasta la temporada 1972-1973 con Pedro Chávez, uno de sus jugadores emblemáticos en los 60, como nuevo manager. 

En las tres Selectivas que jugaron los azules tuvieron resultados discretos, pero mucho incidió que de los dos conjuntos capitalinos en ese certamen de mayor concentración cualitativa, las principales figuras iban al conjunto Habana. 

En 1977-1978 retornan a la Nacional, aunque no pudieron coronarse más hasta 1985-1986, con campañas inestables tras ubicarse desde un segundo lugar hasta un 12do. 

Década de 1980 

Ya en la primea mitad de la década del 80 comenzaron a efectuarse los polémicos traspasos de atletas entre los dos planteles de Ciudad de la Habana, Metropolitanos e Industriales, con el objetivo de priorizar un buen resultado de los segundos, dada la disminución de figuras importantes. 

Tiempo atrás, sobre todo antes de 1982, los cambios entre los equipos capitalinos eran estratégicos y equitativos, pero después las autoridades del territorio tomaron la decisión de reforzar a uno de los dos para aspirar a un mejor resultado. 

Para 1985-1986 se pudo consolidar un buen equipo capaz de recuperar la supremacía nacional después de 13 años sin que Industriales se llevara el gallardete. 

Bajo la tutela nuevamente de Pedro Chávez se logró una de las mejores nóminas azules de todos los tiempos a pesar de algunas experiencias reunidas como Medina, Marquetti, Ángel Leocadio y los nuevos leones azules Vargas, Javier, Padilla, demás figuras que hicieron gloria sobre los hechos del gran latino. 

Fue la famosa serie decidida por el jonrón de Agustín Marquetti frente a Rogelio García en el Latino, para dejar al campo a los pinareños en un torneo donde comenzaron a desarrollarse oficialmente los Play off. 

Después tendrían varias inclusiones en post-temporada hasta su coronación en 1991-1992, aunque tres series antes, en 1988-1989, estuvieron a un paso del triunfo en la ronda final. 

Década de 1990 

En la XXXI Serie alcanzaron su séptimo título con un paso formidable de principio a fin, donde principalmente recitaron su demostración sobre el pitcheo, encabezado por los estelares Orlando el Duque Hernández y Lázaro Valle, y a quienes se unieron sus relevistas por excelencia Francisco Despaigne y Jorge Fumero, además de contar con sus ya establecidos Vargas, Javier y Padilla. 

Su octavo título se produjo en 1995-1996 bajo el mando del exreceptor Pedro Medina que con otra actuación bien destacada, pusieron en lo muy alto el color azul, aunque en 1993-1994 pelearon bien fuerte hasta el juego 7 de la final frente a Villa Clara, en la que cayeron en la misma novena entrada por sencillo al derecho de Michel Perdomo. Todos recuerdan los duelos entre el Orlando Duque Hernández y Arrojo que llenaban de júbilo la afición cubana. 

Constantes bajas mermaron las opciones del equipo posteriormente, por lo que la provincia pasaron varias figuras de calidad desde Metros, y en 1998-1999 llegaron hasta el último partido del Play off final, pero cayeron frente a Santiago de Cuba. Sobrevendrían varias temporadas sin avanzar más allá del primer o segundo play off. 

Década de 2000 

Era Anglada 

En 2002 llegó la era del Rey Anglada, quien después de un discreto resultado en su debut, llevó al equipo a un aplastante triunfo en 2002-2003 con récord de victorias para una lid de 90 juegos con 66 triunfos y solamente 23 derrotas ya que habían sellado uno con los pineros de la Isla, peloteros como los veteranos Antonio Scull y Javier Méndez, y el mejor novato del año Kendry Morales fueron los máximos inspiradores de la nueva época azul, y en la que justamente el propio Javier fue el jugador más valioso del torneo. 

En 2003-2004 se crecieron pese a diversas dificultades y repitieron el triunfo de la justa anterior, en una campaña decidida espectacularmente por doblete de Enriquito Díaz para decidir el campeonato que desde 1986 no tendría decisión en el Latino. 

En 2005-2006 obtuvieron la corona por undécima ocasión, luego de venir de abajo en todos los play off e imponerse finalmente a Santiago de Cuba 4-2. Alexander Malleta fue la gran figura de los azules al batear 8 cuadrangulares en el play off final, record para eventos de ese tipo. Los indómitos tomarían desquite en 2006-2007 con el mismo resultado. 

2009-2010 

Industriales Campeón 2009 - 2010 

En la 2009 - 2010 Industriales gana su campeonato número 12[1], dirigido esta vez por Germán Mesa Fresneda, que desde la campaña anterior había sustituido a Rey Vicente Anglada como manager del equipo. Se trató de una victoria que sorprendió a todos los especialistas y a la afición en general. 

Luego de una campaña sumamente discreta en la que clasificaron a duras penas con 1/2 juego de ventaja sobre Pinar del Río, vencieron consecutivamente en los Play Off a Sancti Spíritus (4 - 1), a La Habana (4 - 2) y a Villa Clara (4 - 3) en un memorable juego que se extendió a 10 entradas y que fue decidido por un doblete de Stayler Hernández en el 10mo luego de que Yandri Canto lo empatase espectacularmente en el octavo con un jonrón de tres carreras. 

Década de 2010 

El equipo de Industriales, campeón de la XLIX Serie Nacional llega a la Serie 50 (2010-2011), llamada la Serie de Oro del Béisbol cubano con un equipo similar al que se proclamó campeón el año anterior siendo la ofensiva sus fortaleza principal. Todos los especialistas lo dieron como fácil clasificado en la zona occidental, y sin embargo no clasificó. El equipo sufre sólo cambios importantes en la línea de pitcheo, renglón en el cual el rendimiento fue pésimo llegando a imposibilitar al equipo acceder a la fase de Play Off, tras quedar quinto en la zona occidental. Fue una actuación decepcionante de Industriales, que muchos seguidores achacaron a problemas de dirección, pues el equipo perdió más de 20 juegos por diferencia de una carrera. 

Esto motivó la sustitución de Germán Mesa como manager y se abrió un período de espera en que se manejaron varios nombres como posibles sustitutos. Finalmente, poco antes del inicio de la Serie LI, se anunció que sería Lázaro Vargas el técnico de los azules. Vargas reunió un equipo con poderoso bateo - aunque cedió algunos buenos peloteros como Stailer Hernández o Roberto Carlos Ramírez a los Metropolitanos -, pero con grandes lagunas en el pitcheo, en cuya staff comenzaban lesionados dos de los principales lanzadores del equipo: Ian Rendón y Arleys Sánchez. 

Finalmente Ián Rendón pudo incorporarse al equipo, no así Arleys Sánchez. Bajo la dirección de Vargas y basados en su ofensiva, Industriales se clasificó para los play off como segundo de la zona occidental. En la semifinal occidental derrotó contundentemente 4 - 1 al poderoso equipo de Cienfuegos y luego a un combativo Matanzas 4 - 3, para pasar a discutir el título con el campeón oriental y subcampeón de Cuba, Ciego de Ávila. Finalmente caería derrotado cuatro juegos por uno ante Ciego[2]. 

Símbolos 

El León 

El León de Industriales 

El León es el calificativo más popular de Industriales en la actualidad, sobrenombre que heredaron del Habana de la Liga Profesional, aún cuando no aparece en el logotipo oficial. También se les dice Los Azules, por su tradicional color a la hora de vestir. Hay quienes le dicen los Leones Azules de la capital. 

También el león se identificó con el equipo Industriales desde los años 1980 a través de la Emisora COCO, aunque en enero de 1998 tomó más fuerza cuando los comentaristas de dicho centro Andy Vargas y Renier González le dieron una gran fuerza al león y crearon la frase de "Ruge León" que hoy resulta muy popular. 

Poco después en esa misma serie se ideó la mascota del conjunto que animaba cada partido en el Estadio Latinoamericano y que iba vestido de león azul, mientras que muchos aficionados acudían al estadio con pancartas y carteles con leones dibujados, comenzando así la furia del león que en los días actuales está tan presente que al ganar el equipo en la serie correspondiente al 2006 se le hizo un documental televisivo por parte de la periodista Julita Osendi que llevó el nombre de Industriales: El Rey León. 

En la temporada 2009 - 2010, Industriales estrenaría un nuevo León mascota en el Estadio Latinoamericano, que ha acompañado al equipo en distintas giras alrededor del país y estuvo junto al team cuando se coronó campeón en Villa Clara en el séptimo juego del play off de 2010. 

Otros símbolos 

Dos símbolos de Industriales: Armandito el Tintorero y Pillo Chocolate 

No es posible hablar de Industriales y sus símbolos sin citar a Armandito el Tintorero. Su fan número uno, no faltó a un solo juego en el Latino y con la garganta preparada para animar a sus peloteros y dirigir al público a la hora de aplaudir y darle ánimos a su elenco. 

Sus dichos y frases en favor de Industriales y en contra del rival, siempre contribuyeron al espectáculo enormemente. Después de su fallecimiento en 2004 se le situó una estatua en bronce en la silla que siempre ocupó por la parte de tercera base, para quedar unido por siempre a sus amados Industriales. 

Otro símbolo de Industriales es el Estadio Latinoamericano, antiguo Estadio del Cerro, y el más importante del país, que aunque para la instalación, el equipo azul, puede parecer lo mismo. Industriales es uno de los elencos más populares de la isla, se crea una relación estadio-equipo que le aporta muchísimo al espectáculo deportivo. 

Vale destacar que el color azul es otro símbolo de Industriales, pues la estabilidad y tradición han ido más allá de un simple color de uniforme. 

Uniforme 

Desde su debut han utilizado el blanco y azul, con variaciones con respecto a la tonalidad del azul, así como su protagonismo en el uniforme. Hubo años donde usaron el azul claro en camisa y pantalón, como en 1985-1986. 

El azul añil fue el más usual en la década de 1990, salvo en la temporada 1995-1996 cuando intensificaron el azul, mezclándolo con el rojo para las letras y números, en lo que puede catalogarse como uno de los diseños más discretos. 

En el 2002 después de muchos años con el blanco como color protagónico y el azul en un segundo plano, Industriales estrenó un nuevo diseño de home club, ligando el azul con gris pero con el primero como color primario. 

En esa misma serie comenzarían su estabilidad con los uniformes de visitador, los cuales tendrían el azul prusia para la camisa y el pantalón, con las letras y números en blanco y negro. En 2006-2007 cambiaron el traje de anfitriones al rediseñarse la mayoría en el campeonato. 

Volvieron a tener el blanco de protagonista, con las mangas en azul y los números y letras en negro. La gorra de Industriales ha sido azul en la inmensa mayoría de sus participaciones en Series Nacionales. 

Aunque ha habido matices diferentes en color y cantidad con respecto al azul, Industriales es uno de los pocos equipos en Cuba, que ha mantenido una tradición histórica con un mismo color, lo que se hace más meritorio si se tiene en cuenta la cantidad de campeonatos jugados por los giraldillos. 

Sede 

Estadio Latinoamericano durante un juego nocturno de béisbol. 

Desde la fundación del equipo la sede principal de Industriales ha sido el Estadio Latinoamericano, que es el más importante en la isla y sede de la Comisión Nacional de Béisbol de Cuba, también conocido como El Coloso del Cerro, o simplemente El Latino donde han logrado escribir una inigualable historia de pasión beisbolera. 

Situado en la barriada del Cerro, municipio de Ciudad de la Habana, la capital de Cuba, está considerado el terreno más popular y famoso en el país. Fue construido en el año 1946 por la Compañía Operadora de Stadium S.A. Hasta 1961 se llamó Gran Stadium de La Habana, cuando toma el actual nombre. Desde 1963 ha sido la casa del equipo Industriales, formando una inseparable y mágica pareja desde los inicios y hasta los días actuales. 

Enlace externo 

Fuentes 

El libro azul (Crónicas, reseñas, estadísticas); Hernández Martínez, Natacha Morales Montesino, Ezequiel. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/I_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274525" filename="I_Serie_Nacional_de_Beisbol">

I Serie Nacional de Béisbol. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al Triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol. 

Inicios 

Con la creación del INDER y la abolición del profesionalismo, desapareció La Liga Cubana de Béisbol con sede en el Estadio Latinoamericano o coloso Cerro, cuya última temporada se celebró en el invierno de 1960-1961, la cual tuvo de elemento distintivo que en las nóminas de Habana, Almendares, Marianao y Cienfuegos solo había peloteros nativos. 

En 1960, todavía con el profesionalismo vigente, la Dirección General de Deportes (DGD), encabezada por el entonces capitán del Ejército Rebelde Felipe Guerra Matos, organizó el primer campeonato amateur cubano, verdaderamente nacional. Aquel torneo tuvo calendarios eliminatorios en las entonces seis provincias del país y al final resultaron campeones de los respectivos territorios; Minas de Matahambre, en Pinar del Río; Universidad, en La Habana; Acueducto, en Matanzas; central Obdulio Morales (Narcisa), en Las Villas; Cooperativa arrocera René Almanza, en Camagüey y los Mulos de Nicaro, en Oriente.El campeonato tuvo de escenario a estadios orientales: Julio Antonio Mella, de Las Tunas; Liceo Park, de Holguín, José Martí, de Palma Soriano y Antonio Maceo, de Santiago de Cuba.Fue un evento corto por el sistema de todos contra todos a una sola vuelta y los Mulos de Nicaro (Oriente) se llevaron la corona con balance de cuatro triunfos y un fracaso, tras imponerse en el choque decisivo a la novena de la Universidad de La Habana con cerrado marcador de 6 X 5 tras 10 peleados episodios.En la primera Serie Nacional de Béisbol participaron 4 equipos Occidente que fue el Campeón Nacional, Oriente segundo lugar, Azucareros tercer lugar y Habana cuarto lugar, se jugo todos contra todos y el que más partidos ganara era el monarca nacional. La serie dio comienzo el 14 de enero de 1962. 

Owen Blandino, Juan Mirabal, Miguel Cuevas Piedra, Everildo Hernández, Rafael Font, Pedro Pérez, Víctor Camejo, Juan E. Pacheco, José A. Hoyos, Germán Miranda, Antonio Inufio, Reinaldo Barber, Reinaldo Díaz, Jorge Santin, Aquino Abreu, Román Águila, Jesús Oviedo, Sydney Grant, Alejandro Armenteros, Evelio Cruz, Gilfredo Landa, Eusebio Reverón, José L. Sarduy, Teodoro Rodríguez, Jacinto Blanco, Ismael Pérez, Orlando Ruano, Álvaro Pacheco. 

Julio González, Alfredo Street, Pedro Díaz, Rafael Díaz, Julio Domínguez, Luis Pestana, Pedro Antón, Jorge Trigoura, Manuel Díaz Sierra, Orlando Reyes, Antonio Rodríguez, Frank Aspillaga, Bárbaro Dueñas, Pedro Ferino, Ricardo Lazo, Lázaro Alonso, Oscar Valdés, Mario Díaz, Felipe Casañas, Falconery Hernández, Jesús Valdés, Julio Morales, Pedro Armas, Carlos Agusti, Armando Yañes, Pelayo Franco, Raúl López Pita, Raúl Chacón, Ernesto Alfonso, Arturo Mirabal. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/IV_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274529" filename="IV_Serie_Nacional_de_Beisbol">

IV Serie Nacional de Béisbol. Torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Beisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol. 

Inicio 

En esta serie participaron 4 equipos donde se jugo todos contra todos y ganaba el que más victorias obtuviera, entre el equipo de Granjeros por Azucareros. 

Equipos Participantes 

INDUSTRIALES 

Lázaro Pérez, Jesús Jufré, Lázaro Martínez, Orestes Noroña, Urbano González, Antonio González,Germán Águila Mesa, Pedro Chávez, Eulalio Linares, Lino Betancourt, Alejandro Martín, Tomas Soto, Carlos Botella, Pedro Antón, Antonio Jiménez, Raúl Egüez, Pablo Cruz, Ramón Quijano, Mario González, Ángel Suárez, Carlos Chapotin,Manuel Hurtado, Antonio "Chucho" Rubio, Raúl López, Manuel Roja, Rafael Torres, José A. Montaño, Ernesto W. Alfonso, Ángel García, Maximiliano Reyes, Raúl Martínez, Ihosvany Gallegos. 

Jesús Oviedo, Santiago Hernández, Oscar Ortega, José Ramos, Ángel Galiano, Daniel Hernández, Gilfredo Landa, Rolando Valdez, Rubén Pérez, Miguel Cuevas, Felipe Sarduy, Félix Herrera, Orlando Sieres, Rolando Valdés, Everildo Hernández, Jorge Hernández, Abilio Amargo, Juan Díaz, Roberto Martínez, Eduardo Morales, Florentino Alfonso, Julio Gutiérrez, Ernesto Verdecia, Reinaldo Alsia Puig, Heriberto Díaz, Ronel Sardiñas, José Luis López, Pelayo Franco, Gregorio Pérez, Juan José Álvarez, Lázaro Santana, Osmel Rodríguez, José Luis Valdez. 

Director: Orlando Leroux 

ORIENTALES 

Ramón Echevarria, Miguel Telémaco, Víctor Camejo, Cesar Torres, Andrés Telémaco, Francisco Cantero, Roilán González, Emilio Villavicencio, José Pérez, Owen Blandino, Emilio Vargas, Juan E. Pacheco, Juan Mirabal, Santiago Pérez,Elpidio Mancebo, Sydney Grant, Ricardo Mesa, José A. Hoyos, Pablo Amador, Modesto Rodríguez, Manuel Alarcón, Francisco Salcedo,Roldan Guillen, Modesto Verdura, Rolando Macias, Silvio Montejo, Román Águila, Aquino Abreu, Justino Gavilán, Vladimir García, Guillermo Mayet, Oscar Fombona. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/IX_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274530" filename="IX_Serie_Nacional_de_Beisbol">

IX Serie Nacional de Béisbol. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol. Comenzó el 29 de octubre de 1969. 

Habana 

Jesús Jufré, Ernesto Cobas, Jesús Escudero, Manuel Álvarez, Eduardo Giralt, Julián Villar, Rodolfo Puente, Benito Benítez, Manuel Vega, Juan Hernández, Orlando López, Guillermo Fernández, José Ballester, Leopoldo Márquez, Lázaro Cuní, Pedro Pupo,Manuel Hurtado, Antonio Jiménez Ruiz, Andrés Liaño, Pedro Zarabaza,Maximiliano Reyes, Oscar Martínez, Ihosvanny Gallego, Lázaro Capdevila, Juan Delgado, Gerardo Egüez, Arturo Linares, Félix Rosa, Humberto Silverio, Lázaro Cordoví, Alfredo Street, Felipe Álvarez Valdés. 

Director: Miguel Valdés 

Mineros 

Ramón Hechevarría, Julio Quiala, Eron Correa, Juan Serrano Ramos, Andrés Telémaco, Armando Calzadilla, Agustín Arias, Edilberto Albuene, Gerardo Olivares,Fermín Laffita, Elpidio Mancebo, Norge Sandó, Guillermo Hernández, Mario Fernández, Roberto Valdés, Jorge Franco, Braudilio Vinent, Orlando Figueredo,Gonzalo Castillo, Felipe Correa, Rolando Castillo, Justino Gavilán, Luis Bataille,Miguel Martínez Cuellar, Leónidas Durán, Hugo Serrano, Jorge Luis Cumbá,David Borrayo, Eliécer Velásquez, Carlos García, Andrés Hernández, Manuel Alarcón. 

Director: Francisco Escaurido 

Granjeros 

Pedro Cruz, José Ramos, Antonio Eugelles, Daniel Hernández, Rolando Valdés, Vicente Díaz, Jorge Hernández, Eduardo Cuesta, Rene Moya, Sandalio Hernández, Eusebio Cruz, Elpidio Jiménez, Abilio Amargo, Asterio Zaldivar, Ángel Galiano, Gregorio Pérez, Oscar Romero, Florentino Alonso, Juan Pérez Pérez, Manuel Llera,José Cruz Castellanos, Yoire Bombona, Ricardo Niño, Benjamín Álvarez, Pedro González Medina, Jorge Bejerano, José Prado, Andrés Palacios, Lorenzo Solís, Víctor Eugelles Luiña, Gerardo Avalos, Francisco Bolaños. 

Director: Mario Salas 

Henequeros 

Evelio Hernández, Osvaldo Rossel, Guillermo Herrera , Tomás Soto, Félix Isasi,Armando Sánchez, José Morgan, Lázaro Peñalver, Marcial Rodríguez Rionda, Rigoberto Rosique ,Wilfredo Sánchez , Rigoberto Estrada, Ramón Gómez, Reinaldo Isasi, Gaspar Pérez, Jesús Torriente, Alfredo García, Alberto Vera, Orlando Albelo,Rolando Tamayo, Ernesto W. Alfonso, Julio Castanedo, Rafael Herrera,Gustavo Hernández, Francisco Calvo, Felipe Sánchez, Félix Ramos, Juan Martínez,Jesús López, Reinel Rodríguez, Rodolfo Fernández. 

Director: Miguel A. Domínguez 

Las Villas 

Miguel Díaz, José Gómez, Juan Ángel Simón Guerra, Vicente Marín, Cesar Valdés, Maximiliano Suazo, Pedro Pérez Torriente, Raimundo Manso, Gabriel Ponce, Osvaldo Oliva, Alexis Guevara, Leonel Sánchez, José Pérez, Ramón Díaz, Jorge Estrada, Manuel Lugo, José Lugo, Manuel Sánchez, Rafael González Nordet, José Zamora, Reinaldo Torres, Braudilio Jiménez, Modesto Verdura, Julio Gutiérrez, Guzmán Orta, Leonel García, Orestes Miranda, Reinaldo Maso, Enrique Crespo, Ronel Sardiñas, Felipe Lazo, Pablo Ubein Sánchez. 

Director: Reinaldo Díaz 

Pinar del Río 

Arturo Díaz, Isbel Chamizo, Adalberto Suárez, Felipe Álvarez Miranda, José Schueg, Santiago León, Juan Díaz Fuertes, Ángel Duvalon, Miguel López, Tomas Valido, Caridad Ibáñez, Fidel Linares, Osvaldo Priel, Julio Sosa, Raúl Álvarez, Arcadio Martínez, Florentino González, Raúl Martínez, Rolando Solís, Domingo Pérez,Rodobaldo Esquivel, Oscar Delgado, Luis Castro, Emilio Salgado, Roberto Camejo, José Antonio Martínez Mesa,Efraín Hernández, Abilio Chirino, Emilio Martínez,Ernesto León, Pedro A. Morales, Osvaldo Cruz. 

Director: Ismael Salgado 

Matanzas 

Pedro García, José Bello, Bárbaro Rosales, Arnoldo Rodríguez, Románico Francis, Juan Jácome, Juan García, Roberto Sotolongo, Elias C. Juara, Mario Mena, Roberto López, Gilberto Ruiz, Mariano Álvarez, Guillermo Ruiz, Edwin Walter, Orestes Baro, Roberto Martínez Díaz, Edelmiro Baro, Raúl González González, Orestes Noroña, Isidro Borrego, Luis Lima, Luis Jácome, Ramón García, Nivaldo Rosell, Rafael Rodríguez, Carlos Jiménez, José Herrera, Rubén Tieles, Víctor González, José A. Bringas. 

Director: José Nakamura 

Oriente 

Walter Laborde, Samuel Paisán, William B. Smith, Viriato Guerra, Fernando García,José García, Rigoberto Rodríguez Carollo, Juan Dranguet, Luis Mesigñak, William Mendoza, Miguel Telémaco, Claudio Agüero, José Ignacio Frómeta, Gerardo Bring, Gonzalo López, Luis Mariano Verdecia Fonseca, Dulce M. Rodríguez, Martín Videaud, Leonardo Sabourin, Omar Laborde, Godofredo Lavín, Luis Quintín Reina, Manuel Villa, José Luis Harrigan, Jorge Francis, Mario Ferrer,Rolando Caraballo, Pedro Cairo, Norge Santana, Gaspar Morales, Jorge Martín Magariño. 

Director: Rafael Suárez Hidalgo 

Vegueros 

Ángel Pérez V, Juan José Álvarez Lugo, Ernesto Pedroso, Lázaro Cabrera, Isaac González, Leandro Hernández, Roberto Zayas, Bienvenido Caballos, Andrés Castanedo, Roberto Reyes, Bernardino Priel, Héctor Mena, Nilo Delgado, Luis Gómez, Rodolfo Chirino, Julio M. López, Rene Zas, Servando García, Emilio Rodríguez, Allan Varis, Pedro Pérez Álvarez, Raúl Santos, Orlando Chamizo, Ciprian Padrón, Santiago Valdés, Héctor Tamayo, Reinaldo Oliva, Juan Castro, Gerardo Hernández, Enrique Carvajal, Amadeo Rodríguez, Vicente Salgado. 

Director: Asdrúbal Baró 

Camaguey 

Oscar Oretga, Santiago Hernández, Francisco Booth,Felipe Sarduy,Manuel Gómez, José Ramón Álvarez, René Vergara, René del Río, Federico Haynes,Orlando García,Miguel Cuevas, Félix Herrera, Everildo Hernández, Roberto Gómez, Guillermo Gómez,Raúl González Gómez, Lázaro Santana, Oscar Gómez, Arnaldo Conde,Julio Castellanos, Raúl Fuentes, Roberto Meireles, Miguel Bencomo, Ramón Rodríguez Alvardo, Arnaldo Pedroso, Eduardo Cuesta, Omar Fraga,Eduardo Morales, Guillermo Rangel, Antonio Valdés, Juan de Dios Calderón,Santiago Campanearía. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Jabalina" parent_folder="deporte" id="file19274491" filename="Jabalina">

Categorías 

Categorías 

Jabalina 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una vara de fibra o metal acabada en punta, parecida a una lanza, que se emplea para competir en atletismo lanzándola por encima del hombro a la mayor distancia posible. 

Jabalina. Es una vara de fibra o metal acabada en punta, parecida a una lanza, que se emplea para competir en atletismo lanzándola por encima del hombro a la mayor distancia posible. 

Sumario 

Historia 

La jabalina antes de ser un implemento deportivo era un arma de guerra y un artefacto de supervivencia, pues se utilizaba para la caza y pesca. La jabalina de guerra era del tamaño del portador, delgada como el dedo humano y afilada en la punta; mientras que la utilizada en competencias era redonda en la punta y el centro de gravedad era una correa de alrededor de 40cm que se enrollaba a ella, se introducían el índice y el pulgar y se lanzaba de una forma circular para triplicar la distancia. 

Características 

La jabalina es un venablo alargado con la punta metálica. La longitud de la jabalina es de 260-270 cm en categoría masculina y 220-230 cm en categoría femenina, y un peso máximo de 800 g para los hombres y 600 g para las mujeres. Tiene un asidero, fabricado con cordel, de unos 15 cm de largo, que se encuentra aproximadamente en el centro de gravedad de la jabalina (entre los 90 cm y 110 cm). A lo largo de la historia se ha venido acercando a la punta el centro de gravedad de las jabalinas, para hacer que caigan antes, ya que se comenzaban a realizar marcas que excedían el largo de los campos de caída, con el consiguiente peligro. 

Partes de la jabalina 

Jabalina 

La jabalina se compondrá de tres partes principales: una cabeza, un asta y una empuñadura de cuerda (encordadura). El asta podrá ser compacta (maciza) o hueca y estará construida de metal u otro material apropiado para formar un todo fijo e integrado. El asta tendrá fija a ella una cabeza metálica terminando en una punta aguda. La superficie del asta no llevará ni huecos, ni protuberancias, ni ranuras, ni estrías, ni agujeros, ni rugosidades, y el acabado será liso y uniforme en toda su extensión. La cabeza estará construida totalmente de metal. Puede contener una punta reforzada y soldada de aleación de otro metal al final de la cabeza con tal que toda la cabeza sea lisa y uniforme a lo largo de toda su superficie. 

Jabalinas actuales 

Jabalina de metal 

Jabalinas de metal están hechas de hierro, acero o aluminio. Jabalinas de aluminio se utilizan para la escuela secundaria y los jóvenes las competiciones, mientras que el hierro y el acero se utilizan para partidos universitarios y profesionales. 

Jabalina de fibra de vidrio 

Fiberglas jabalinas puede hacerse de fibra de vidrio puro, a pesar de fibra de vidrio laminado de madera núcleos son más comunes. Se utilizan principalmente como la competencia y el colegiado jabalinas. 

Jabalina de fibra de carbono 

De fibra de carbono jabalinas son de metal o de plástico reforzado con fibra de carbono. Están a favor de su resistencia y se usan comúnmente en los campeonatos y competiciones oficiales. 

Jabalina antiguas 

Arpón:jabalina prehistórica cuya punta se separaba del asta cuando impactaba en la presa. Actualmente el término se refiere a un asta de hierro con punta dentada, usado para capturar grandes peces y ballenas. 

Chuzo:lanza corta de fuerte moharra que se disparaba con el brazo. 

Dardo:lanza más ligera que un venablo que desde la Edad del Bronce se empleaba como jabalina. 

Frámea:jabalina cuya longitud no sobrepasaba la estatura de un hombre. 

Pilum:lanza usada por los antiguos soldados romanos, cuya punta de hierro se separaba al impactar al enemigo y se le incrustaba parcialmente en el cuerpo. 

Venablo:lanza corta; era el distintivo de alférez español, en el siglo XVI. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Jack_Johnson_(boxeador)" parent_folder="deporte" id="file19274638" filename="Jack_Johnson__boxeador">

Arthur John Johnson más conocido como Jack Johnson y apodado “El Gigante de Galveston” fue un boxeador estadounidense y probablemente el mejor peso pesado de su generación. Tiene el honor de haber sido el primer negro Campeón Mundial de los pesos pesados (1908-1915), y según la International Boxing Research Organization (IBRO) uno de los diez mejores pesos pesados de la historia. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Jack Johnson nació en Texas, como el segundo hijo de Henry y Tina “Tiny” Jonson, metodistas y esclavos, luego la familia se agrandaría terminando por ser nueve. A todos les enseñaron a leer y a escribir. Jack Johnson tuvo 6 años de educación formal. Más tarde fue echado de la iglesia cuando estableció públicamente que dios no existía y que la iglesia era una dominación por sobre la vida de la gente. 

Carrera deportiva 

Johnson peleo su primera batalla, en una victoria en el round 16 a los 15 años. Se volvió profesional alrededor del año 1897, peleando en clubes privados y haciendo más dinero que lo que alguna vez hubiese visto. La primera pelea oficial de Johnson mostró su estilo distintivo. Habia desarrollado una actitud más paciente de acercamiento al oponente, esperando el error y usándolo a su favor. 

El estilo adquirido por Johnson le resulto bastante efectivo, pero fue criticado por la prensa como un cobarde. En contraste, Jim Corbett, quien era blanco, usaba técnicas parecidas unas décadas antes, y fue llamado “Un boxeador inteligente”. 

En 1902, Johnson había ganado al menos 50 peleas contra rivales tanto blancos como negros. Johnson ganó su primer título el 3 de febrero de 1903 derrotando a "Denver" Ed Martin en un combate a 20 asaltos por el Título Mundial del Pesos pesado para boxeadores de Color. Sus esfuerzos por hacerse con el título absoluto fueron en vano, ya que el campeón James J. Jeffries rechazaba luchar contra él. Blancos y negros podían pelear juntos en otras competiciones, pero no por el título mundial. No obstante Johnson consiguió pelear contra el antiguo campeón Bob Fitzsimmons en julio de 1907, y lo noqueó en tan sólo dos asaltos. 

Eventualmente en el año 1908, el 26 de diciembre gano el titulo de campeón mundial de peso pesado, cuando peleo contra el campeón canadiense Tommy Burns en Australia, tras perseguirlo por todo el mundo, tentando a la prensa por una pelea, la pelea duro catorce rounds y fue parada por la policía, el titulo se le dio a Johnson por decisión de un referí como nocaut técnico. 

Luego de la Victoria de Johnson, la animosidad racial fue tan deprisa, que hasta el escritor socialista Jack London llamó por una esperanza Blanca, para tomar el lugar en el titulo. 

Muchos blancos estadounidenses le odiaban por su color, su arrogancia y por sus relaciones con mujeres blancas. En 1910 se enfrentó en Reno, Nevada, al antiguo campeón Jim Jeffries al que habían sacado de su retiro para intentar derrotarle. Johnson venció con facilidad. En 1913 fue acusado con pruebas dudosas de infringir la Ley Mann al conducir a una mujer más allá de la frontera del estado con intenciones inmorales. Fue sentenciado a un año de cárcel por lo que se marchó a Europa donde defendió su título varias veces. 

En 1915 perdió el título ante el también estadounidense Jess Willard que le noqueó en lo que seguramente fue un "Tongo" descarado (Se dijo que aceptó perder a cambio de que le dejaran entrar a los Estados Unidos para ver a su madre en su lecho de muerte), la pelea fue en Cuba y Johnson cayo en el round 26, de una pelea de 45. 

Poco después regresó a Estados Unidos para cumplir su condena. 

En un documental sobre su vida, Ken Burns dijo: "Durante más de trece años, Jack Johnson fue el afroamericano más famoso y notorio de La Tierra. 

Combates 

Victorias 73 

Por nocaut 40 

Derrotas 13 

Muerte 

Murió en un accidente de tráfico en 1946, tras salir de una cafetería en la que se habían negado a servirle.[1] 

Casi un siglo después de su condena, la iniciativa de John McCain, que presentó la propuesta en compañía de una sobrina nieta de Johnson, espera restaurar la reputación de un deportista adelantado a su tiempo. Un hombre que renunció a conformarse con el papel que la sociedad había concedido a los de su raza. El camino hacia la integración aún quedaba lejos, pero sin hombres como Johnson, Joe Louis o Muhammad Ali, no hubiese sido posible. 

Su vida sirvió de argumento para La gran esperanza blanca (1968), obra dramática de teatro de Howard Sackler, que ganó el premio Pulitzer. 

Fuentes 

↑ El apartheid terminó en Estados Unidos ―al menos desde el punto de vista legal― recién en 1967. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Javier_Saviola" parent_folder="deporte" id="file19274789" filename="Javier_Saviola">

Javier Saviola 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Javier Pedro Saviola Fernández. Es un futbolista argentino naturalizado español. Juega de delantero y su club actual es el Olympiacos Fútbol Club de la Primera División de Grecia. Ha sido internacional con la selección de fútbol de Argentina. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Trayectoria deportiva 

Se destacó desde muy joven en River Plate, equipo con el que debutó en la primera división argentina con tan sólo 16 años. Su puesto es el de delantero centro, siendo un jugador que generalmente arranca desde las bandas hacia el centro. 

Debutó con River Plate anotando un gol en un partido frente a Gimnasia y Esgrima de Jujuy, siendo el jugador más joven en debutar con un gol. Luego se coronó campeón en el Torneo Apertura 1999, siendo el máximo goledor con 15 tantos, y el segundo más joven en conseguir el premio, con 18 años y 1 día, detrás de Maradona por 8 días. También obtuvo el título en el Torneo Clausura 2000. En esta etapa en River, consiguió 45 goles en 85 partidos por torneos locales, y 10 goles adicionales por Copa Libertadores. 

En el año 2001 participó en la Copa Mundial de Fútbol Juvenil organizada por la FIFA en Argentina. Argentina se proclamó campeona con un gol de Saviola en la final y además Saviola se convirtió en el máximo goleador y fue nombrado "el mejor jugador del Mundial". 

Tras el Mundial, y con tan sólo 19 años, fichó por el F. C. Barcelona, que pagó por él 36 millones de euros. A pesar de que jugó a muy buen nivel durante sus tres primeras temporadas en el F.C. Barcelona, en verano de 2004 cuando obtuvo la nacionalidad española fue cedido por una temporada al A.S. Mónaco, con el que disputó la Liga francesa de fútbol y la Liga de Campeones de la UEFA en la temporada 2004-2005. Tras volver del Principado, fue cedido al Sevilla Fútbol Club para la temporada 2005-2006, con el que obtuvo el título de la Copa de la UEFA 2006. 

F.C. Barcelona 

En julio de 2006 volvió a entrenar con el Barcelona, a pesar de que su entrenador Frank Rijkaard dijo que Saviola no se encontraba en sus planes. En los partidos de pretemporada 2006-07, Saviola hizo tres goles para el Barça. Pero al principio de la temporada, después de la lesión de Eto'o, Rijkaard volvió a confiar en él para luego relegarlo al banquillo tras la recuperación del camerunés. En julio de 2007, Txiki Begiristain desaconsejó su renovación debido a los numerosos jugadores con los que se contaba en ese puesto en el F.C. Barcelona, por lo que tras haber terminado contrato con el equipo, Javier Saviola fichó con el Real Madrid y fue presentado ante unas 3.000 personas en el Estadio Santiago Bernabéu. 

Su primer gol con su nuevo equipo en competición oficial lo logró el 15 de septiembre de 2007 ante la Unión Deportiva Almería, en el marco de la liga española. 

Su marcha al Santiago Bernabéu fue uno de los "bombazos" informativos en el deporte español al final de la Temporada 2006/07. Saviola salió de Barcelona debido a que el holandés Frank Rijkaard no contaba con él, pero en Madrid tampoco contó ni para el alemán Bernd Schuster ni, destituido éste, para su sustituto, Juande Ramos. 

El 26 de junio de 2009 se hizo oficial su traspaso al Benfica de Portugal por 5 millones de euros, teniendo un alto contrato económico con dicho club portugués. 

Selección nacional 

Debutó en la Selección de fútbol de Argentina el miércoles 15 de agosto de 2000, en un partido frente a Paraguay, ingresando a los 75 minutos de juego por Gustavo López; el encuentro finalizó igualado 1-1. En ese momento, Saviola contaba con 18 años de edad y vistió la camiseta número 7. 

Formó parte del equipo campeón en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y disputó la Copa Mundial de Fútbol de 2006 anotando un gol. Ha sido convocado para partidos amistosos y de eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2010. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juan_Hern%C3%A1ndez_Sierra" parent_folder="deporte" id="file19274640" filename="Juan_Hernandez_Sierra">

Juan Hernández Sierra. Boxeador cubano que entre las 12 cuerdas conquistó cuatro títulos del mundo y dos subtítulos olímpicos. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nació el 13 de marzo de 1969 en Guane, Pinar del Río, pueblo de campeones en diferentes deportes. Su elevada estatura llamó la atención temprana de los captadores de talento, pero tras iniciarse en el atletismo se inclinó por el deporte de los puños. 

Trayectoria deportiva 

Desde sus primeros pasos se notó la calidad que poseía, y por eso transitó con éxito por todas las categorías infantiles y juveniles. En esta última ganó su primer cetro importante cuando se coronó a nivel mundial en la edición de La Habana 1987, en la división de 60 kilogramos. 

En ese certamen acumuló victorias ante Man Deum (Sudcorea) por 5:0, Arpad Szasz (Hungría) por RSC en el segundo asalto, Olaf Trenn (RDA) 5:0, y en la final ante el luego campeón mundial profesional Konstantin Tszyu (Unión Soviética) 4:1. 

Con este desempeño se ganó la confianza de los máximos responsables del boxeo cubano, quienes lo incluyeron en el equipo que participó en un tope bilateral con Estados Unidos en abril de 1988 en la norteña ciudad de Atlantic City. Allí, en los 63.5 kilogramos, derrotó por puntos a Charles Murray. 

No obstante, a partir de ese momento el pinareño se adueñó de la división welter y dejó chiquito a su predecesor, ganador de varios metales mundiales, pero ninguno de oro. 

En ese año no fue escogido para ir al Campeonato Mundial de Moscú, pero regresó con los máximos honores del torneo Centrocaribe del deporte, celebrado en Santo Domingo, tras superar en la final al colombiano Julio Green, y también se coronó en la Espartaquiada de los Ejércitos Amigos efectuada en Sliven, donde ganó el pleito conclusivo al polaco Dariusz Mróz, por abandono. 

A partir de 1990 se convirtió en el rey indiscutible de su categoría a nivel nacional, incluyendo sonrisas ante el estelarísimo Ariel Hernández Azcuy. Su reinado se extendió ininterrumpidamente hasta 1997, ganó luego plata en 1999 en los 71 kilos, tras caer ante su sempiterno rival cubano, Aníbal Rodríguez. 

Algunas semanas más tarde se adueñó de su primer fajín planetario, cuando doblegó 22:12 al alemán Andreas Otto en el duelo final del certamen del orbe de Sydney (Australia), y también se impuso en el Torneo preolímpico de Barcelona 1991 al mayorear al estadounidense Patrick Byrd. 

Fue precisamente su choque ante el ruso Timour Gaidarov en la final de la lid norteña el que llenó la copa de la paciencia a la delegación cubana, que retiró a todos sus representantes por las irregularidades arbitrales. 

No obstante, en Juegos Olímpicos no pudo hacer valer su favoritismo, y cedió en las peleas conclusivas de Barcelona 1992 y Atlanta 1996, en ambos casos ante oponentes desconocidos hasta entonces como el irlandés Michael Carruth (13:10) y el ruso Oleg Saitov (14:9). 

Tras ese desempeño decidió colgar los guantes luego de una muy exitosa carrera deportiva, que incluyó además los primeros puestos en el torneo Centrocaribe de Bayamón (Puerto Rico) 1993, el panamericano del deporte en Cartagena (Colombia) 1997 y los Juegos Panamericanos de Winnipeg (Canadá) 1999. 

Retiro 

El siete veces monarca de los torneos internacionales Giraldo Córdova Cardín dijo adiós durante el Campeonato Mundial juvenil celebrado en Santiago de Cuba en el 2002, en un emotivo acto donde el público le mostró la admiración que le tenía. 

Después de su retiro como deportista trabajó durante siete años en la Comisión Nacional, y posteriormente como preparador deportivo en México, donde fue cuatro años jefe técnico de la selección de Baja California. 

Actualmente es miembro de la Federación Nacional de Boxeo 

Reconocimientos 

Fue seleccionado entre los 100 mejores atletas cubanos del siglo XX. 

Fuentes 

Masjuán, Miguel Angel. Personalidades del deporte cubano. Editorial Científico-Técnica. La Habana. 2007. p. 192. ISBN 978-959-05-0476-1 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Deportivos_del_ALBA" parent_folder="deporte" id="file19274791" filename="Juegos_Deportivos_del_ALBA">

Juegos Deportivos del ALBA 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Juegos Deportivos del ALBA (Alternativa Bolivariana para las Américas). Juegos creados con el objetivo de consolidar el Deporte latinoamericano y caribeñocomo expresión de la integración de los pueblos. Estos juegos conocidos también como Juegos del ALBA contribuyen a la realización plena del ser humano con el fomento de la Actividad física y a la hermandad entre los pueblos, además de facilitar el fogueo de los deportistas de la región con la principal potencia de Latinoamérica, Cuba. 

Solo 50 días mediaron entre ese trascendental encuentro y la inauguración de la primera versión de los Juegos Deportivos del ALBA, en el Coliseo de la Ciudad Deportiva de la capital de Cuba, como muestra de la pujanza organizadora del Movimiento Deportivo Cubano. 

La constante preocupación y ocupación de Fidel Castro por el Deporte en Cuba se puso de manifiesto nuevamente en esta inauguración cuando expresó: "Estamos hoy haciendo realidad el sueño de la amistad, la cooperación y la integración solidaria entre los pueblos hermanos de América Latina y el Caribe en el terreno del deporte. Una prueba de lo que puede hacerse cuando existe la voluntad política de los gobiernos y el apoyo de los pueblos". 

En las jornadas sucesivas Cuba vivió las primeras manifestaciones de que, en materia deportiva, la Alternativa Bolivariana para las Américas también era posible. La hermandad, solidaridad, persistencia, esfuerzo e inspiración, valores de estas competiciones, alentaron y alimentan el espíritu de todo un continente. 

I Juegos Deportivos del ALBA 

Los Primeros Juegos Deportivos del ALBA, con sede en Cuba se celebraron del 17 de junio al 30 de junio del 2005. 

I Juegos Dep del ALBA 

Participantes 

El sueño de la amistad, cooperación y fraternidad entre los deportistas de las naciones de América Latina y el Caribe se hizo realidad con la presencia en estos Juegos de casi dos mil atletas de 18 países, que participaron en las 31 disciplinas programadas para la ocasión. 

La fiesta del deporte, promovida por Venezuela y Cuba, acaparó la atención de millones de personas, no sólo de cubanos y venezolanos, sino de otras muchas naciones del área como Colombia, República Dominicana, México y El Salvador, que acudieron a la cita con figuras noveles integrantes de sus selecciones juveniles en pleno ciclo preparatorio para eventos internacionales. 

Resultados 

El Cuba A, la principal selección de la Cuba, encabezó la tabla de medallas, con un total de 579, 286 de ellas de oro, 156 de plata y 138 de bronce, seguida por Venezuela (74 doradas, 143 plateadas y 106 bronceadas) y el Cuba B (17, 22 y 30). 

Eduardo Álvarez, ministro de Deportes de Venezuela, reconoció su satisfacción por la actuación rendida por su país en la justa de cara a los Juegos Bolivarianos de Colombia 2005. 

Atletas Integrales 

Fueron proclamados como atletas integrales de estos juegos la nadadora Imaday Núñez y el gimnasta artístico Abel Drigs. En tanto, las provincias sedes recibieron el reconocimiento del Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación (INDER) por la organización demostrada en el evento. 

También fueron homenajeadas atletas reconocidos como glorias del deporte cubano y trabajadores vanguardias del organismo. 

Clausura 

La clausura fue matizada por una actividad deportivo-cultural que fundió en un abrazo fraterno a músicos de Venezuela y Cuba en un canto por la paz, la amistad y la integración latinoamericana y caribeña. Gratos recuerdos de una jornada en la que el deporte unió a los pueblos, enfrascados desde ya en los preparativos de la segunda edición, cuya sede será Venezuela en el 2007. 

II Juegos Deportivos del ALBA 

Los II Juegos Deportivos del ALBA fueron efectuados del 27 de abril al 12 de mayo del 2007 en nueve estados de la República Bolivariana de Venezuela. Concebidos para unir las razas y pueblos de América Latina y el Caribe, estos juegos contribuyeron al surgimiento de futuros campeones olímpicos y mundiales de la región. 

La proximidad en el tiempo a los Juegos Panamericanos de Río de Janeiro le otorgó al evento un carácter especial, pues sirvió como examen a las selecciones nacionales participantes. Más del 90% de las disciplinas en concurso repitieron en la cita multideportiva carioca. 

Segundos Juegos Deportivos del ALBA 

Participantes 

Confiados en la realización plena del ser humano a través de la actividad física y en clara oposición al mercantilismo, participaron más de cuatro mil 400 deportistas de 31 países, lidiaron por 576 títulos cifra récord para cualquier cita mundial. 

Los términos de amistad y buena voluntad no significan la ausencia de entrega en las canchas, pistas, estadios y piscinas. Todo lo contrario: cada concursante defendió con pasión su posición en los 45 deportes convocados. 

Las delegaciones más numerosas inscriptas fueron Cuba (824 deportistas), Nicaragua (250), Chile (261), Panamá (166), Antillas Holandesas (141) y por supuesto la nación sede (mil 764). 

La mayoría de los competidores del continente aprovecharon la justa para tener un excelente fogueo. 

Los anfitriones presentaron tres selecciones, la A fue la de mayor nivel, mientras los equipos B y C, integrados en su mayoría por talentos deportivos, que tuvieron la oportunidad de medirse con atletas de países de trayectoria y experiencia como Cuba, Brasil, Argentina, entre otros. 

Eventos realizados en el marco de los Juegos 

En el primer evento se impartieron conferencias magistrales, ponencias, cursos-talleres y mesas redondas, con la presencia de especialistas provenientes de España, Cuba, Brasil, Argentina, Colombia y Venezuela. 

Resultados 

Venezuela A O(253) P(160) B(153) T(566) Cuba O(200) P(103) B(66) T(369) Venezuela B O(18) P(112) B(133) T(263) El Salvador O(14) P(14) B(21) T(49) Colombia O(12) P(29) B(38) T(79) Venezuela C O(9) P(36) B(75) T(120) Chile O(8) P(17) B(40) T(65) Panamá O(7) P(6) B(4) T(17) República Dominicana O(5) P(16) B(29) T(50) México O(2) P(6) B(9) T(17) Nicaragua O(2) P(1) B(18) T(21) Perú O(1) P(5) B(10) T(16) Argentina O(1) P(5) B(5) T(11) Brasil O(1) P(4) B(4) T(9) Guatemala O(1) P(3) B(5) T(9) Federación Rusa O(1) P(2) B(3) T(6) Honduras O(1) P(1) B(5) T(7) Bolivia O(1) P(1) B(5) T(7) Ecuador O(0) P(9) B(10) T(19) Barbados O(0) P(2) B(2) T(4) Puerto Rico O(0) P(1) B(5) T(6) Costa Rica O(0) P(1) B(1) T(2) Guyana O(0) P(1) B(0) T(1) España O(0) P(1) B(0) T(1) Haití O(0) P(0) B(2) T(2) 

Récords 

III Juegos Deportivos del ALBA 

En toda la geografía de Cuba se crearon las condiciones para la celebración de los III Juegos Deportivos del ALBA, que fueron efectuados del 15 de abril al 28 de abril del 2009 bajo las premisas de la amistad, cooperación e integración de los pueblos. 

III Juegos Dep del ALBA 

Participantes 

Participaron 2 152 atletas en representación de 26 naciones, e impartieron justicia 831 jueces y árbitros. Las acciones se distribuyeron en 30 deportes oficiales y cuatro de exhibición, con escenarios en las 14 provincias y el municipio especial Isla de la Juventud, en Cuba, e Isla de Margarita, en Venezuela (Vela). 

En el contexto de la cita, Cuba recibió visitas importantes como las de los ministros de deportes de Venezuela, Victoria Mata; Ecuador, Sandra Vela y Chile, Jaime Pizarro; y el viceministro de Bolivia, Víctor Barrientos, entre otros invitados. 

Resultados 

Cuba O(255) P(153) B(117) T(525) Venezuela O(98) P(138) B(151) T(387) Chile O(32) P(29) B(35) T(96) Cuba-B O(24) P(48) B(63) T(135) Ecuador O(22) P(33) B(52) T(107) Venezuela-B O(6) P(9) B(6) T(21) Colombia O(4) P(6) B(4) T(14) Cuba-Juvenil O(4) P(5) B(7) T(16) Guatemala O(2) P(3) B(10) T(15) 

La Mayor de las Antillas logró el máximo rendimiento entre todos los contendientes, con una cosecha de 255 medallas de oro, 153 de plata y 117 de bronce. Venezuela (98-138-151) y Chile (32-29-35), terminaron en el segundo y tercer puestos, por ese orden. 

Atletas Integrales 

La joven nadadora venezolana Andreina Pinto resultó la reina de los Juegos, luego de rubricar una excelente faena de ocho medallas, repartidas en siete de oro y una de plata, con cinco nuevos récords para la competencia. 

El chileno Guillermo Aguilar, de tiro con arco, se coronó rey de la justa al llevarse a casa seis preseas: cinco títulos y un tercer lugar. 

Por Cuba, el arquero Juan Carlos Stevens demostró su clase y se levantó como el máximo acumulador de medallas. Esta vez triunfó en cuatro oportunidades, fue dos veces segundo y subió al podio con la medalla de bronce en una ocasión. 

Récords 

Eventos realizados en el marco de los Juegos 

Fue amplio y enriquecedor el programa científico, con conferencias, cursos y talleres desarrollados para los diferentes deportes y la intervención de 297 especialistas de 14 países y 1 680 cubanos. 

Clausura 

A la gala de clausura asistieron la ministra de Deportes de Venezuela, Victoria Mata, y Christian Jiménez, presidente del INDER. 

IV Juegos Deportivos del ALBA 2011 

IV Juegos deportivos del Alba 

La cuarta edición de los Juegos deportivos del ALBA, se inauguraron el la Ciudad de Barquisimeto, capital del estado de Lara, República Bolivariana de Venezuela, el 17 de julio, y se desarrollarán hasta el 31 de julio. 

La ceremonia de inauguración, efectuada en el Estadio Antonio Herrera, estuvo presidida por el ministro de Deporte, Héctor Rodríguez, el vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua, y gobernadores de los estados donde se llevarán a cabo los juegos. 

En la intervención para dar la bienvenida a deportistas, invitados extranjeros y venezolanos, Rodríguez afirmó que las competencias son un mecanismo para unir a los pueblos, una vía de reencuentro y saludo entre las naciones. 

Datos generales 

Participan en los juegos más de 2000 atletas de 25 países, y se compite en 35 disciplinas. Las mayores delegaciones son las de Venezuela con 801 deportistas y la de Cuba con 344 deportistas, respectivamente. El encuentro generó un sinnúmero de emociones, lo mismo en las instalaciones de competencia que en los diferentes lugares de hospedaje e intercambio, donde creció la confraternidad. 

La justa, concebida como modelaje para los Juegos Panamericanos de Guadalajara, en octubre del 2011, fue importante para los técnicos, quienes acumularon criterios para corregir las deficiencias y mejorar el trabajo de los atletas. 

Resultados por países 

Cuba concluyó en primer lugar con 162 medallas de oro, 75 de plata y 111 de bronce. 

Venezuela segundo lugar 155-192-111. ganó en la natación (27-17-5), el tiro con arco (17-19-15) y el patinaje, (17-13-7), los deportes de mayor peso. 

El atletismo fue el deporte mejor ubicado con 30 medallas de oro, nueve de plata y dos de bronce, seguido de la lucha (14-3-0) y el remo con (13-0-0). 

En la final del 31 de julio en el atletismo hubo dominio de los cubanos en las carreras de media maratón con Dailín Belmonte y Henry Jaén. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos" parent_folder="deporte" id="file19274492" filename="Juegos_Olimpicos">

Juegos Olímpicos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Juegos Olímpicos. Son eventos deportivos multidisciplinarios en los que participan atletas de diversas partes del mundo, en la antigua Grecia eran dedicados al dios Zeus. Existen tres tipos de Juegos Olímpicos: los Juegos Olímpicos de Verano, los Juegos Olímpicos de Invierno, y los Juegos Olímpicos de la Juventud que por primera vez se desarrollaron del 14 al 26 de agosto del 2010. Los dos primeros se realizan con un intervalo, de dos años desde 1992. La organización encargada de la realización de los mismos es el Comité Olímpico Internacional (por su abreviatura, COI). 

Los Juegos Olímpicos actuales se inspiraron en los eventos organizados por los antiguos griegos en la ciudad de Olimpia, entre los años 776 a.n.e.. y el 393 n. e. En el siglo XIX, surgió la idea de realizar unos eventos similares a los organizados en la Antigüedad, los que se concretarían principalmente gracias a las gestiones del noble francés Pierre Frèdy, Barón de Coubertin. La primera edición de los llamados Juegos Olímpicos de la Era Moderna se realizó en Atenas, capital de Grecia en Juegos Olímpicos de Atenas 1896. Desde aquella oportunidad, los Juegos Olímpicos de Verano han sido realizados cada cuatro años en diversas partes del planeta, siendo las únicas excepciones las ediciones de 1916, 1940 y 1944, debido al estallido de la Primera y Segunda Guerra Mundial. 

El símbolo olímpico consiste en cinco anillos que representan los cinco continentes del mundo: África, América (del norte y del sur), Asia, Europa y Oceanía. Están entrelazados para simbolizar la amistad deportiva de todos los pueblos. 

Los Juegos Olímpicos de Invierno se realizaron por primera vez en 1924, en la localidad francesa de Chamonix. Originalmente realizados como parte del evento de verano, el COI los consideró como un evento separado retroactivamente, y desde esa fecha comenzaron a realizarse en el mismo año que los Juegos originales. Posteriormente, con el fin de potenciar el desarrollo de los eventos invernales, el COI decidió desfasar la realización de los Juegos Olímpicos de Invierno a partir de Lillehammer 1994. Desde esa fecha, los Juegos Olímpicos Invernales se realizan en los años pares entre dos Juegos de Verano. 

En 2007, el COI gracias a la idea de su presidente, el belga Jacques Rogge, decidió incorporar un nuevo tipo de evento: los Juegos Olímpicos de la Juventud, que comenzarán a celebrarse a partir de 2010 y 2012 en sus ediciones de verano e invierno, respectivamente. 

La última edición de los Juegos Olímpicos se desarrolló en la ciudad de Londres, capital del Reino Unido, entre julio y agosto de 2012[1], la próxima edición tendrá lugar en Río de Janeiro en 2016. Mientras que los Juegos Olímpicos de Invierno se celebrarán en la ciudad rusa de Sochi en 2014. 

Historia 

Los Juegos en la Era Antigua 

En la Grecia antigua, los más prestigiosos militares, literatos, intelectuales o escultores pasaban el atardecer cultivando sus músculos en aquellos gimnasios, que de hecho por su composición tenían un carácter clasista, pues solo admitía a los ciudadanos puros, es decir, los Jonios, en Atenas, y los Dorios, en Esparta, por ejemplo. Ni siquiera la llamada clase media, Periecos o Metecos, tenían acceso a esas instalaciones. 

De alguna manera tiene que haber incidido también las condiciones de guerra entre las ciudades, si se tiene en cuenta que los Juegos detenían las confrontaciones. En el mismo sentido no se podría descartar la incidencia de los atributos físicos que fueron curtiéndose, tanto por la importancia de la cultura física, como en el mismo fragor de las batallas. 

Pero lo cierto es que los griegos llegaron a unos Juegos, que para la época alcanzaron un alto rigor, pues en su reglamento de 12 acápites, se recoge hasta la exigencia de un certificado de 10 meses de entrenamiento previo, algo así como lo que sería hoy un requisito de clasificación o una marca mínima para acceder a la final. 

El nombre de Olímpicos se debe a que los Juegos se celebraban en el Santuario de Olimpia, en el Peloponeso, en honor de Zeus, y comenzaban con una ceremonia y un sacrificio a esa deidad. La primera edición consistió únicamente en una carrera de 185 o 190 metros (un largo de la pista de atletismo) por 32 de ancho y el vencedor fue Coraebo de Élide. Posteriormente se fueron añadiendo carreras más largas, luchas y el pentatlón, que comprendía lanzamientos de disco y jabalina, carreras a campo traviesa, salto de longitud y lucha libre. Después se agregaron el boxeo, las carreras de carros, la forma de lucha violenta conocida como pancracio, y otros deportes. 

La conquista de Grecia por los romanos en el siglo II antes de nuestra era trajo una paulatina flagelación de los Juegos, pues los romanos, aunque comenzaron dándole a los Juegos también un carácter religioso, poco a poco lo fue perdiendo, por la exaltación por encima de aquellos de la persona del Emperador. De la misma forma, fueron perdiendo también en rigor hasta llegar a degradarse convirtiendo los escenarios de competencias en campos de muertes. 

Ya con una situación insostenible, que también tocó al poderoso Imperio, en el año 393, el Emperador Teodosio abolió los Juegos Olímpicos[2]. 

Los Juegos en la Era Moderna 

Tuvieron que pasar 1 503 para que la humanidad recibiera otra vez a los Juegos Olímpicos. Gracias a la obra y la tenacidad del francés Pierre de Coubertin el excelso momento de la gloria volvió a reinar en los estadios. 

El Barón Pierre de Coubertin, impulsor de los Juegos Olímpicos de la Era Moderna 

La restauración de los Juegos Olímpicos en consonancia con las exigencias de la vida contemporánea, permitirá reunir cada cuatro años a representantes de todas las naciones del mundo, y creemos que esta lucha pacífica y etica creará el mejor internacionalismo 

Pierre de Coubertin 

La filosofía olímpica de Coubertin se basa en un profundo estudio sobre el mundo griego y más que todo en que se da cuenta que el deporte podría convertirse en un elemento esencial en la formación del hombre. Por supuesto, además, de su pasión por el mundo helénico, Pierre de Fredi (nombre de Pila), recibe una gran influencia de varios pensadores, sobre todo del inglés Thomas Arnold, considerado por muchos estudiosos como el padre de la Cultura Física Moderna. 

Profesor de la prestigiosa Universidad francesa de Sorbona, Coubertin desarrolla allí su idea sobre la restauración de los Juegos Olímpicos y en ese mismo escenario recibe las primeras críticas. 

Ese primer Comité Olímpico Internacional fue presidido por el griego Demetrius Vikelas, quedando Coubertín en el cargo de Secretario General. El organismo rector fija para el 6 de abril de 1896 la primera edición de los Juegos Olímpicos de la Era Moderna. En el Estadio Panathinaiko donde alrededor de 80 000 personas asistieron a la apertura de la fiesta deportiva mundial, el rey Jorge I de Grecia, realizó la inauguración oficial al expresar: 

“Proclamo la apertura de los primeros Juegos Olímpicos internacionales en Atenas. Larga vida a la Nación. Larga vida al pueblo griego" 

El lanzador de disco norteamericano Robert Garret, primer campeón de los Juegos Olímpicos modernos en lanzamiento del disco y lanzamiento de peso. 

El estadounidense John Conolly, abrió el casillero de medallas de oro de estas citas al estirarse hasta los 13 metros y 71 centímetros en la competencia de salto triple. Un total de 245 atletas, todos hombres, pues la herencia helénica de Coubertín también incluyó la exclusión de las mujeres de los Juegos, participaron en las lides de nueve disciplinas: atletismo, Lucha Grecorromana, pesas, tiro, esgrima, tenis, natación, gimnasia artística y ciclismo. El estadio Pericles, construido para la ocasión, fue el anfitrión principal de la fiesta deportiva. 

Si bien el norteamericano Robert Garret, dejó atónito y frustrado a los griegos por su triunfo en el lanzamiento del disco, prueba pionera de los Juegos Olímpicos Antiguos, y en la que Garret fue el único concursante extranjero, los anfitriones si desbordaron de alegría cuando Spridiom Luis tendió un puente con sus antepasado al coronarse campeón de la carrera de la maratón, modalidad que Coubertín incluye en los Juegos como homenaje justamente a Grecia y en honor al guerrero Filípides quien recorrió 40 kilómetros para transmitir las noticias de la batalla de la maratón e indicar que los persas habían invadido. Estados Unidos mayoreó en la natación, Francia en el ciclismo y Alemania en la gimnasia. 

París 1900 

El esgrimista cubano Ramón Fonst, primer latinoamericano en conquistar una medalla olímpica 

La segunda cita de los Juegos resultó, desde el punto de vista organizativo un fracaso. La indiferencia de París por ellos los sumió en un verdadero chasco. Cinco meses duraron las competencias, desde el 20 de mayo hasta el 28 de octubre de 1900. Ni siquiera hubo ceremonia inaugural, tampoco medallas para los vencedores, y pocos sabían donde quedaban los escenarios competitivos. Los propios atletas tuvieron que costearse los gastos de hospedaje en la capital francesa. 

Todo vino a complicarse al incluir a la cita deportiva dentro de una exposición mundial, por el, advenimiento del siglo XX, la cual dejó en los oscuro a los atletas. Sin embargo, la celebración de los II Juegos Olímpicos reafirmó la vitalidad de la idea de Coubertín. Y pese a los escollos, la urbe parisina fue testigo de grandes marcas y de las faenas de grandes deportistas. El germano-estadounidense Alvin Kraenzlein, representando a Estados Unidos, se alza como la figura descollante de esta versión al coronarse en cuatro pruebas del atletismo: 60 metros planos. 110 con vallas, 200 con vallas y salto largo con impulso. Otro grande, sin dudas, fue el esgrimista cubano Ramón Fonst, que dio a Cuba y a Latinoamérica la primera victoria en Juegos Olímpicos. 

También sobresaliente fue la actuación de otro representante de Estados Unidos. Ray Ewry, quien cuando niño estuvo a punto de la invalidez, asombró al mundo con sus tres éxitos en salto largo sin impulso, en alto y en triple. A pesar de la posición de Coubertín llega la primera presencia femenina en los Juegos, aunque muy discreta, pues solo fueron seis tensitas y una golfista. En total participaron 1 066 deportistas de 20 naciones, en 17 deportes. 

San Luis 1904 

El fracaso de París, en 1900, hizo que una ciudad norteamericana fuera sede del evento. Los americanos pretendían despertar la envidia de los franceses, pero esta edición llegó a los límites de la desorganización. 

Estuvo precedida por un enfrentamiento, a la americana, entre dos ciudades de Estados Unidos: Chicago y San Luis. En la cuarta sesión del Comité Olímpico Internacional, la primera aseguró tener 120 000 dólares para el anhelado deseo anfitrión y garantizaba más de 200 000 taquillas, argumentos que inclinaron la balanza a su favor. 

Sin embargo, su rival siguió empeñado en albergar los III Juegos de la era moderna para respaldar la exposición por el centenario de la cesión de Louisiana. El COI cedió ante esta urbe, pues si no lo hacía, los sanluiseños harían pruebas atléticas paralelas, otorgando jugosos premios. 

En medio de tanto caos y con el desafío de cruzar el Atlántico a inicios del siglo XX, 496 atletas, de ellos solo 46 extranjeros inician las competencias. Doce países optan por engrosar sus arcas en el medallero olímpico. Compiten seis mujeres, por lo que todavía no se puede calificar como oficial la participación femenina. 

Pero surgen nuevos astros y hubo quien hasta repitió sus éxitos de la edición anterior. El estadounidense Ray Ewry, volvió a conquistar tres preseas doradas, en salto largo, alto y triple, en tanto que su compatriota Archie Hahn es considerado como el deportista más destacado al vencer en las pruebas de velocidad de 60, 100 y 200 metros planos. De los héroes repetidores de hazañas, uno se destacó de manera singular. El cubano Ramón Fonst se alzó con tres medallas de oro en las competencias individuales de esgrima y con dos triunfos más en las lides por equipos. 

El absurdo de los Juegos resultó la organización de competencias paralelas para negros, indios y orientales. Según los organizadores de los III Juegos, los negros, indios, filipinos, turcos, sirios, judíos, nacidos o naturalizados en Estados Unidos, pero no reconocidos como estadounidenses verdaderos, no podían actuar en la batalla real. Periódicos de la época en los propios Estados Unidos, calificaron la versión sanluiseña como una auténtica juerga deportiva. Los norteamericanos no convencieron a los europeos de que valdría la pena cruzar el Atlántico para participar de la competición. Hasta el mismísimo Pierre de Coubertin, que prestigió tanto la tradición del evento, no asistió a los Juegos. 

Londres 1908 

Regresan a Europa los Juegos, y la capital británica acoge a 2 059 atletas, asciende a 26 la representación femenina. Sin embargo, la fiesta deportiva sigue por causes encrespados. En París 1900 y San Luis 1904, las exposiciones opacan las lides deportivas, también la urbe inglesa la hizo coincidir con un evento similar, la Exposición Franco-Británica, conmemorativa de la "Entendente Cordiale", firmada en 1904. 

Pero lo que más empaña a la cita londinense, en 21 deportes y con 22 naciones, es la ausencia de deportividad. Pierre de Coubertín, de vuelta a las sedes, pues no asistió a San Luis, tiene que recurrir a toda su paciencia por lo ocurrido. 

Bastaría solo con relatar que los organizadores no aceptaron jueces extranjeros para las competencias, lo que significó un atentado a la necesaria imparcialidad. Un reportero francés expresó entonces: 

"Los Juegos han dado el golpe de gracia a la reputación del sportmanship inglés" 

Por ejemplo, la final de los 400 metros tuvo que repetirse, pues aunque el estadounidense Carpenter entró primero a la meta, el británico Halswell fue aguantado por los coequiperos de Carpenter. Lo asombroso es que descalifican al ganador y no a los infractores. La protesta no se hizo esperar y todos los concursantes, menos Halswell, renunciaron a presentarse a una segunda salida. Sin embargo, el inglés corrió solo y se le otorgó la presea dorada. 

Mas, Coubertín, pese a todos los problemas deja para la historia en esta cita su frase: "Lo importante no es ganar, sino competir". 

Un sudafricano irrumpe como campeón de los 100 metros, Reginald Walker se llevó la victoria con un tiempo de 10.8. Lo interesante es que el joven de 19 años, no había sido elegido para el equipo de su país, solo la enfermedad de quien debía asistir le abrió las puertas a la gloria. 

Como dato curioso, John Taylor se convierte en el primer negro que compite en un equipo de Estados Unidos en las pruebas de relevo de 1 600 metros. 

Pero quizás ninguna historia de los IV Juegos alcanzó tanto dramatismo como lo que le sucedió al italiano Dorando Petri, casi a punto de vencer en la carrera de la maratón. Fue devorando kilómetros hasta entrar primero al estadio, pero el ritmo que le había impuesto a su anatomía durante toda la trayectoria fue muy fuerte y ya no encontró el aliento, cuando apenas a unos metros de la raya de sentencia. Incluso fue ayudado por algunos jueces, pero al no estar permitido esa ayuda, el estadounidense Hayes se proclama campeón. 

La reina Alejandra le expresó posteriormente: 

"No tengo ni diploma, ni medalla, ni laurel que entregar, señor Dorando, pero he aquí una copa de oro para premiar vuestro esfuerzo y espero que no os llevaréis solamente malos recuerdo de nuestro país" 

Estocolmo 1912 

La primera vez que los Juegos Olímpicos fueron vistos como un acontecimiento de expresión mundial fue durante su celebración en Estocolmo, capital sueca. Los suecos, para evitar el desorden ocurrido en la edición pasada en Londres, establecieron reglamentos uniformes. 

Los organizadores construyeron estadios, pistas y prefectos gimnasios. Fue creado por primera vez un afiche del evento y este fue distribuido mundialmente. También se usó por primera vez el cronometro y la fotografía para la confirmación de los resultados en el atletismo. Las atracciones no fueron limitadas a los deportes, hubo varias en el orden cultural durante las pruebas. 

Sin embargo, un suceso dejaría marcada esta edición para la historia. El nombre de Jim Thorpe recorrió el mundo. Sucedió que Thorpe, un indio norteamericano, pagó cara su procedencia. Venció indiscutiblemente en las pruebas de decatlón y pentatlón, dejando tras cada salida al estadio una estela de admiración que llegó hasta el propio Rey Gustavo V, quien le expresó: "usted es el más maravilloso atleta que han visto los siglos".[3] Un comentarista de la época narró: "que un mortal haga tantas pruebas y tan bien es increíble. Ha dejado a los expertos con la boca abierta. Torpe es el más destacado de los Juegos, sin dudas". 

Pero ya la delegación estadounidense en la capital sueca había dado muestra de su viseral racismo. Drew, un negro norteamericano había quedado en el cuarto, porque su propio entrenador lo encerró para que no tomará su posición en la final de los 100 metros planos. "Casi prefiero a un extranjero que a un negro como vencedor", dijo el instructor. Y Drew no pudo correr. 

Thorpe, del colegio indio de Carlisle, Pensilvania, también fue presa del odio entre las razas. Su propia delegación, por vía de la Unión Atlética Amateur nunca estuvo contenta con aquella victoria. Indagó sobre él y encontró que había jugado béisbol por 70 dólares en Carolina del Norte entre 1909 y 1910. Lo vetaron por ser un atleta profesional, y tuvo que entregar sus medallas, devueltas después al entrar profesionales millonarios a los Juegos. Al indio le fueron devuelta sus preseas en 1984. Sus familiares la recibieron, pero Thorpe se fue de este mundo en 1953 sin ellas. 

Un monumento levantado por los pieles rojas deja leer en su base la sentencia: A James Thorpe, el más extraordinario atleta del mundo y al que más injustamente le negaron las glorias de su triunfo.[4] 

En Estocolmo hubo una significativa participación femenina y es oficial el torneo de natación entre 57 damas. No hay boxeo, porque el deporte de los puños Suecia lo prohíbe. 

Los suecos quisieron eliminar la prueba de la maratón pero el Comité Olímpico Internacional se negó, aduciendo que era la prueba atlética más emblemática. Pero los temores de los organizadores sobre la ruda prueba no eran infundados, y aunque exigieron a los corredores un certificado médico para poder participar, ocurrió la desgracia. El portugués Francisco Lázaro, murió en plena carrera debido al intenso calor. 

En el Siglo XX los Juegos Olímpicos se vieron interrumpidos por dos Guerras Mundiales, afectándose las citas de Berlín en 1916, Tokio en 1940 y Londres en1944,pero las Olimpiadas habían llegado para quedarse, y desde que Gran Bretaña las celebró en 1948, no se ha interrumpido el ciclo. 

Símbolos Olímpicos 

Lema Olímpico 

El lema olímpico queda recogido en la siguiente frase. 

"El más rápido, el más alto, el más fuerte" 

Es realizado el 7 de marzo de 1891 por el dominico francés Henri Didon, amigo personal de Pierre de Coubertin, y establecido oficialmente como lema olímpico oficial en el Congreso de París en 1994. 

Coubertin como pedagogo y sociólogo, exalta el espíritu de lucha como constancia vital. 

"La vida es simple -decía- porque la lucha es simple. 

El buen luchador retrocede pero no abandona. Se doblega, pero no renuncia. Si lo imposible se levanta ante él, se desvía y va más lejos. Si le falta el aliento, descansa y espera. Si es puesto fuera de combate, anima a sus hermanos con la palabra y su presencia. Y hasta cuando todo parece derrumbarse ante él, la desesperación nunca le afectará."y continua exponiendo " 

...La vida es simple, porque la lucha es simple. El buen luchador retrocede pero no abandona..."[5] 

Anillos 

El Símbolo olímpico cuenta con cinco anillos que representan los continentes del mundo: África, América, Asia, Europa y Oceanía, los cuales se entrelazan como significado de la amistad deportiva de todos los pueblos. EL Comité Olímpico Internacional tiene la sede central en la ciudad suiza de Lausanne y es el encargado de elegir la sede de los Juegos Olímpicos con un intervalo de seis años de antelación. El presidente es el belga Jacques Rogge y el presidente del Comité Olímpico Cubano es José Ramón Fernández Álvarez. 

Himno Olímpico 

El Himno Olímpico oficial fue adoptado por el Comité Olímpico Internacional en 1957, el mismo está basado en un poema griego de Cotis Palamas y le pone la música Spirous Samaras en 1896 y se canta por primera vez en los Juegos Olímpicos de Atenas 1896, desde entonces se interpreta durante la jornada Inaugural de los Juegos, acompañando la entrada de la bandera Olímpica al Estadio. El Himno Olímpico sólo existe en el idioma original (griego), en Inglés y Francés, por ser estos los dos idiomas oficiales del COI. 

Antorcha Olímpica 

Se remonta a los Juegos antiguos, en los que una flama sagrada ardía en el altar de Zéus durante una competencia. Es reintroducida en los Juegos Olímpicos de Amsterdam en 1924 y se enciende nuevamente en 1932. 

Carl Diem, dirigente del comité organizador de los Juegos Olímpicos de Berlín en 1936, propuso que la Antorcha se encendiera en Grecia y fuera transportada a Berlín en un recorrido por relevos. La idea fue aceptada y continúa haciéndose desde 1952. 

La Antorcha se enciende en la antigua ciudad de Olimpia con los rayos del Sol, que son reflejados en un espejo curvo, en medio de una ceremonia con mujeres en ropas que recuerdan aquellos tiempos remotos, y luego la entregan al primer relevo designado. 

Juramento Olímpico 

El juramento es escrito por el Barón de Coubertin y fue tomado por primera vez en los juegos de 1920 y expresa: 

"En nombre de todos los competidores, prometo que todos formaremos parte de estos Juegos Olímpicos respetando y obedeciendo las reglas que los rigen en el verdadero espíritu de los 

deportistas por la gloria del deporte y el honor de nuestros equipos" 

"Lo más importante en los Juegos Olímpicos no es ganar sino competir, así como la parte más 

importante en la vida no es el triunfo sino la lucha. Lo esencial no es la conquista sino haber luchado bien" Aunque ha habido muchos cambios en el mensaje original, este es el credo que aparece en la pizarra durante la ceremonia de inauguración. 

Bandera Olímpica 

La bandera olímpica tiene un fondo blanco. En el centro se encuentran cinco anillos 

formando 2 hileras de tres anillos arriba y dos abajo. Los anillos de la hilera superior son de izquierda a derecha: azul, negro y rojo. Los anillos de la hilera inferior son amarillo y verde. Fue elevada por primera vez en Alejandría, Grecia, pero debuta en los Juegos de 1920. 

En las ceremonias de clausura de los Juegos Olímpicos, el alcalde de la ciudad sede 

le entrega la bandera al alcalde de la ciudad que será la próxima sede. La bandera se mantiene en el centro de la ciudad que será la próxima sede hasta los siguientes Juegos. 

Enlaces externos 

Fuentes 

Datos aportados por Javier Pampin del Departamento de estadística del CINID-INDER. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Amberes_1920" parent_folder="deporte" id="file19274795" filename="Juegos_Olimpicos_de_Amberes_1920">

Juegos Olímpicos de Amberes 1920 o VI Juegos Olímpicos de 1920 se celebraron en Amberes, Bélgica, entre el 23 de abril y el 12 de septiembre. Se adjudicaron a la ciudad de Amberes para rendir homenaje al sufrimiento del pueblo belga durante la guerra. 

Participaron 2626 atletas (2559 hombres y 67 mujeres) de 29 países, compitiendo en 19 deportes y 154 pruebas. La ceremonia de apertura contó con varios aspectos distinguidos: la utilización por vez primera de la bandera olímpica; la primera vez que un participante pronunció el juramento olímpico y la primera suelta de palomas como símbolo de paz. 

Durante estos Juegos el finlandés Paavo Nurm comenzó a despuntar, tal vez el mejor corredor de fondo de todos los tiempos. 

Sumario 

Hechos relevantes 

Es la primera vez que ondea la bandera olímpica con los cinco aros que simbolizan la unión de los cinco continentes. Ideada por el barón de Coubertin, la bandera fue adoptada en el Congreso Olímpico de París en 1914. La ceremonia de apertura acoge su primer juramento olímpico pronunciado por un participante y la primera suelta de palomas como símbolo de paz. Entre los miembros de la delegación americana figuraba Haig “Harry” Prieste (Fresno, California, 1896), que ganó la medalla de bronce en salto de plataforma. 

Después de la ceremonia de clausura, “Harry” hizo una apuesta con algunos de sus compañeros de equipo: tomar la bandera olímpica atada al mástil y llevarla hasta Estados Unidos, apuesta que ganó. Ochenta años después Haig Prieste, con más de cien años de edad, y que fue portador de la antorcha olímpica en los Juegos de Atlanta en 1996, devolvió la bandera al presidente del COI durante una ceremonia en Sydney en el año 2000. Para la suelta de palomas, cincuenta veteranos del Ejército belga liberaron 50 palomas mensajeras que tomaron el vuelo en todas las direcciones y que llevaban mensajes proclamando la apertura de los Juegos Olímpicos. 

Por primera vez, los Comités Olímpicos Nacionales (CON) fueron los únicos autorizados para inscribir a los participantes. 

Medallas 

En el frente de la medalla se encuentra un alto atleta desnudo. En su mano izquierda sostiene una corona de laurel y olivo como símbolo de la victoria. Detrás se encuentra una diosa tocando una trompeta. 

En la parte posterior hay una pared con las palabras “ Olimpiada VII” inscritas en griego en la parte superior. 

En el reverso de la medalla se encuentra el héroe Brabo y el monumento de Amberes, en el fondo se encuentran la iglesia y el puerto de Amberes. En la parte superior esta inscrito “ANVERS MCMXX” que significa Amberes 1920. 

Amberes significa “La mano que tira.” Dice la leyenda que sobre el rió Scheldt había un gigante muy cruel, y demandaba dinero a cambio de paso en el rió a todos los barcos que pasaban, si el dueño de la embarcación se negaba, el gigante le cortaba la mano y la echaba al río. De esta manera se convirtió en el dueño absoluto del rió por muchos años, hasta que un guerrero Romano llamado Brabo se enfrento al gigante, lo mato en combate, le corto la mano y la tiro en el río para honrar al espíritu de aquellos que perecieron injustamente. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_%C3%81msterdam_1928" parent_folder="deporte" id="file19274793" filename="Juegos_Olimpicos_de_Amsterdam_1928">

Sumario 

Candidatura 

Los holandeses se habían postulado para los Juegos Olímpicos de 1920 y de 1924. Sin embargo, fueron derrotados por Amberes, víctima de la Primera Guerra Mundial y París. 

Ceremonias 

La ceremonia inaugural tuvo lugar en el estadio olímpico similar al de Amberes 1920 pero este disponia tambien de una pista para el ciclismo. El Príncipe Hendrik declaró de forma oficial la inauguración de los Juegos. El juramento de los atletas fue pronunciado por Henri Denis 

Participación de Cuba 

A Amsterdam asistió un solo cubano: el velocista José Barrientos Schweyer, Pepe, conocido como el Relámpago del Caribe que logró 11,10 seg en los 100 m planos. En la segunda eliminatoria fue cuarto y no clasificó para la semifinal. 

Tabla de posiciones 

En estas olimpiadas se celebraron 16 deportes y 106 especialidades. 

Atletas destacados 

El estadounidense Johnny Weissmüller ganó cinco medallas de oro en natación y una bronce en polo acuático. 

El finlandés Pavo Nurmi cosechó tres medallas de oro en pruebas de fondo y medio fondo para culminar su brillante trayectoria con nueve metales dorados. 

El jinete checoslovaco Frantiscek Ventura ganó el Grand Prix ecuestre de saltos con un récord que perduró hasta Montreal-1976, al realizar un recorrido inmaculado, sin una sola falta. 

Hechos relevantes 

Las mujeres compitieron por primera vez en atletismo, pese a las objeciones de Coubertin y del Papa Pío XI, aunque se limitó su participación a cinco eventos. 

Robinson de Estados Unidos en atletismo ganó en la final por medio metro, siendo sólo la cuarta vez que participaba en una carrera de estas características. 

Por primera vez, la llama olímpica se colocó en una torre diseñada por Jan Wils en el estadio donde permaneció encendida a lo largo de todos los Juegos. En aquel tiempo, no existía aún el relevo de la antorcha. 

El continente asiático obtuvo sus primeros triunfos por intermedio de los japoneses Mikio Oda, en salto triple, y Yoshiyuki Tsuruta, en 200 metros nado pecho; mientras, el egipcio Ibrahim Moustafa fue el primer deportista no-europeo en dominar un evento de lucha grecorromana. 

La gran ausencia de la Olimpiada resultó el barón Pierre de Coubertin, quien había dejado de ser presidente del Comité Olímpico Internacional (COI) tres años antes y no acudió a la Ciudad de los Canales debido a una enfermedad. 

Uruguay y Argentina tuvieron que repetir la final del fútbol, pues en el primer enfrentamiento jugaron el tiempo reglamentario y dos extras empatados a un gol. Al día siguiente, los uruguayos triunfaron 2-1 para retener la corona alcanzada en los Juegos Olímpicos anteriores. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Atenas_2004" parent_folder="deporte" id="file19274796" filename="Juegos_Olimpicos_de_Atenas_2004">

Juegos Olímpicos de Atenas 2004 hacen su vuelta a Grecia, la cuna de los juegos de la antigüedad pero también de los primeros juegos Olímpicos modernos. Por primera vez un record de 201 países participan en el acontecimiento, con un total de 11 000 deportistas. 

Sumario 

Historia 

La joya de las instalaciones de estos juegos olímpicos fue, como era previsible, el estadio olímpico con capacidad para 75.000 espectadores, en este estadio se celebraron las ceremonias de inauguración y clausura de los juegos así como las pruebas de atletismo y la final de fútbol. Las otras 19 sedes completarían las instalaciones junto con la villa olímpica. 

El número total de pruebas inscritas en el programa fueron 301 . La popularidad de los Juegos llega rápidamente a nuevas cumbres con 3,9 mil millones de telespectadores contra 3,6 mil millones para Sydne, las imágenes fueron transmitidas por 300 canales a 220 países con una cobertura de 35.000 horas. La lucha femenina es inscrita por primera vez en el programa. El nadador Michael Phelps ganó seis medallas de oro, estableciendo un récord con un total de ocho medallas en una sola edición de los Juegos. Leontien Ziljaard-van Moorsel se convierte en la primera ciclista femenina en ganar seis medallas cuatro de estas medallas fueron de oro. 

Estos juegos serán recordados como los mas seguros de la historia, el peligro de ataques terroristas obligo a tomar medidas extras de seguridad por parte de la organización, algunas delegaciones llevaron a Atenas su propia seguridad para complementar la existente en Atenas. 

En estos juegos, al igual que en los de Sidney, el aspecto medioambiental era de vital importancia y para ello se contó con especialistas y organizaciones ecologistas. 

En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 se eligieron dos mascotas, Atenea y Febo, se llaman así en honor a los dioses Apolo, dios del Sol, y Atenea, diosa de la guerra y la sabiduría, ambos eran protectores de Atenas. Las muñecas de arcilla en que se inspiraron los muñecos pueden ser vistos en muchos museos de Grecia ya que así era el tipo de juguetes que había en la antigua Grecia. 

Elección de la sede 

La ciudad de Atenas en Grecia, obtuvo la sede de los XXXVIII juegos Olímpicos por mayoría de votos. 

Ciudades candidatas para celebrar los XXXVIII juegos Olímpicos 

Deportistas Destacados 

La ciclista Leontien Ziljaard-van Moorsel se convierte en la primera ciclista femenina en ganar 6 medallas cuatro de estas medallas fueron de oro. 

Medallero 

Estados Unidos: 35 medallas de oro, 39 de plata, 29 de bronce 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Atlanta_1996" parent_folder="deporte" id="file19274798" filename="Juegos_Olimpicos_de_Atlanta_1996">

Sumario 

Polémica 

Con la designación de la ciudad de Atlanta para la celebración de estos Juegos Olímpicos en 1996, hubo contradiciones, principalmente por dos motivos; uno que era la segunda vez que se celebraban en Estados Unidos en tan solo doce años cuando fue seleccionada la ciudad de Los Ángeles en 1984, y la otra razón que desato polémica, fue que se daba por hecho que esta olimpiada la organizaría Atenas al cumplirse el centenario de la restauración de los Juegos Olímpicos de Atenas 1896, a propuesta del Barón Pierre de Coubertain. 

Ceremonias 

Cartel de los Juegos Olímpicos Atlanta 1996 

La apertura oficial de estos juegos fue realizada por el presidente Bill Clinton en el Estadio Olímpico del Centenario con una capacidad para 85.000 espectadores. El juramento de los atletas fue pronunciado por la baloncestista Teresa Edwards y el el pebetero fue encendido por el ex-boxeador Muhammad Ali. 

Las memorias del evento indican que fue el certamen de las primacías pues se destrozaron 289 del orbe y 508 para estas lides. Los anfitriones dominaron la tabla de medallas con cosecha de 46-46-65 seguidos de Australia (42-37-27) y Alemania (40-58-51). Una de las sobresalientes fue la australiana Louise Sauvage, ganadora de los eventos de carreras en sillas de ruedas a las distancias de 400, 800, mil 500 y cinco mil metros[1] 

Tabla de posiciones 

Logotipo alternativo de los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996. 

Ticket de los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996. 

En estas olimpiadas se celebraron 29 deportes y 271 especialidades, fueron los Juegos Olímpicos donde más países consiguieron medallas, un total de 79 países consiguieron algún metal y 53 eran de oro. 

Atletas destacados 

Carl Lewis, oro en salto de longitud logra su cuarta medalla dorada en juegos olimpicos. 

En natación la irlandesa Michelle Smith logró tres medallas de oro y una de bronce. 

El turco Naim Suleymanoglu se convirtió en el primer levantador de pesas en conseguir tres títulos olímpicos consecutivos. 

Hechos relevantes 

No hubo deportes de exhibición y se admitieron a los profesionales en las pruebas de ciclismo. 

Hubo que lamentar un atentado terrorista con el resultado de un muerto y un centenar de heridos, era la segunda vez que el terrorismo hacia acto de presencia en una olimpiada, anteriormente fue en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972. 

Para estos juegos el comité organizador recurrió a la financiación privada y esta inversión fue de 4.000 mil millones de dólares. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Barcelona_1992" parent_folder="deporte" id="file19274800" filename="Juegos_Olimpicos_de_Barcelona_1992">

Sumario 

Candidatura 

Barcelona había sido candidata para los Juegos Olímpicos de 1924, 1936 y 1940. El proceso de la candidatura olímpica de Barcelona comenzó el 30 de mayo de 1981 cuando el entonces alcalde de la ciudad solicitó al rey Juan Carlos I autorización para organizar los Juegos de verano de 1992. En 1984 se creó la Oficina Olímpica de Barcelona. Desde un primer momento la candidatura de la ciudad contó con un gran apoyo institucional y social. El 17 de octubre de 1986 en la ciudad de Lausana y dentro del marco de la 91ª sesión del Comité Olímpico Internacional, Barcelona fue elegida como ciudad organizadora de los Juegos de la XXV Olimpiada por delante de París al que derrotó en la tercera votación. 

Ceremonias 

En la ceremonia inaugural tuvo lugar en el Estadio Olímpico de Montjuic, participaron entre otros la soprano Montserrat Caballé, los tenores José Carreras, Plácido Domingo, y Alfredo Kraus, Sarah Brightman y el grupo de teatro La Fura dels Baus. El rey Juan Carlos I declaró de forma oficial la inauguración de los Juegos. El juramento de los atletas fue pronunciado por el regatista Luis Doreste Blanco, el pebetero fue encendido de forma original cuando el atleta Antonio Rebollo, lanzó desde el campo del estadio una flecha en cuya punta relucía el fuego olímpico que, al alcanzar su meta, encendió el pebetero Olímpico. 

La ceremonia de clausura se celebró el 9 de agosto en el Estadio Olímpico, en ella Juan Antonio Samaranch, presidente del Comité Olímpico Internacional declaró que los juegos de Barcelona habían sido los mejores Juegos Olímpicos de la Historia. 

Participantes 

Participaron 9356 atletas (6652 hombres y 2704 mujeres) de 169 países, compitiendo en 28 deportes y 257 especialidades. Fue la última edición en que las antiguas repúblicas que conformaban la Unión Soviética participaron bajo la misma bandera, en este caso la bandera olímpica, y bajo el mismo nombre de Equipo Unificado. Sudáfrica vuelve a los Juegos después de 32 años de ausencia. 

Cuba en los juegos 

Cuba, ausente en las dos últimas ediciones, asistió con una delegación de 190 deportistas (135 hombres y 55 féminas) y consiguió ascender al quinto escaño en el medallero general, tras obtener 14 coronas (la mayor cosecha dorada de su historia), seis preseas plateadas y 11 bronces. 

Atletas destacados 

El gimnasta Vitaly Scherbo se llevó seis medallas de oro, de las que cuatro las ganó en un solo solo. 

Krisztina Egerszegi, de natación ganó medallas de oro en los 100 m y 200 m espalda y 400 m cuatro estilos. 

El estadounidense Kevin Young batió el récord del mundo de los 400 metros vallas con un registro de 46,78 s, convirtiéndose en el primer hombre en romper la barrera de los 47 segundos. 

Hechos relevantes 

Cuba, ausente en los dos últimas ediciones de los Juegos, ganó catorce medallas de oro, siete de ellas en boxeo. 

Durante los Juegos se batieron un total de 32 récords mundiales y 73 olímpicos. 

Se admite por primera vez en baloncesto la participación de jugadores de la NBA. 

La primera medalla de oro en la historia de la natación española, llegó con Martín López Zubero que ganó los 200 m espalda. 

Para la preparación de estos juegos se gastaron alrededor de 20 .000 millones de dólares en infraestructuras, pensando siempre que estas instalaciones deportivas y civiles tuvieran un uso permanente después de las olimpiadas; para evitar sobresaltos como en Munich 1972, se gastaron 400 millones en seguridad, contratando 30.000 soldados aparte de otros efectivos civiles. 

El Comité Olímpico Internacional lanzó por primera vez un llamamiento a la observación de la tregua olímpica. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Beijing_2008" parent_folder="deporte" id="file19274802" filename="Juegos_Olimpicos_de_Beijing_2008">

Sumario 

Historia 

Después de ser seleccionada por el COI como el país anfitrión de la XXIXª olimpiada, China se dedicó a preparar los juegos olímpicos para cambiar la percepción de su imagen ante el mundo. Los juegos olímpicos de Pekín - Beijing 2008, se iniciaron en una sociedad supersticiosa que consideró adecuado comenzar el día 8 de agosto de 2008, número adoptado en China como número de la suerte, el cual significa para los chinos mucho dinero o fortuna. La fecha de la inauguración del Pekín 2008 no fue casualidad, sino decisión del gobierno chino. 

Inauguración 

Los Juegos comenzaron en realidad el día 6 de agosto con los partidos inaugurales de fútbol en Shanghái, Shenyang y Qinhuangdao, y terminaron el 24 de agosto. Se repartieron un total de 302 medallas de oro además de que a los tres deportistas más distinguidos se les dieron las medallas incrustadas en oro y jade. 

La bandera china recorrió el Estadio Nacional de Pekín hasta llegar a manos de representantes del ejército chino quienes marchando la entregaron a los encargados de izarla. Atletas y árbitros hicieron juramentos en nombre de los compañeros de respetar los preceptos y normas del evento olímpico. 

Acto seguido, una multitud de chinas invadieron el estadio vestidas con un traje blanco para representar a la paz, con armoniosos movimientos de manos en los que simulaban el vuelo las palomas. La llama olímpica recorrió el Estadio Nacional de Pekín en manos de varios atletas hasta llegar al ex gimnasta Li Ning. 

Tras la fiesta y presentación de los atletas; y un breve discuro de Jacques Rogge del Comité Olímpico Internacional, el presidente de China, Hu Jintao oficializó la inaugarión de los Juegos en Pekín. La antorcha olímpica realizó su último recorrido hasta llegar a manos de Li Ning, quién encendió el pebetero. 

Mascotas de los Juegos 

Mascotas de los Juegos Olímpicos de 2008 

Cada de los cinco nombres fue escogido de tal forma que un niño lo pueda pronunciar y recordar con facilidad. Adicionalmente, al juntar los cinco nombres, se esconde el juego de palabras: Běijīng huānyíng nǐ, que se puede interpretar como Pekín os da la bienvenida. 

Beibei: es conocido por su amabilidad y su pureza. Bueno en deportes acuáticos, refleja el aro olímpico azul. 

Jingjing: de una inocencia encantadora, es también optimista. Es un atleta famoso por su fuerza, por lo que representa el aro olímpico negro. 

Huanhuan: es de temperamento abierto y entusiasta. Destaca en todos los juegos de balón y representa así el aro olímpico rojo. 

Yingying: Bueno en atletismo, es un chico atento y vivo que representa el aro olímpico amarillo. 

Nini: aporta al pueblo la primavera y la alegría. Fuerte en gimnasia, representa el aro olímpico verde. 

Calendario 

Leyenda: 

Apertura Gala de gimnasia Clausura Clasificatorias Finales 

En los Juegos Olímpicos de Pekín se llevaron a cabo 302 competiciones en 28 deportes. En la tabla siguiente se detallan los días en que se efectuaron las competiciones de cada deporte. Las celdas en azul corresponden a los días en que dicha disciplina fue disputada y las celdas en amarillo corresponden a las fechas en que se disputaron las finales de eventos respectivos a esa disciplina, y el número indica la cantidad de finales disputada en esa fecha. 

Campeones 

El corredor marroquí El Guerrouj llegó a ser el primer ganador de los 1.500m y los 5.000m desde que Paavo Nurmi venció en estas dos pruebas en 1924. En los 1.500m, había sido superado por Bernard Lagat]] hasta la última recta, pero se animó y finalmente ganó. En los 5.000m, conquistó el título al derrotar al campeón de la prueba de 10.000m, Kenenisa Bekele. En Atenas, El Guerrouj fue electo mimbro del Comité Olímpico Internacional. 

La pesista turca Nurcan Taylan, de sólo 1,50m de estatura, ganó la medalla de oro en la categoría femenina de 48 kg de levantamiento de pesas y estableció récords mundiales en la arrancada (97,5kg) y en el total (210kg). Era la primera deportista turca en ganar una medalla de oro olímpica. 

La arquera sudcoreana Sung Hyun Park derrotó a su compañera de equipo Sung-Jin Lee por 110-108 en la final individual, manteniendo la supremacía coreana en este evento durante seis ediciones consecutivas. Estableció un récord mundial de 682 puntos en 72 tiros. También ayudó a República de Corea a ganar y establecer un récord mundial en la prueba por equipos. 

El equipo femenino norteamericano en los 4x200m de natación, compuesto por Natalie Coughlin, Carly Piper, Dana Vollmer y Kaitlin Sandeno, superó a su similar de China con una ventaja de 2,5 segundos. Su tiempo de 7:53,42 quebró la marca mundial de 17 años, establecida por la República Democrática de Alemania. 

El equipo masculino de baloncesto de Argentina puso fin al dominio de los profesionales norteamericanos, derrotándolos 89-81 en las semifinales. Los argentinos, encabezados por Emanuel Ginobili, perdieron dos partidos preliminares, pero vencieron a Grecia 69-64 en los cuartos de final y a Italia 84-69 en la final. Antes de 2004, Argentina no había ganado ninguna medalla de oro olímpica por equipos excepto en polo. 

La atleta griega Fani Halkia, quien tenía previsto retirarse a los 25 años en Atenas, salió a competir en los 400m vallas. Aunque su marca personal preolímpica fue solamente de 53,99 segundos, Halkia estableció un récord olímpico de 52,77 en las semifinales y luego ganó la final con una ventaja de medio segundo. 

Parecía que el dominio de Cuba en el beisbol olímpico iba a terminar con su pérdida ante los Estados Unidos en 2000. Sin embargo los cubanos se recuperaron en 2004. Después de perder un partido preliminar ante Japón, los cubanos retuvieron el título al vencer seis partidos consecutivos, incluyendo las victorias de 8-5 sobre Canadá en las semifinales y de 6-2 sobre Australia en la final. 

La ciclista holandesa Leontien Zijlaard van Moorsel obtuvo tres medallas de oro y una de plata en las Olimpiadas de Sídney 2000. En Atenas sufrió una mala caída en la prueba de ruta en lo que parecía el fin de su carrera. No obstante, se recuperó y defendió con éxito su título de la prueba contrareloj y añadió otra medalla de bronce en la persecución individual. 

La alemana Birgit Fischer, deportista de piragüismo, conquistó una medalla de oro en 500m k-4 y una de plata en 500 k-2. Con esta hazaña, se convirtió en la primera deportista en ganar medallas de oro en seis diferentes Olimpiadas, la primera mujer en ganar oros durante 24 años de Juegos sin intervalo y la primera persona en la historia olímpica en ganar dos o más medallas en cinco ediciones de Juegos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Estocolmo_1912" parent_folder="deporte" id="file19274493" filename="Juegos_Olimpicos_de_Estocolmo_1912">

Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912. Llamados también como los V Juegos Olímpicos de 1912. Se celebraron en Estocolmo, Suecia, entre el 5 de mayo y el 27 de julio. Este evento permitió al Movimiento Olímpico superar la interrupción ocurrida con motivo de la Primera Guerra mundial, al no respetarse la tregua que en la antigüedad permitía que todos los atletas se reunieran en Olimpia, paralizándose las guerras. 

Participaron 2407 atletas (2359 hombres y 48 mujeres) de 28 países, compitiendo en 13 deportes y 102 pruebas. Por primera vez en los juegos participaban deportistas de los cinco continentes. Si la organización de los juegos de Londres fue ejemplar, Estocolmo rozó la perfección. 

Por primera vez se fijaron fechas concretas para su celebración, hubo ceremonia de entrega de premios, se introdujo la 'foto-finish' para las llegadas de las pruebas de atletismo, se construyó un estadio exclusivo para la competición y, por primera vez, se cerró el evento con superávit económico. El periodismo deportivo, cada vez más extendido por el continente, realizó su primera cobertura olímpica. 

Sumario 

Medallas 

En el anverso de la medalla se encuentran dos mujeres otorgando una corona de laurel a un joven campeón. 

En el reverso de la medalla se encuentra grabado un anunciante de la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos. A su derecha se encuentra el padre de los deportes en Suecia. Alrededor esta inscrito “Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912.” 

Héroes 

James Thorpe (USA-atletismo) ganó con amplio margen el pentatlón y el decatlón, consiguiendo récords mundiales en ambas disciplinas. En la ceremonia de entrega de medallas el rey de Suecia le confió: "Señor, es usted el más grande atleta del mundo". Hannes Kolehmainen (FIN-atletismo) fue el ganador de los 5.000m, 10.000m y cross individual, obteniendo además la plata por equipos. En 5.000m batió el récord del mundo convirtiéndose en el primer atleta que terminó en menos de 15 minutos. Estableció también el récord del mundo de 3.000m en las pruebas de clasificación por equipos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_1908" parent_folder="deporte" id="file19274804" filename="Juegos_Olimpicos_de_Londres_1908">

Juegos Olímpicos de Londres 1908 o IV Juegos Olímpicos de 1908 se celebraron en Londres, Gran Bretaña, entre el 27 de abril y el 31 de octubre. Esta ciudad acoge el evento sustituyendo a la ciudad de Roma la cual solicitó una nueva adjudicación luego de la erupción del Vesubio en 1906. 

Participaron 2008 atletas (1971 hombres y 37 mujeres) de 22 países, compitiendo en 20 deportes y 110 pruebas. Fueron considerados uno de los mejores Juegos hasta ese momento, hecho que propició el aumento de la participación de atletas en las ediciones siguientes. 

Por primera vez se construía un estadio especialmente acondicionado para los Juegos. Durante el transcurso de los juegos muere el primer presidente del COI, el griego Demetrius Bikelas. 

Sumario 

Sede 

En 1906 ocurre la erupción del Vesubio cerca de la ciudad de Nápoles, Italia. Tras el desastre el gobierno italiano sintió la necesidad de reconstruir la zona próxima al volcán y solicitó una nueva adjudicación para los Juegos de la IV Olimpiada previstos para la ciudad de Roma. 

Londres la capital más poderosa del mundo en ese momento aceptó con entusiasmo la organización de los Juegos, los cuales quedaron en la historia como los mejores conocidos hasta la época.Después del fracaso de las dos ediciones anteriores, por fin los juegos recibieron la atención que merecían. 

Ceremonia 

Para estos Jugos se construyó el estadio de Sheperd´s Bush con capacidad para 80 000 espectadores. Cerca de 2000 atletas, representando a 22 países, participaron en el primer desfile oficial de naciones que tuvo lugar el 13 de julio en presencia de la familia real. 

Los primeros conflictos políticos hicieron también su aparición. Los atletas finlandeses prefirieron desfilar sin bandera para no hacerlo detrás de Rusia, de la cual Finlandia era entonces solamente un Gran Ducado. También por primera vez se realizó el juramento olímpico. Por primera vez los participantes desfilaron tras las banderas de sus países en la ceremonia de apertura. Australia y Nueva Zelanda concurrieron bajo una sola delegación, Australasia. 

El barón de Coubertain dió a conocer una frase que perduraría hasta nuestros días y que había oído al obispo de Pennsylvania en un sermón que ofreció a los participantes, “Lo importante no es ganar sino participar”. Empezaron los juegos con una incipiente lluvia que estaría presente durante toda la competición. En un principio el evento no contó con el apoyo masivo del público que fue creciendo con el paso de los días. La ceremonia de apertura fue presidida por su majestad el rey británico Eduardo VII. 

Desarrollo de los Juegos 

Los Juegos Olímpicos de Londres, que tuvieron lugar principalmente en el estadio de White City, con capacidad para 70 000 personas de pie, permitieron restaurar la imagen del movimiento olímpico particularmente perjudicada por los fracasos de París 1900 y San Luis 1904. Los Juegos se desarrollaron en dos períodos, deportes de verano y deportes de otoño. 

Estados Unidos, encabezado por Melvin Sheppard, rey del medio fondo, mantuvo su supremacía en atletismo. Pero los británicos, espoleados por su público, ganaron la mayoría de las medallas distribuidas entre 20 deportes. Entre ellos, el patinaje sobre hielo. Los anfitriones se llevaron 143 medallas, de las cuales 55 fueron de oro, frente a las 47 obtenidas por los estadounidenses. La manifestación más memorable de los Juegos de 1908 fue el maratón. 

El comité organizador de los Juegos fijó la distancia del maratón en 42,195km, los 195 últimos metros fueron añadidos para justificar el recorrido del Castillo de Windsor a la tribuna real en el estadio de Londres. Esta distancia sería la oficial a partir de los Juegos de 1924. Las pruebas de atletismo incluían, por primera vez, un relevo, conocido como “relevo olímpico”. Los atletas corrieron 100m, 200m, 400m y 800m. 

Medallas 

En el anverso de la medalla se encuentran dos mujeres otorgando una corona de laurel a un joven campeón. En el centro se encuentran inscrito: “Olimpiadas 1908 Londres”. 

En el reverso de la medalla se encuentra el santo protector de Inglaterra, San Jorge. La leyenda dice que el santo mato a un dragón malvado, rescatando a una princesa en peligro. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Londres_2012" parent_folder="deporte" id="file19274764" filename="Juegos_Olimpicos_de_Londres_2012">

Juegos Olímpicos de Verano Londres 2012. Constituyó el principal evento deportivo a nivel mundial del año 2012 y en el cual participaron delegaciones de 204 países y 10.863 atletas (6.040 eran hombres y 4.823 mujeres)[2]. Se desarrolló en el período comprendido entre el 27 de julio y el 12 de agosto en Londres, capital del Reino Unido, primera ciudad anfitriona que ha acogido tres Juegos Olímpicos (1908, 1948 y 2012). 

El primer lugar en el medallero general por países lo obtuvo Estados Unidos con 46 medallas de oro y un total de 104 preseas, seguido por China con 38 de oro y 88 en el total mientras el tercer lugar fue para el país sede con 29 de oro y 65 en el total. Cuba se ubicó en el lugar 16 con 5 medallas de oro y 14 en el total. 

En la primera votación fue eliminada la ciudad de Moscú. A continuación, cayó la candidatura neoyorkina y posteriormente la madrileña. Londres y París finalmente llegaron a la etapa final, en la cual, finalmente, la capital británica obtuvo la mayor votación. 

Símbolos 

Antorcha olímpica y su recorrido 

La antorcha olímpica de Londres 2012 

La antorcha olímpica es una de las protagonistas en los preparativos de los Juegos Olímpicos. Su importantísimo papel finalizó en la ceremonia de inauguración, dando el pistoletazo oficial de salida a las olimpiadas con el encendido del pebetero olímpico bajo la mirada en directo de todo el planeta. 

Tanta expectación requirió un cuidado diseño de la antorcha olímpica en cada edición de los juegos. En el caso de Londres 2012 fueron los diseñadores Edward Barber y Jay Osgerby los encargados de forjar la antorcha que transportó la llama sagrada desde el templo de Olimpia hasta el Estadio Olímpico de Londres. Con una altura de 80 centímetros y un peso de 800 gramos, la antorcha olímpica de Londres 2012 está fabricada en aluminio dorado y presenta una forma triangular, recordando las tres ocasiones en las que la ciudad de Londres ha acogido unos Juegos Olímpicos[3]. 

Sin embargo, la gran particularidad de esta antorcha olímpica es su diseño agujereado, exactamente 8000 orificios, que representan cada una de las 8000 millas (12.874 kilómetros) que recorrerá la llama olímpica hasta su llegada a Londres. Y esta es otra novedad, ya que en esta ocasión, la llama olímpica viajó directamente desde Olimpia hasta el Reino Unido, sin realizar el tradicional recorrido por diferentes países; y es que la organización decidió ahorrarse algunos problemas tras los altercados que rodearon a la antorcha olímpica de Pekín 2008. 

Tras su encendido en Olimpia, la antorcha olímpica llegó el 19 de mayo de 2012 a Land’s End, en el extremo occidental de Inglaterra, donde inició un recorrido a lo largo y ancho del país que duró 70 días y en el que participaron hasta 110 personas, que custodiaron la llama olímpica en relevos de unos 300 metros. Tras su recorrido por el Reino Unido, la llama olímpica permaneció una semana en Londres, donde el 27 de julio encendió el pebetero del Estadio Olímpico de Londres e inauguró las Olimpiadas. 

Mascotas 

Las mascotas de los juegos olímpicos 2012 fueron presentadas a finales del mes de mayo de 2010 en una escuela de primaria de la capital inglesa. El objetivo de la creación de las mismas fue conseguir que los niños y los jóvenes se acerquen todavía más al deporte. 

Tanto la mascota olímpica, bautizada bajo el nombre de Wenlock, como la mascota de los Juegos Paralímpicos, llamada Mandeville, están creadas a partir de dos gotas de acero, utilizado para la construcción del Estadio Olímpico, una bonita historia que ha gustado tanto a grandes como a pequeños. Y como al público infantil le gusta tanto el colorido, para darle color a este metal, los cuerpos de las mascotas juegos olímpicos se acompañaron de los colores naranja y azul, rosa; todo este colorido ha venido inspirado por la película animada “De un Arco Iris”, la cual está basada en el escritor de cuentos infantiles Michael Morpugo. 

Wenlock y Mandeville, mascotas oficiales de los JJ.OO. Londres 2012 

Los nombres escogidos para estas mascotas: Wenlock y Mandeville, explican las experiencias vividas por los deportistas ingleses en los Juegos Olímpicos a lo largo de la historia. El Barón Pierre de Coubertin fue uno de los responsables del relanzamiento de las Olimpiadas, quien inició su andadura con los Juegos Wenlock celebrados en la aldea Much Wenlock (Shropshire), de ahí el nombre de la mascota de los Juegos Olímpicos de Londres de 2012. 

El nombre de la mascota de los Juegos Paralímpicos proviene del nombre de un hospital, el Hospital Stoke Mandeville (ubicado en Buckinghamshire), fundado por el doctor Ludwig Guttmann, quien ideó una terapia totalmente revolucionaria para la Rehabilitación de los soldados que llegaban con lesiones de Médula espinal. Terapia que evoluciona hasta la creación de los Juegos de Stoke Mandeville, antecesores de los Juegos Paralímpicos. Entre las características de las mascotas, hay detalles que recuerdan a la capital inglesa, por ejemplo, las luces de color amarillo de sus cabezas, están relacionadas con los típicos taxis negros que recorren la ciudad. 

Organización 

Países y atletas participantes 

En la XXX edición de los Juegos Olímpicos asistieron delegaciones de 204 países integradas por 10.863 atletas, de los cuales 6.040 son hombres, y 4.823 mujeres[2]. Por primera vez en la historia la totalidad de las delegaciones nacionales asistentes estuvieron compuestas por al menos una mujer, ya que los comités olímpicos de Arabia Saudita, Catar y Brunéi, decidieron incorporarlas[4]. 

Seguridad 

Las Olimpiadas tomaron la rápida apariencia de una operación militar a gran escala por aire, mar y tierra, en lugar de un majestuoso evento deportivo internacional. Con barcos de guerra de la Armada Británica en alerta, y aviones y helicópteros de la Fuerza Aérea sobrevolando la capital británica, creció entre los habitantes la sensación de una nación que pareciera estar al borde de una guerra[7]. Según el Ministerio británico de Defensa 3500 efectivos extras fueron desplegados para garantizar la seguridad en 30 lugares vinculados a evento. Esto, en adición a 13 500 militares asignados para proteger a miembros de los equipos y en general al público asistente, en previsión de posibles ataques terroristas[8]. 

El General británico Nick Parker, resumiendo las coordinaciones de seguridad, definió que las contingencias han sido planeadas “para lidiar con un evento tipo 11 de septiembre”. 

El HM Ocean, un barco de guerra con "capacidad de respuesta" desde el río Thames, forma parte del operativo de seguridad de los juegos 

Estas cifras son adicionales a los 10 mil policías extras y 10 mil guardias privados de seguridad contratados. La militarización de las Olimpiadas fue resumida tal vez, con proverbial elocuencia, por un vocero del Ministerio de Defensa: 

“(...) muchas de las personas a quien el público saludará a la entrada de las instalaciones deportivas serán en realidad miembros de las fuerzas armadas“ 

Otra de las medidas aplicadas para garantizar la seguridad durante los juegos fue la aplicación de una zona de exclusión aérea al estilo de las aplicadas en Libia o durante la Guerra del Golfo. En consonancia con lo dispuesto por el Ministerio de Defensa, aviones de combate Typhoon de la Real Fuerza Aérea británica (RAF) y helicópteros Puma del Ejército Territorial, ubicados en las inmediaciones capitalinas de Northolt e Ilford, permanecieron en estado de alerta ante cualquier imprevisto. 

Si alguna aeronave se saltara las restricciones y violase la zona de exclusión, será interceptada y tratada como una amenaza. Nuestras fuerzas estarían dispuestas a derribar cualquier avión que penetre sin autorización en el espacio aéreo de Londres, aunque eso será como último recurso, en el peor de los escenarios posibles 

Una serie de elementos con los cuales el público no podía ingresar durante los próximos Juegos Olímpicos de Londres fueron dados a conocer por el Comité Organizador. Dentro de los objetos que se consideran en esta prohibición están las cámaras fotográficas de largo alcance, las denominadas vuvuzelas (y otros instrumentos que provoquen ruido), camisetas que contengan mensajes políticos o comerciales, balones y botellas de agua mineral. 

Ello, además de la prohibición de portar paraguas. También quedan fuera de los objetos autorizados las banderas de gran tamaño. Asimismo, para las zonas abiertas, fueron prohibidas las cantidades “excesivas” de alimentos y alcohol.[10]. 

Las medallas poseían una forma circular y en el frente presenta la diosa griega de la victoria, Niké, saliendo del Partenón para llegar a la ciudad sede. En el reverso se observa un diseño complejo cuyo fondo aparenta la forma de un anfiteatro y el emblema central presenta el logotipo de los juegos. La cuadrícula aporta conjunción y un sentido de superación al diseño, una imagen de energía que irradia, la cual representa los logros y los esfuerzos de los atletas; el río Támesis y la figura de un cuadro que atrae la atención al centro. El deporte y la disciplina de los atletas que ganen medallas serán grabados en el borde de cada medalla. Se crearon más de 2.100 medallas olímpicas las que fueron utilizadas en alrededor de 302 ceremonias.[11] 

En el caso de las medallas doradas contenían un 92,5% de plata y sólo un 1,34% de oro, y el restante es de cobre. Otra peculiaridad de los galardones de Londres 2012 es que son las de mayor tamaño (8,5 centímetros de diámetro) y peso hasta la fecha, puesto que es de 400 gramos, es decir, el doble que las de Beijing 2008.[12] [13] 

Desarrollo 

Calendario 

El calendario para las Olimpiadas que se disputarán en Londres en el año 2012 ya está establecido y dará cabida a todo tipo de disciplinas deportivas cuyos integrantes competirán en genio, fuerza y ambición. 

Ceremonia inaugural 

La ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos fue uno de los momentos más esperados del evento. El reto de la ceremonia de Londres comenzó el 8 de agosto de 2008, cuando en el Estadio Nacional de Pekín (conocido como Nido de Pájaro), China realizó la que hasta ahora ha sido considerada como la más grande y más costosa ceremonia inaugural con un coste estimado en más de 100 millones de dólares (83 millones de euros). Desde el mismo inicio del proceso de organización, el Comité Organizador encabezado por Sebastián Coe, designó al director de cine y ganador del Óscar por la cinta "Slumdog Millionaire", Danny Boyle[14]. 

El Estadio Olímpico de Stratford, convertido en una campiña británica durante la ceremonia inaugural de los Juegos 

El 27 de julio, la espera llegó a su fin cuando aproximadamente a las 9 de la noche (hora de Londres), cuando decenas de miles de personas dentro del Estadio Olímpico de conjunto con cientos de millones que la observaron por televisión o por Internet fueron testigos de una espectacular ceremonia de color, música, magia y sentido del humor, en la que no faltó nada de lo que caracteriza al Reino Unido[15]. 

Con un recorrido en video por el río Támesis se puso en marcha la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos de Londres 2012. El campeón británico del Tour de Francia, Bradley Wiggins, hizo sonar una campana para dar paso a un coro de niños que entonaron la canción “Jerusalén” mientras se exhiban imágenes de momentos deportivos importantes en la historia británica. La fiesta de la justa veraniega dejó ver en primera instancia al actor Kenneth Branagh, quien se encargó de leer una parte del poema "La Tempestad", obra del célebre escritor William Shakespeare. En el centro del Estadio Olímpico se representó una campiña británica, mientras en las gradas unos 60 mil espectadores aplaudieron la presentación en la que se celebró la grandeza de la nación británica y su transición desde una sociedad agrícola a una potencia industrial. 

En una secuencia filmada, el actor Daniel Craig -en su papel de James Bond- visitó a la reina Isabel II en el Palacio de Buckingham. Bond escoltó a la reina hasta un helicóptero decorado con la bandera del Reino Unido, conocida como “Union Jack”, que luego sobrevuela varios lugares famosos de la ciudad como el Puente de Londres hasta que llegó al Estadio Olímpico donde se realizó la ceremonia. Inmediatamente Isabel II apareció luego entre el público acompañada por el presidente del Comité Olímpico Internacional, Jacques Rogge. 

Una gigantezca figura de Lord Voldemort, saluda la grandeza de la literatura infantil británica y su aporte a la cultura mundial 

La segunda secuencia del acto inaugural fue un homenaje al NHS (Servicio Nacional de Salud del Reino Unido). Cientos de voluntarios del NHS como enfermeras, doctores y personal médico fueron voluntarios en la puesta en escena que también hizo referencia a la importancia de la literatura infantil con alusiones especiales a Peter Pan, Mary Poppins, Los 101 dálmatas y Alicia en el país de las maravillas. Durante el homenaje a la literatura infantil, la escritora J. K. Rowling creadora de la mundialmente conocida saga de Harry Potter apareció en el auditorio para luego dar paso a una escena que le rindió homenaje, especialmente con la recreación de una gigantesca imagen de Lord Voldemort, el antagonista de la serie. 

La tercera y última secuencia llamada "Frankie and June Say Thanks Tim" (Frankiey June dicen gracias a Tim), es la parte moderna del espectáculo, mostrando la música y a la cultura popular británica, donde se le rindió homenaje a hitos como David Bowie, los Beatles, Queen, Led Zeppelin, Duran Duran, entre otros. El tema de la secuencia fue una pareja que se conoce y su relación prospera en las redes sociales y en internet, una referencia a las Telecomunicaciones que rigen la época moderna. En una de las escenas aparece Sir Tim Berners-Lee, inventor de Internet, al cual se le rinde homenaje y a la importancia de las comunicaciones instantáneas modernas. 

El inusual pebetero de los Juegos Olímpicos, representado la unión de las 204 delegaciones. 

Previo al ingreso de las delegaciones al Estadio Olímpico de Londres se proyectó otro video con el futbolista David Beckham quien atravesaba el río Támesis en lancha llevando la antorcha olímpica al sitio de la ceremonia inaugural. 

Tras el desfile de los integrantes de las 204 delegaciones, el grupo Artic Monkeys interpretó un tema clásico de los Beatles, "Come Together", para después dar paso a los discursos de Sebastian Coe, presidente del Comité Organizador de los Juegos, y Jacques Rogge, dirigente del COI. El cierre de la ceremonia de inauguración estuvo en manos del exBeatle, Paul McCartney quien interpretó su mítico "Hey Jude". 

Para ilustrar la complejidad de la ceremonia inaugural, estas son las principales cifras de la ceremonia[16]: 

1: el clásico Mini Cooper que apareció en un momento del show. 

4: los globos que llevaron a los cielos a los anillos olímpicos. 

12: los caballos. 

23 toneladas: el peso de la campana olímpica situada en el estadio. 

34 metros: la altura desde la cual fueron suspendidos los anillos sobre el estadio. 

70: los días que llevó transportar la antorcha al estadio olímpico. 

120: el número de redobles por minuto de la música durante el desfile de los atletas para alentarlos a avanzar más rápido. 

284: los ensayos. 

320: el número de camas de hospital utilizadas. 

500: los altovoces dispuestos en el estadio de Stratford. 

600: los bailarines pertenecientes al servicio de salud británico (NHS, según sus siglas en inglés). 

965: el número de tamborileros. 

15.000: los metros cuadrados de escenario, es decir el equivalente a 12 piscinas olímpicas. 

15.000: los voluntarios implicados en la ceremonia. 

34.570: la cifra de botones del vestuario. 

40.000: las botellas de plástico recicladas para fabricar las vestimentas de los actores, a las que se suman las 10.000 de bolsas de plástico. 

7.000.000.000: los trozos de papel lanzados al aire, uno por cada persona en el mundo. 

Sucesos destacados 

Deportistas destacados I 

La tiradora china Yi Siling ganadora la primera medalla de oro de los Juegos 

El veterano cilista kazajo Alexander Vinokourovtras ganar la medalla de oro en el ciclismo de ruta 

El equipo de gimnasia masculino de China, ganador de la medalla de oro 

El nadador Michael Phelps consagrado como atleta con mayor medallas olímpicas (22) 

La joven lituana Ruta Meilutyte de solo 15 años ganadora de los 100 metros pecho femenino de la natación 

La nadadora china Ye Shiwen, ganadora de la medalla de oro y recordista mundial en los 400 metros combinados 

El nadador francés Yannick Agnel, medalla de oro en los 200 metros estilo libre 

El esgrimista venezolano Rubén Limardo, único medallista dorado venezolano en los Juegos de Londres 2012 y el segundo en la historia deportiva de dicha nación. 

El cubano Mijaín López, bicampeón olímpico en la lucha grecorromana 

28 de julio 

Durante la primera jornada competitiva de los juegos, correspondiente al sábado 28 de julio, tomaron parte acciones en natación, ciclismo, esgrima, halterofilia, judo y tiro. La primera medalla de oro de los Juegos Olímpicos la obtuvo la tiradora china Siling Yi[17][18]. Yi superó por un estrecho margen en la final a la polaca Sylwia Bogacka (502.2), y a su compatriota Dan Yu (501.5), medallistas de plata y bronce, respectivamente. 

Otra de las actuaciones destacadas del día corrió de manos de los atletas brasileños de judo en ambos sexos[19]. Sarah Menezes, una muchacha de 22 años perseguida por los terceros lugares, se sacó de una vez y por todas su sambenito y dio un salto a la gloria al derrotar a la entonces campeona defensora Alina Dumitru. En la final, la europea acusó dolor en uno de sus codos. Algo que pudo minimizarla en su accionar. Pero ello no desentona en modo alguno el magnífico torneo realizado por la carioca. 

“Cuando me levanté por la mañana, me sentía muy bien y sabía que podía hacerlo” 

En esta división los bronces fueron para la belga Charline van Snick, quien derrotó a la campeona panamericana de Guadalajara, Paula Pareto; mientras, la húngara Eva Csernoviczki ahogó las esperanzas de la nipona Tomoko Fukumi. 

Por otra parte, el certamen varonil de los 60kg coronó al ruso Arsen Galstyan, tras batir rápidamente en la final a Hiroaki Hiraoka. De esta forma, lo que comenzó con buen augurio para la tierra del Sol Naciente, cerró con más penas que glorias. Los terceros lugares los obtuvieron el uzbeko Rishod Sobirov, victimario por waza-ari del francés Sofiane Milous, y el brasileño Felipe Kitadai, al vencer por yuko a Elio Verde, de Italia. 

Entre otros resultados se pueden destacar las medallas de oro del veteranísimo kazajo de 38 años Alexander Vinokourov[21][22] en el ciclismo de ruta, la actuación del equipo italiano de tiro con arco quienes vencieron al potente equipo de Corea tres veces campeón olímpico (2000, 2004, 2008)[23][24], la victoria del norteamericano Ryan Lochte en los 400m combinados[25], el record mundial de la atleta china Ye Shiwen en los 400 metros combinados femenino asi como la victoria de la china Wang Mingjuan[26] en los 48kg de pesas femeninas[27]. En la misma jornada fue anunciada la primera descalificación por dopaje de los Juegos, el pesista albanés Hysen Pulaku fue excluido tras dar positivo al estanozol[28][29]. 

29 de julio 

Entre los principales resultados de la jornada destacaron la medalla de oro y record mundial del norcoreano Yun Chol Om en los 56kg de las pesas[30], las medallas de oro y records mundiales del sudáfricano Cameron Van der Burgh[31] en los 100m pecho de natación y de la estadounidense Dana Vollmer en los 100 metros estilo mariposa asi como la victoria del relevo francés de 4x100 metros estilo libre por encima del equipo norteamericano. La segunda jornada del judo trajo para Cuba su primera medalla olímpica[32][33], en este caso la plata de la atleta Yanet Bermoy en la división de 52 kg. 

Entre las grandes sorpresas del día y en la que fue considerada como la gran noticia del fútbol de los Juegos Olímpicos, la selección nacional de España cayó sorprendentemente ante la débil Honduras y terminó eliminada del torneo[34][35]. 

30 de julio 

La tercera jornada competitiva de los Juegos Olímpicos, cerró con excelentes resultados para China, país que continuó encabezando el medallero olímpico con 18 preseas de oro por encima de las 9 de Estados Unidos[36]. Los principales resultados para la delegación china en la jornada vinieron de la mano de las actuaciones de la dupla de Yuan Cao y Yanquan Zhang quienes dominaron la plataforma sincronizada a 10m así como la victoria para el equipo chino de gimnasia artística[37] quienes superaron a sus contendientes de Japón, Gran Bretaña y Ucrania. Otras actuaciones sorprendentes fueron las de la joven atleta lituana Ruta Meilutyte de solo 15 años quien ganó sensacionalmente el oro en los 100 metros pecho de la natación femenina, el oro y record mundial del norcoreano Kim Un Guk en los 62kg de las pesas masculinas, el segundo título olímpico consecutivo del francés Yannick Agnel en los 200m estilo libre de natación, el oro de la japonesa Kaori Matsumoto en los 57kg en judo asi como el primer oro olímpico en la modalidad de espada de la historia de Ucrania alcanzado por la atleta Yana Shemyakina[38]. 

31 de julio 

La cuarta jornada competiva de los Juegos trajo consigo excelentes resultados para Estados Unidos, China y Corea del Sur. Para la delegación nortamericana sus principales figuras durante la jornada brillaron en disciplinas como la natación y la gimnasia artística. En la natación, tras no haber conseguido un resultado en días anteriores a la altura de lo que esperaba, el propio día 31, Michael Phelps ("el tiburón de Baltimore") comenzó a hacer historia al alcanzar su décimo novena medalla, tras alcanzar la medalla de oro en el relevo 4*200 metros de estilo libre[39]. Se destacaron además durante el día las medallas de oro del equipo femenino de Estados Unidos en gimnasia artística, el oro del surcoreano Kim Jae Bum[40] en los 81 kg del judo masculino y las actuaciones doradas de Li Sheng en el florete masculino y de la dupla china de Chen Roulin y Wang Hao en la plataforma sincronizada femenina de 10 metros. Para Cuba, el principal resultados de la jornada fue la inclusión en la final de los 100 metros estilo libre de la natación del cubano Hanser García[41]. 

1 de agosto 

El primero de agosto, el esgrimista Ruben Limardo dio a Venezuela la segunda medalla de oro de su historia al aplastar en la final de la categoría espada al noruego Bartosz Piasecki por 15-10, obteniendo también la primera medalla olímpica de Venezuela en esgrima[42][43]. Entre otros resultados, el ganador del Tour de Francia 2012, Bradley Wiggins se alzó con la medalla de oro en la prueba de contrarreloj del ciclismo, convirtiéndose en el único ciclista en ganar el mismo año el Tour de Francia y una prueba olímpica, también en dicha disciplina pero en la prueba femenina se alzó la norteamericana Kristin Amstrong, esta vez con su segundo título olímpico. China logró también excelentes resultados con las medallas de oro Lu Xiojan en los 77kg de las pesas y el oro de Li Xiaoxia, oro olímpico individual femenino del tenis de mesa[44]. 

2 de agosto 

Durante la sexta jornada competitiva, el nadador norteamericano Michael Phelps alcanzó su medalla número 20 y se convirtió además en el primer hombre que se impone en tres Juegos consecutivos en la misma prueba de natación tras ganar la prueba de los 200 metros estilos[45]. Otros resultados destacados fueron la medalla de oro de la jovencita Gabrielle Douglas (All Around de la gimnasia artística femenina), del británico Peter Wilson (tiro deportivo), del chino Zhang Jike (tenis de mesa), la coreana Ki Bo Bae (tiro con arco) y el oro y record mundial de la nortemericana Rebecca Soni (200 metros estilo pecho natación)[46]. 

3 de agosto 

La jornada del 3 de agosto, trajo alegrías para varios países, uno de ellos fue Cuba quien en menos de cuatro horas alcanzó dos medallas de oro de la mano de Leuris Pupo (tiro deportivo)[47] e Idalis Ortiz (judo)[48]. Otros resultados fueron la victoria del francés Teddy Rine en la máxima división del judo, la tercera medalla de oro durante los Juegos de Londres de Michael Phelps quien estableció nuevo record como el atleta olímpico con mayor cantidad de medallas (21)[49], la actuación de Oh Jin Hyek quien acabó con la larga espera coreana en la arquería olímpica individual masculina y se colgó el oro y la medalla de oro del polaco Tomasz Majewski en el lanzamiento de la bala del atletismo. 

4 de agosto 

Entre los principales resultados estuvieron la medalla número 22 de Michael Phelps[50], la clasificación de Brasil, Japón, México y Corea del Sur a las semifinales del fútbol masculino[51], la victoria de la tenista norteamericana Serena Williams sobre la rusa María Sharapova en la final del tenis femenino[52]. Jamaica terminó por rematar la escena final de la segunda fecha del atletismo olímpico, con medallas de oro y bronce para Shelly-Ann Fraseer-Pryce (10,75 segundos) y Veronica Campbell-Brown (10,81) en los 100 metros lisos. La plata quedó en manos de la estadounidense Carmelita Jeter (10,78) en una reafirmación del dominio de Jamaica en la velocidad[53]. 

Gran Bretaña, en calidad de anfitriona, logró dos éxitos inesperados. Uno de ellos en salto largo, con estirones de poca monta y el menos malo, el local Greg Rutherford con 8,31 metros, seguido por Mitchell Watt (Australia-8,16) y Will Claye (EEUU-8,12). El brasileño Mauro Da Silva apenas saltó 8,01 y quedó en la séptima plaza. 

Para los locales fue también el oro en los 10 mil metros planos, con un extraño nombre para ser británico, Mohamed Farah, de origen somalí y residente en Portland, Oregon, quien acabó con la hegemonía etíope y se llevó la dorada con 27,30,42 minutos. El veterano Kenenisa Bekele, recordista mundial y titular olímpico desbancado, quedó cuarto, superado por su compatriota Tariku Bekele y el estadounidense Galen Rupp. 

5 de agosto 

El corredor keniano David Rudisha, medalla de oro en los 800 metros planos masculino 

El velocista dominicanos Félix Sánchez tras protagonizar un espectacular regreso a lo más alto del podio olímpico en los 400 m con vallas durante los Juegos Olímpicos Londres 2012 

El norteamericano Ashton Eaton, medallista de oro en el decatlón durante los Juegos Olímpicos Londres 2012 

El equipo de baloncesto masculino de los Estados Unidos, medalla de oro durante los Juegos Olímpicos Londres 2012 

El equipo de fútbol masculino de México, campéon olímpico durante las olímpiadas Londres 2012 

El equipo de voleibol femenino de Brasil. 

En una carrera sin antecedentes -ni siquiera comparable con la mítica final del Mundial’91-, Usain Bolt demostró que es el mejor sprinter del planeta y rompió el record olímpico con un tiempazo de 9.63 segundos que le dio la medalla de oro del hectómetro en Londres 2012[54]. El jamaicano pasó en uno de los últimos puestos por los primeros treinta metros, y a partir de entonces desató un remate formidable que lo llevó a la meta con ventaja clara sobre el resto. Aún así, su compatriota Yohan Blake, que lo había derrotado este año en los trials de la isla caribeña, cronometró un impresionante 9.75, y tercero cruzó la raya de sentencia el norteamericano Justin Gatlin (9.79), titular de Atenas 2004. 

Seguidamente anclaron, también con soberbios registros, Tyson Gay (EE.UU.-9.80), Ryan Bailey (EE.UU.-9.88), Churandy Martina (Holanda-9.94), y Richard Thompson (Trinidad-9.98). El único hombre que deslució la prueba fue el ex recordista universal Asafa Powell, de Jamaica, quien terminó por detener la carrera debido a una supuesta lesión en una de sus piernas. 

La final soñada que el británico Andy Murray no pudo ganar hace menos de un mes, se repitió en los Juegos Olímpicos. Y esta vez sí logró derrotar, inclusive con cierta facilidad, al número uno del tenis mundial, el suizo Roger Federer[55]. Murray le quebró el saque a Federer en cinco ocasiones, una de ellas para set, y barrió a su rival 6-2, 6-1 y 6-4. El británico, quien nunca ha ganado un Grand Slam, quizás aprovechó el cansancio del suizo tras el desgastante partido contra el argentino del Potro. En la final de consolación, la torre de Tandil, el argentino Juan Martín del Potro, consiguió ante el serbio Novan Djokovic la primera medalla olímpica en individuales de su país. Del Potro ha vuelto a la élite del tenis después de varias lesiones y, tras ganar en Estoril y Marsella, esta medalla reivindica su regreso. El argentino echó a llorar tras terminar el encuentro. 

El chino Zou Kai, la rumana Sandra Raluca Izbasa y el húngaro Krisztian Berki obtuvieron las medallas de oro en ejercicios en el suelo, caballo de salto y potro con arzones, respectivamente, durante la primera fecha de las finales por aparatos de la gimnasia artística en Londres 2012. El del gigante asiático supo defender su corona olímpica en el tapiz y con un 15.933 repitió el título conseguido hace cuatro años[56]. La plata fue para el japonés Kohei Ichimura (15.800) que sumó su quinta medalla olímpica y tercera en estos juegos (oro en el all around individual y plata por equipos). El bronce fue a la cuenta del ruso Denis Ablyazin. En el caballo de salto femenino, la norteamericana Maroney, quien compitió luego de lastimarse una fractura en uno de los dedos del pie, tuvo un primer desempeño espectacular, pero en el segundo sufrió una pésima caída que le privó de la medalla dorada (15.083). La rumana Izbasa, última en saltar, aprovechó el fallo de su rival y punteó 15.191 para el primer lugar. María Paseka, de Rusia, se llevó el bronce con 15.050. En los arzones, el británico Louis Smith nada pudo hacer ante el doble campeón mundial en la especialidad, el magyar Berki. El otro británico, Max Withlock, obtuvo el bronce con 15.600. 

7 de agosto 

El chino Liu Xiang, campeón en Atenas 2004, volvió a quedar fuera de la porfía por el título de los 110 metros con vallas en los Juegos de Londres-2012, tras tropezar con el primer obstáculo en su heat eliminatorio[58]. Xiang, que acudía como el mayor símbolo deportivo de su país, decepcionó en Beijing-2008 al no tomar la largada en eliminatorias, entonces indispuesto por molestias físicas, en una competencia que finalmente coronó al cubano Dayron Robles. El ex recordista mundial y campeón del orbe en Osaka-2007, llegó hasta la meta en un solo pie y sorteando las vallas. 

Otros sucesos de la jornada fueron la victoria de la australiana Sally Pearson en la final de los 100 metros con vallas femeninos, el oro de la dupla rusa (Natalia Ishchenkoy Svetlana Romashina) de nado sincronizado, el desempeño espectacular del alemán Robert Hartin en la final de lanzamiento del disco y la séptima medalla de oro del ciclista británico Chris Hoyd. 

8 de agosto 

El suceso más notable durante la duodécima jornada competitiva de Londres 2012 fue sin dudas la dolencia sufrida por el campeón olímpico en Beijing 2008 y recordista mundial de los 110 metros con vallas el cubano Dayron Robles[59], al final la prueba fue ganada por el norteamericano Aries Merritt, con 12.92 segundos, escoltado por el también estadounidense Jason Richardson (13.04) y el jamaicano Hasnle Parchement (13.12). En otros resultados las norteamericanas Allyson Felix quien alcanzó la medalla de oro en los 200 metros planos y de Bittney Reese, en el salto largo femenino. La jornada deparó un resultado histórico para China ya que tras la victoria de su equipo masculino, la nación se llevó todos los oros del tenis de mesa por segunda ocasión en Juegos Olímpicos. 

9 de agosto 

La victoria del astro Usain Bolt en los 200 metros planos la cual lo ratificó como el mejor velocista de la historia, el dominio del norteamericano Ashton Eaton en el decatlón olímpico, el disparo de la checa Barbara Spotakova que la convirtió en bicampeona olímpica de lanzamiento de la jabalina y el record mundial (1.40.91[60]) y medalla de oro del keniano David Rudishaen los 800 metros planos marcaron los sucesos de la décimotercera competitiva. 

10 de agosto 

La décimocuarta jornada competiva de los Juegos marcó buenos resultados para Bahamas y Colombia, ambos en el atletismo. El relevo 4x400 masculino de Bahamas integrado por Chris Brown, Demetrius Pinder, Michael Mathieu y Ramon Miller alcanzó el oro mientras que en la femenina del prueba del BMX, Mariana Pajón dió a Colombia la primera medalla de oro de los Juegos Olímpicos y la segunda de su historia[61]. 

11 de agosto 

El penúltimo día de competencias de los Juegos Olímpicos marcó algunas sorpresas y momentos especiales. En el fútbol masculino, la selección de México derrotó a su similar de Brasil dos goles a cero[62]. La oportunidad de alcanzar el título olímpico parecía inmejorable para los dirigidos por Mano Menezes, teniendo en cuenta sobre todo la profundidad de su plantilla; pero México se fue delante en el marcador apenas iniciado el partido por intermedio por Oribe Peralta y mostró la suficiente solidez defensiva como para detener, una tras otra, las intentonas de Neymar, Hulk y compañía. El complementario empezó tal cual terminó la primera mitad: Brasil teniendo el balón y creando más pero con poco acierto de cara al gol. A remolque, la “canarinha” dejaba espacios en el fondo, algo bien aprovechado por Oribe Peralta, quien completó su doblete a los 75 minutos para darle la tranquilidad a los aztecas. Sobre el final, Hulk anotó el descuento y puso algo de dramatismo al partido e incluso Oscar pudo empatar pero su testazo a boca de jarro se encontró con la humanidad del guardameta mexicano Corona. 

La selección femenina de voleibol de Brasil superó tres set por uno a la de Estados Unidos manteniendo así su condición de campeona olímpica[63]. Al igual que hace cuatro años, sudamericanas y estadounidenses se encontraban net por medio en una final olímpica y esta vez el guión no cambió demasiado. 

En el cierre de las competencias del atletismo en el Estadio Olímpico, la cuarteta de Jamaica destrozó hoy en Londres el récord mundial en el relevo cuatro por 100 metros y conquistó así el oro en una de las carreras más espectaculares de la historia del campo y pista olímpico[64]. Los jamaicanos Nesta Carter, Michael Frater, Johan Blake y Usain Bolt -el hombre más rápido de todos los tiempos- llevaron la estafeta hasta la meta en unos alucinantes 36.84 segundos para la nueva plusmarca mundial. Con esa actuación relegaron a los estadounidenses Trell Kimmons, Tyson Gay, Justin Gatlin y Ryan Bailey, a quienes no les bastó igualar el récord anterior de 37.04. Esta constituye la primera ocasión en la historia del atletismo que se baja de los 37 segundos en esta prueba. 

Otros resultados de la jornada fueron la medalla de oro de Estados Unidos en el relevo 4x400 femenino, el oro histórico de Keshorn Walcott de Trinidad y Tobago en el lanzamiento de la jabalina y la actuación también dorada de la rusa Mariya Savinova en los 800 metros femeninos del atletismo 

12 de agosto 

El último día de los Juegos reservó buenos resultados como colofón de un evento de calidad. El ugandés Stephen Kiprotich ganó la medalla de oro en el maratón masculino[65], la última prueba de atletismo de los Juegos Olímpicos de Londres 2012. Kiprotich se impuso en solitario en la meta situada en la avenida The Mall con un tiempo de 2h.08:01, terminando por delante de dos kenianos Abel Kirui, segundo a 26 segundos, y Wilson Kipsang Kiprotich, tercero a 1:36. 

Mientras Estados Unidos retuvo la corona olímpica del baloncesto masculino en un partido que acabó con victoria (107-100) ante una España heroica, que soñó con su primer oro en esta competición pero que no pudo contener a Kevin Durant, toda una máquina de anotar. Es el decimocuarto título olímpico para los norteamericanos y el segundo consecutivo tras el obtenido en Los Juegos Olímpicos de Beijing 2008. Con esta victoria Estados Unidos cierra el torneo sin perder su condición de invicto. 

Medallero por países 

Medallero Actualización final 14 de agosto de 2012 a las 1.00 pm. 

Ceremonia de clausura 

Tras una escena de caos urbano en la cual se representó la vida diaria en Londres, que puso fin el grito de un imitador de Winston Churchill, vino una pausa solemne, con la llegada del príncipe Enrique en representación de la Reina Isabel II del Reino Unido y la interpretación del Himno Nacional británico, mientras cientos de personas agitaban las banderas del país. De inmediato comenzó la fiesta musical, a cargo de Madness, con “Our House” , poco después llegaron los Pet Shop Boys, con “Eastern Boys and West End Girls”. Músicos vestidos de guardias de la reina desfilaron entre autobuses de dos pisos, en medio de una escena que no podía ser más británica. 

La temática elegida fue un tributo a la música británica y sobre el césped del Estadio Olímpico pasaron músicos de la talla de Emili Sandé. 

Luego desfilaron entre otros las Spice Girls, George Michael, Annie Lennox y Queen, representado por Brian May y Roger Taylor en el estadio pero también por Freddie Mercury arengando al público desde las pantallas como lo hacía en sus recordados shows. El evento contó con la participación de más de 4.000 personas, sin contar a los 10.000 atletas que desfilaron mezclados detrás de 204 abanderados. 

El final fue para The Who, que interpretó tres de sus grandes éxitos: la explosiva “Baba O’Riley”, la balada “See Me, Feel Me” y la oda adolescente “My Generation”, que el guitarrista Pete Townshend solía terminar en los conciertos destrozando su instrumento contra el suelo. Esta vez, un Townshend ya de 67 años y el vocalista Roger Daltrey estuvieron más comedidos y se limitaron a rockear mientras una lluvia de fuegos de artificio, cohetes y papelitos blancos, azules y rojos marcaban el cierre de la fiesta. 

Durante la ceremonia, el comité organizador de Rio 2016 tuvo ocho minutos para presentar, con su mejor música y baile, a la próxima edición de los Juegos, tras entregar el alcalde de Londres, Boris Johnson, la bandera olímpica a su colega de Río de Janeiro, Eduardo Paes. También apareció en el escenario Pelé, ovacionado por la multitud. Acto seguido se apagó la llama olímpica que ardió por tercera vez en la historia en Londres, dando paso a un espectáculo de fuegos artificiales[66]. 

Minutos finales de la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos 

↑ Londres da a conocer medallas olímpicas para 2012. Consultado 9 de agosto de 2012. Disponible en:spanish.china.org.cn 

↑ Medallas de Londres 2012: no serán de oro y tendrán mayor 'peso'. Consultado 9 de agosto de 2012. Disponible en:deportescl.terra.cl 

↑ Las medallas de Londres 2012 ya están aquí. Consultado 9 de agosto de 2012. Disponible en:london2012olimpiadas.com 

↑ Números más curiosos de la inauguración de Londres 2012. Disponible en: Cubadebate (consultado el 24 de agosto de 2012) 

↑ La tiradora china Yi Siling consigue el primer oro en Londres 2012. Disponible en Cubadebate 

↑ Londres 2012: El judogui vistió a Brasil de frac. Disponible: Cubadebate (publicado el 28 de julio) 

↑ Londres 2012: Frases, Curiosidades y Fotos del segundo día de los Juegos Olímpicos. Disponible en Cubadebate (publicado el 29 de agosto de 2012) 

↑ Londres 2012: Alexander, como el buen Vino. Disponible en Cubadebate 

↑ Aleksandr Vinokurov aguó la fiesta. Disponible en Juventud Rebelde 

↑ Italianos calcan a Robin Hood. Disponible en Cubadebate 

↑ Lochte, campeón; Phelps, sin medalla en 400 estilos. Disponible en Cubadebate 

↑ Shiwen Ye: récord mundial en natación. Disponible en Juventud Rebelde 

↑ Wang Mingjuan: oro en halterofilia. Disponible en Juventud Rebelde 

↑ Pesista albanés, primera descalificación por dopaje en Londres 2012. Disponible en Cubadebate 

↑ El albano Hysen Pulaku, el primer expulsado de Londres 2012 por dopaje. Disponible en CNN México 

↑ Norcoreano levantó tres veces su peso en envión. Disponible en Cubadebate 

↑ Récords que caen ante sirenas y tritones. Disponible en Juventud Rebelde 

↑ Londres 2012: Bermoy dio la primera medalla para Cuba. Disponible en Cubadebate 

↑ Medalla de plata para la cubana Yanet Bermoy. Disponible en Mesa Redonda 

↑ Honduras elimina a España en fútbol olímpico. Disponible en Cubadebate 

↑ España cae ante Honduras y se queda fuera de los Juegos. Disponible en RTVE 

↑ Medallero olímpico (cierre 30 de julio de 2012). Disponible en Cubadebate 

↑ Oro para China en gimnasia artística. Disponible en Cubadebate 

↑ Frases, curiosidades y fotos del cuarto día del evento. Disponible en Cubadebate 

↑ Michael Phelps está en la gloria. Disponible en Cubadebate (publicado el 31 de julio) 

↑ Subcoreano Kim Jae Bum gana medalla de oro en yudo (en inglés) . Disponible en BBC 

↑ Phelps se cubre de más oro y gloria. Disponible en Cubadebate 

↑ Frases, curiosidades y fotos de la séptima jornada de los Juegos. Disponible en [1] 

↑ Leuris Pupo da la primera medalla de oro a Cuba en Londres 2012. Disponible en El Universal - México 

↑ Idalys también es de oro. Disponible en Cubadebate 

↑ El vuelo final de la mariposa por Diego Torres. Disponible en Cubadebate 

↑ Final de oro para Michael Phelps. Disponible en Cubadebate 

↑ Dos asiáticos y dos americanos, a semis en fútbol. Disponible en Cubadebate 

↑ Serena noquea a Sharapova en la final de Wimbledon. Disponible en Cubadebate 

↑ Remató Jamaica escena final en segunda fecha del atletismo. Disponible en Cubadebate 

↑ Robles avanzó, Xiang se cayó. Disponible en Cubadebate 

↑ En fotos, la carrera de Dayron. Disponible en Cubadebate 

↑ Frases, tweets, curiosidades y fotos de la decimocuarta jornada de los Juegos. Disponible en Cubadebate 

↑ Frases, tweets, curiosidades y fotos de la decimoquinta jornada de los Juegos. Disponible en: Cubadebate (11 de agosto de 2012) 

↑ Sueños rotos en Wembley. Disponible en Cubadebate 

↑ Jamaica se lleva el oro y el record olímpico en el 4×100. Disponible en Cubadebate 

↑ Stephen Kiprotich ganó oro en maratón. Disponible en Cubadebate 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Los_%C3%81ngeles_1984" parent_folder="deporte" id="file19274806" filename="Juegos_Olimpicos_de_Los_Angeles_1984">

Sumario 

Candidatura 

La Ciudad de Los Ángeles presentó la candidatura para los Juegos de 1978 y en 1980,así como renovó su candidatura para 1984, alcanzándola por unanimidad para ser sede en este año. 

Ceremonias 

La ceremonia inaugural fue típicamente americana, un desfile de pieles rojas, cow-boys, majorettes y tíos Sam, mascota de estos juegos. Los desfiles y la música fueron formados con perfección por centenas de participantes que recordaban los antiguos musicales de Hollywood. 

Para estos Juegos se diseña como mascota, un águila llamada Sam, tiene un gorro con los colores de la bandera estadounidense y un su ala derecha lleva la antorcha olímpica. 

Participantes 

Participaron 6797 atletas, 5230 hombres y 1567 mujeres de 140 países, compitiendo en 21 deportes y 221 especialidades. 

En ocasión de la celebración de estos Juegos después del boicot de Estados Unidos a los anteriores juegos de Moscú, 1980, los soviéticos y sus países afines fueron los que boicotearian los juegos de Los Angeles 1984, aunque este fue menor que el de Moscú 1980. La Unión Soviética, promotora del boicot, argumentó que no existían garantías suficientes para sus atletas y anunció su decisión de no concurrir. 

Atletas destacados 

Nawal El Moutawakel, se conviertió en la primera mujer de un país islámico y el primer marroquí en ganar una medalla de oro. 

La nadadora Mary T. Meagher, obtuvo tres medallas de oro. 

Sebastian Coe se hizo el primer atleta que ganó dos veces en la prueba del 1500m masculino. 

Neroli Fairhall, en tiro con arco, fue el primer atleta parapléjico que gano una medalla. 

Hechos relevantes 

Por primera vez en la historia de los Juegos se disputa el maratón femenino, en que se impuso con rotundidad la estadounidense Joan Beanoit 

Fue la primera ciudad en obtener ganancias en las Olimpiadas y seria un ejemplo para ciudades en lo adelante y los Juegos de Montreal serían la contra. 

La cifra total de gastos en la organización y preparación de los Juegos alcanzó los US$ 470 millones. La venta de los derechos de transmisión para los canales de televisión cubrió la mayoría de los gastos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_M%C3%BAnich_1972" parent_folder="deporte" id="file19274807" filename="Juegos_Olimpicos_de_Munich_1972">

Sumario 

Candidatura 

El 26 de abril de 1966 se realizó la Sesión 64 del Comité Olímpico Internacional en Roma, Italia. En la primera votación fue eliminada la ciudad estadounidense de Detroit. A continuación, ya en la segunda votación, la ciudad alemana de Múnich consiguió mayoría absoluta y, por tanto, fue elegida sede olímpica. 

Por primera vez en la historia olímpica una mujer, la alemana Heidi Schueller, hizo el juramento de los atletas, el pebetero fue encendido por el atleta Günter Zahn. 

La ceremonia de clausura se realiza el 11 de septiembre en el Estadio Olímpico, donde se realiza un homenaje a causa de los trágicos acontecimientos durante estas Olimpíadas. El presidente del Comité Olímpico Internacional Avery Brundage con 85 años leyó por última vez en dos décadas la declaración de cierre del evento. 

Atletas destacados 

La nadadora australiana Shane Gould, ganadora de los 200m y 400m libres y los 200m individuales combinados, batiendo en cada ocasión el récord mundial. Además de sus tres medallas de oro, consigue la plata en los 800m y el bronce en los 100m libres. 

Hechos relevantes 

Los primeros Juegos Olímpicos en adoptar una mascota: Waldi, un perro Dachshund. 

Los primeros juegos en los que apareciera el balonmano, en su categoría masculina. 

El tiro con arco fue reintroducido en el programa olímpico después de una ausencia de 52 años. 

El 5 de septiembre, un comando palestino llamado "Septiembre negro" asesinó a dos atletas israelíes y tomó a otros nueve como rehenes. Luego de un frustrado intento de rescate, los prisioneros y captores, con excepción de tres, acabaron muertos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_Roma_1960" parent_folder="deporte" id="file19274809" filename="Juegos_Olimpicos_de_Roma_1960">

La ciudad de Roma resultó elegida sede de las Olimpiadas de 1960, tras ganar la votación en la 50ª Sesión del Comité Olímpico Internacional, desarrollada el 15 y 16 de junio de 1955 en París (Francia), por delante de Lausana (Suiza), Detroit (Estados Unidos), Budapest (Hungría), Bruselas (Bélgica), Ciudad de México (México) y Tokio (Japón). 

Sumario 

Novedades 

La lid romana fue la primera en poseer una organización técnica perfecta, al crear una comisión para cada problema. Además, se construyeron importantes obras que hoy día aún son admiradas, como el Stadio dei Marmori con sus estatuas blancas representando las 60 disciplinas deportivas, la gran obra del palacio de los deportes del E.U.R y el Palazetto dello Sport. 

La ceremonia inaugural, celebrada en el Estadio Olímpico de Roma el 25 de agosto, legó al mundo un espectáculo de color impresionante. En total participaron 5 348 atletas (4 738 hombres y 610 mujeres) en representación de 83 países. 

Otra novedad en estos Juegos fue el cambio en el orden de las pruebas, dejando el atletismo para el final como gancho turístico y empezando por las competencias de natación, estructura que se mantiene en la actualidad con ese orden. 

Hechos relevantes 

Emblema utilizado durante los juegos. 

En el aspecto individual, el regatista danés Paul Elvström obtuvo su cuarta medalla de oro consecutiva en clase Finn y se convirtió en el primer atleta en conseguir esta hazaña durante una competición individual. Por su parte, el esgrimista húngaro Aladar Gerevich ganó su sexto título en el evento de sable por equipos, lo mismo que el sueco Gert Fredriksson en canoa. 

Dentro de la lid boxística, Cassius Clay, conocido por el sobrenombre de Muhammad Ali, alcanzó la medalla de oro en la categoría de peso ligero; en tanto, en los superligeros, el ghanés Clemente "Ike Quartey" tuvo el honor de ser el primer negro africano en agenciarse una presea olímpica. 

Cinco días más tarde de la faena de Clemente, el etíope Abebe Bikila, corriendo con los pies descalzos, lograría distanciar en la maratón al marroquí Rhadi Ben Abdesselem para pasar a los archivos históricos como el primer negro africano campeón olímpico. 

También en el atletismo, el estadounidense Rafer Jonson y C.K. Yang, de Taipei de China, se apoderaron del primer y segundo puestos en el decatlón, respectivamente, lo celebraron juntos, pues ambos eran compañeros de entrenamiento en la Universidad de California, en Los Ángeles. Mientras, Wilma Rudolph, una antigua enferma de polio, logró tres títulos en competiciones de velocidad en pista. 

Otro hecho significativo fue el protagonizado por el jinete australiano Bill Roycroft, quien dejó su cama de hospital donde estaba tras sufrir contusiones y una fractura de la clavícula debido a una caída en la prueba de fondo del concurso completo por equipos para participar en la prueba de salto y asegurar así la medalla de oro. 

Un suceso lamentable resultó el fallecimiento del ciclista danés Knut Jensen, el cual se desplomó durante su carrera bajo la influencia de anfetaminas. Fue la segunda vez que un atleta murió en una competición Olímpica, después de la muerte del corredor de maratón portugués Francisco Lázaro en los Juegos de 1912. 

En Roma, Cuba participó con un total de 12 atletas (nueve hombres y tres mujeres) y al igual que en las anteriores ediciones de Helsinki 1952 y Melbourne 1956 ninguno pudo acceder al podio de premiaciones. Era la primera vez que la Mayor de las Antillas tomaba parte en una cita estival luego del triunfo de la Revolución cubana, el primero de enero de 1959. 

El Identificador de los Juegos 

Los Juegos fueron identificados por la imagen recreada, en síntesis visual, de la leyenda sobre la fundación de la ciudad de Roma por dos hermanos que fueron alimentados en su infancia por una loba. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_S%C3%ADdney_2000" parent_folder="deporte" id="file19274758" filename="Juegos_Olimpicos_de_Sidney_2000">

Sumario 

Historia 

Con los juegos de Sydney se comienzan los juegos del siglo XXI; estos juegos tuvieron la mayor representación de toda la historia, con los medios de transporte ya no estaba tan lejos como en los juegos de Melbourne 1956. Un total de 10650 deportistas se dieron cita en esta ciudad Australiana representando a 200 países disputando 28 deportes. 

Después del fracaso organizativo de Atlanta 1996 en estos juegos la organización fue una obsesión y se puede decir que fue perfecta, llegando a ser catalogados como los mejores juegos de la historia, el siglo XXI empezaba bien. 

Se construyeron unas instalaciones de una calidad envidiable, un aeropuerto internacional. Una de las cosas que se cuido mucho al organizar estos juegos fue el siempre maltratado medio ambiente hasta el punto que se contó con miembros de Greenpeace para organizar los juegos, se utilizo luz solar para alimentar de energía la villa olímpica. 

Estos juegos pueden que hayan sido los más rentables de la historia hasta ese momento, pese a las inversiones multimillonarias, aparte del las maravillosas instalaciones que quedaron para uso y disfrute de sus ciudadanos. La ceremonia inaugural fue un espectáculo de fuego y agua en la que participaron una gran cantidad de artistas y fue vista por unos cuatro mil millones de personas. 

En lo ámbito deportivo sedestacaron la atleta estadounidense Marion Jones que consiguió 3 medallas de oro y dos de bronce. Otros nombres fueron Maurice Green medalla de oro 100 metros lisos el espectacular Checo Jan Zelezny con su tercer oro consecutivo en lanzamiento de jabalina. La magnifica piscina olímpica propició 37 marcas, deporte donde es raro que no se supere las marcas olimpiada tras olimpiada. 

Mascotas representantes del evento 

Olly es una mascota que imita a un kookaburra ave típico de Australia muy bonito y con una gran colorido en su plumaje, vive en las copas mas altas de los árboles del país. Su nombre proviene de la palabra olimpia. 

Syd es un ornitorrinco animal muy parecido a los patos, tiene una cola larga que mide 50 centímetros. Vive en el sur de Australia y en el oeste. Su nombre es en honor de la ciudad organizadora Sydney. 

Millie es un puercoespín, característico de el es su cuerpo, lomo y costados, recubiertos de púas que utiliza para defenderse, este animal es típico de Australia y puede llegar a medir 20 centímetros. Su nombre viene de la palabra milenario como referencia al siglo en que se celebra con la olimpiada. 

Participación 

Del 15 de septiembre al 1 de octubre de 2000 participaron en el evento, 199 CON (Naciones), 4 atletas idividuales (IOA), 10.651 atletas (4.069 mujeres, 6.582 hombres), 46.967 voluntarios y 16.033 periodistas (5.298 de prensa escrita y 10.735 de radio y televisión). 

Ceremonias 

La apertura oficial de los Juegos fue realizada por Sir William Deane, Gobernador general de Australia, la portadora de la antorcha fue: Cathy Freeman (atletismo)y El juramento de los atletas fue pronunciado por Rechelle Hawkes (hockey) 

Hechos relevantes 

En la ceremonia de apertura de los Juegos de Sídney (Australia), Corea del Sur y Corea del Norte desfilaron juntos bajo la misma bandera. Un acto sin precedentes después de que se rompieron las relaciones diplomáticas a causa de la Guerra de Corea (1950-53). 

La última etapa del relevo de la llama olímpica se le confió a la atleta aborigen Cathy Freeman, de esta manera, introduciendo la cultura del pueblo indígena en el corazón de la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos. 

Etiopía, con tan solo 25 atletas, reuniría ocho medallas -cuatro de ellas de oro en atletismo. 

Participaron cuatro atletas de Timor Oriental bajo la bandera olímpica como atletas individuales (IOA: individual olympic athletes) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Lacrosse" parent_folder="deporte" id="file19274706" filename="Lacrosse">

Lacrosse. Es un deporte por equipos, surgido en Canadá en el siglo XIX, derivado de un juego de los indios norteamericanos conocido como Baggataway. 

Sumario 

Historia y Surgimiento 

Los indios norteamericanos jugaban a una forma original del Lacrosse, llamado “Baggataway”, como un medio de entrenarse para la guerra; por cada lado participaban hasta mil jugadores, y los partidos podían durar varios días. Los colonos franceses del Canadá dieron a este deporte el nombre de lacrosse, por el parecido del stick con el cayado de un obispo. 

Este deporte obtuvo notoriedad en el oeste cuando un misionario jesuita llamado Jean de Brebeuf observó a los indios Hurones jugarlo alrededor del 1600. Para el 1800, el lacrosse evolucionó y, al ser adoptado por los franceses, la violencia en el juego disminuyó notoriamente. En 1867, W. George Beers, un dentista canadiense, modificó el juego. Por ejemplo, acortó la duración de cada partido y redujo el número de jugadores a diez por equipo. La primera federación se fundó en Canadá en 1867; los equipos canadienses de exhibición que iban de gira introdujeron el deporte en el resto del mundo en la última parte del siglo XIX. La federación internacional del lacrosse masculino es la International Lacrosse Federation. 

Descripción 

Partido de Lacrosse 

El Lacrosse es un deporte de campo formado por dos equipos de 10 jugadores o 12 jugadores según se trate de Lacrosse masculino o femenino, respectivamente. Gana el equipo que marque un mayor número de goles en un partido. Los jugadores utilizan unos sticks con redes (“crosses”) para llevar, lanzar o golpear la pelota en el campo. Se trata de un deporte poco conocido en España y fácil de aprender, lo que lo hace un deporte interesante para implantar en los colegios. 

Está permitido correr con la pelota en el palo. A diferencia del lacrosse femenino, los jugadores pueden patear la pelota y también pueden cubrirla con sus palos, siempre y cuando no la retengan demasiado del juego. Los partidos son veloces, asemejándose a una combinación de fútbol, baloncesto y hockey sobre hielo. Está permitida la violencia con el cuerpo y con el palo, aunque el reglamento establece determinadas maneras para enfrentar violentamente al oponente. La Asociación Internacional de Atletas Universitarios ha establecido que los partidos deben tener una duración de cuatro tiempos de 15 minutos cada uno. En cambio, a nivel de colegios secundarios, los enfrentamientos tienen una duración más corta. 

Modos de Juego 

Campo de Lacrosse 

Palos de Lacrosse 

Lacrosse sobre césped: El lacrosse sobre césped incluye dos equipos de diez jugadores cada uno. La competencia consiste en proyectar una pequeña pelota de goma en el arco del equipo contrario. 

Lacrosse Caja: Se juega bajo techo, en canchas de hockey sobre hielo donde se quita el hielo, entre dos equipos de seis jugadores cada uno. 

Lacrosse Bajo Techo: Se juega profesionalmente durante el invierno, sólo se permite la utilización de palos huecos. 

Campo de Juego e Implementos 

El campo de juego se extiende 110 yardas aproximadamente (100 m) a lo largo y 60 yardas (54 m) a lo ancho. Los arcos miden 6 p (1.8 m) por 6 p y poseen una red similar a la del arco utilizado en hockey sobre hielo. 

Un palo con una canasta de soga o cuero. Delanteros y mediocampistas usan un palo que mide entre 40 pulgadas (1 metro) y 42 pulgadas (1.07 m), mientras que defensores y, bajo determinadas condiciones, mediocampistas, utilizan un palo que puede medir hasta 72 pulgadas (1.8 m) de largo. El palo del arquero varía en largo, pero generalmente mide entre 50 pulgadas (1.27 m) y 60 pulgadas (1.52 m) y es más ancho que el palo de los demás jugadores. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Lagartijas_(ejercicio_f%C3%ADsico)" parent_folder="deporte" id="file19274708" filename="Lagartijas__ejercicio_fisico">

Lagartijas (ejercicio físico) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ejercicio físico que se realizan para fortalecer el cuerpo. 

Lagartijas. Ejercicio físico excelente para fortalecer tu tren superior, aunque para realizarlos de manera eficiente se requiere un cierto nivel de forma física. Muy utilizado en los entrenamientos de circuitos, en el cross fit, “boot camp” y otros sistemas de trabajo integral del cuerpo. 

Sumario 

Introducción 

Las “lagartijas” y las “dominadas”, son dos de los ejercicios más populares para trabajar la fuerza, utilizando el peso de tu cuerpo. Son uno de los ejercicios más completos y realizarlos diariamente traerá una serie de beneficios para tus músculos y tu físico. 

Es un ejercicio excelente para fortalecer tu tren superior, aunque para realizarlos de manera eficiente se requiere un cierto nivel de forma física. Existen algunas variaciones del ejercicio básico que nos permitan realizar un trabajo progresivo. 

Ha resurgido con gran popularidad porque, además, es muy utilizado en los entrenamientos de circuitos, en el cross fit, “boot camp” y otros sistemas de trabajo integral del cuerpo. 

Las flexiones de brazos se usan para mejorar la fuerza del tren superior desplazando el peso del cuerpo. Al realizarlos se involucran los músculos del pecho, hombro y brazo y de manera adicional el abdomen y la espalda baja. En concreto, se fortalecen el pectoral, el deltoides anterior (músculo del hombro), y el tríceps. Según las variantes que hagamos implicaremos otras áreas musculares. 

Realización 

Es muy importante mantener el tronco bien recto y alineado con las piernas para realizarlos bien. Para ello, hay que hacer un intenso trabajo abdominal para evitar que el estómago se caiga hacia abajo. Este es uno de los motivos por los que el ejercicio puede resultar agotador. 

La musculatura de la zona dorsal alta (zona escapular) se abre como un abanico estabilizando la posición de los hombros. Este trabajo si se hace correctamente beneficia la adquisición de una buena postura corporal. En consecuencia, las flexiones no sólo nos van a fortalecer la musculatura extensora del pecho y brazos, sino que nos va ayudar a trabajar los abdominales y a mejorar nuestra resistencia. 

Ejecución 

En apoyo de manos y pies. Los pies juntos o separados al ancho de tu cadera, las manos algo más separadas apoyadas en el piso a la altura de los hombros, con los dedos mirando al frente. El tronco recto y alineado con las piernas formando una plancha. 

Los hombros empujan activamente hacia el suelo para abrir la espalda y los abdominales sujetan el tronco para que no caiga al suelo, la columna se alarga desde la coronilla hacia el frente para no descender la cabeza: 

• Inspirar, flexionando codos, descendiendo el tronco y piernas como uno sólo, sin perder la postura que teníamos. 

• Espirar, extendiendo los codos para volver al origen. No obstante, al tratarse de un ejercicio muy popular, muchos pueden intentar reproducir el movimiento sin saber que una mala ejecución puede generar lesiones, por eso, destacaremos algunos aspectos básicos a tener en cuenta cuando se realizan flexiones: 

• Mantener alineado el cuerpo desde la cabeza hasta los talones, si es principiante realizar flexiones con las rodillas apoyadas en el suelo. 

• Las palmas de las manos deben estar extendidas y apoyadas en el piso 

• El cuerpo debe bajar y subir por la flexión de los brazos a través del codo. 

• El abdomen debe estar contraído y los glúteos no deben estar más alto ni más bajos que el resto del cuerpo. 

• Teniendo en cuenta estos datos básicos cualquier persona puede comenzar a reproducir este ejercicio ampliamente conocido y comprobar que su ejecución correcta verdaderamente permite estar en forma y con buen tono muscular. 

Beneficios 

Ganas resistencia: Debido a que es un ejercicio en el que tienes que mantener cierta posición durante un determinado periodo de tiempo, la resistencia y tu físico aumentarán constantemente. 

Mejora tu postura: Al momento de realizar las lagartijas, tu cuerpo debe estar completamente recto, por lo que hacerlo correctamente todos los días acostumbrará a tu tronco a mantener una buena postura. 

Previene la osteoporosis: Los ejercicios de resistencia ayudan a fortalecer los huesos y las articulaciones de los hombros, codos, muñecas y rodillas, previniendo así el desarrollo de la osteoporosis. 

Estimula tu metabolismo: Al realizarlas, tu cuerpo está haciendo un gran trabajo de resistencia que hace que tu corazón y tus músculos trabajen más, favoreciendo así el trabajo del metabolismo. 

Trabaja varios músculos: Las lagartijas son tan completas que hacen que trabajes una gran cantidad de músculos. Al realizarlas estarás fortaleciendo hombros, brazos, espalda, abdomen, pecho y tríceps. Al estar suspendido, también trabajan los músculos de la cadera y las piernas. 

Previene lesiones: Antes de realizar algún ejercicio con pesas, es bueno calentar realizando lagartijas, ya que acondicionarán todos tus músculos para un ejercicio más fuerte y evitará que sufras diferentes lesiones. 

Fuentes 

Artículo: Beneficios de hacer lagartijas. Tomado de uy.emedemujer.com. Consultado el 30 de enero de 2019. 

Artículo: Ejercicio popular. Tomado de amedweb.com. Consultado el 30 de enero de 2019. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Lanzamiento_de_bala" parent_folder="deporte" id="file19274494" filename="Lanzamiento_de_bala">

Lanzamiento de bala 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Impulsión de la bala. Es una especialidad del atletismo enmarcada dentro de los eventos de campo o pruebas de concursos, consistente en impulsar un implemento cilíndrico generalmente de hierro macizo. 

Sumario 

Características 

Técnica Impulsión bala 

La composición de la bala es de hierro macizo, de latón o de otro material que no sea más blando que el latón, puede estar rodeado también de una cubierta metálica rellena de plomo u otro material, con tendrá forma esférica y la superficie debe ser lisa. 

El peso de la bala para el sexo masculino, no debe ser menor de 7,260 kilogramos, mientras que para las mujeres, debe pesar 4 kilogramos, el diámetro es entre de 11 y 13 centímetros para los hombres y entre 9,5 y 11 para la mujeres. 

La impulsión se realiza desde un círculo con un diámetro de 1.135 metros. a un sector situado en el óvalo de la pista, un ángulo de 40 grados, partiendo desde el centro del círculo. 

El círculo se delimita con un anillo de material duro y en la parte delantera se encuentra un segmento de madera o tope, con una altura de 10 centímetros en relación al nivel del interior del círculo que el atleta puede utilizar para apoyar el pie sin que roce la parte superior. 

Historia 

Parry O´Brien, impulsión de la bala 

Esta especialidad del atletismo desciende del lanzamiento de la piedra pesada en la antigüedad, especialmente durante el sitio de Troya, también estaba presente en las fiestas populares de la Edad Media, donde impulsaban tres piedras de 15, 30 y 50 libras, cada participantes podía realizar tres intentos. 

Esa tradición es heredada en las fiestas de los pastores suizos quienes lanzaban una bala de cañón de 36 libras e impulsaban una piedra de 84 kilogramos de peso. 

En 1850 la impulsión de bala es introducida en los colegios británicos, al inicio no estaba regulado el tamaño y el peso del implemento a impulsar, pero esto cambia al iniciarse el movimiento deportivo moderno. 

En 1860 se fija el peso en Dublín en 16 libras (7,257 kg), luego en 1865 durante el segundo encuentro Oxford vs Cambridge se fijan algunas reglas, entre ellas, la forma de lazar, donde se determina la realización de la impulsión con una sola mano. 

Hasta 1908, se impulsaba la bala dentro de un círculo de 7 pies de lados (2.135 metros), pero los estadounidenses utilizaban un círculo de 7 pies de diámetro, variante que es confirmada en 1909, añadiéndose además un tablón de madera, conocido actualmente como tope. 

En el desarrollo competitivo de la disciplina, los 13.00 metros fueron superados en 1883, los 14.00 metros en 1893 aunque con técnicas obsoletas, en 1899 el irlandés D. Hogan logra empujando desde el hombro, los primeros resultados de calidad. 

La impulsión de la bala continua desarrollándose, los resultados, pero el arribo a las grandes marcas se debió principalmente a Parry O' Brien un estadounidense que se consagra a los 19 años de edad, al triunfar en los Juegos Olímpicos de Helsinki en 1952. 

Al utilizar una nueva forma de impulsar la bala, que dejaba atrás la posición estática, colocándose perpendicularmente al área de lanzamiento, entonces expresó: 

"he modificado sobre todo mi estilo, explicaba, he sido el primero en volver la espalda a dicha área; ganando así un cuarto de vuelta suplementario en mi rotación aumentando considerablemente la velocidad del lanzamiento y la fuerza de propulsión" 

En Juegos Olímpicos 

Debuta en la cita inicial en Atenas, Grecia en 1896, resultando ganador el estadounidense Robert Garret con 11.22, le siguen los griegos Militiadis Gouskos con 11.20 y Georgios Papasideris con 10.36 metros. 

Las mujeres lo hacen en Londres, Inglaterra en 1948, siendo ganadora la francesa Micheline Ostermeyer con marca de 13.75, le sigue la italiana Amelia Piccinini con 13.09 y la austriaca Ine Schaffer con 13.08 metros. 

En Campeonatos Mundiales 

Debuta para ambos sexos en la cita inicial de Helsinki, Finlandia en 1983, el triunfo en el masculino para el polaco Edgard Sarul con 21.39, le sigue el checo Remigius Machura con 20.60 metros. 

En el femenino se impone la checa Helena Fibingerova con envío de 21.05, seguida de las alemanas Kelma Knorscheidt con 20.70 y Ilona Slupianek-Briesenick con 20.56 metros. 

Los récord mundiales 

La IAAF reconoce como el primer récord mundial, los 15.32 metros logrados por el estadounidense Ralph Rose el 14 de agosto de 1909 en Seattle, Estados Unidos, los 16.00 metros los alcanza otro norteño, Emil Hirschfeld el 26 de agosto de 1928 en Bochum. 

Los 17.00 metros son conquistados por Jack Torrance el 5 de agosto de 1934 el Oslo, Noruega, al impulsar la bala a 17.04 metros, seguidamente Parry O’Brien, logra 18.00 metros en Fresno el 9 de mayo de 1953 y los 19.00 metros el 3 de septiembre de 1956 en Eugene, al impulsar el implemento a 19.06 metros. 

Natalya Lisovkaya, recordista mundial mpulsión de la bala 

El 12 de agosto de 1960 el estadounidense Williams Nieder, logra 20.06 metros en Walnut, Estados Unidos, en tanto otro norteño, Randy Matson, envía la bala a 21.52 metros el 8 de mayo de 1965 en College Statión. 

Por último los 22.00 metros los conquista el soviético Alexander Barishnikov, el 10 de julio de 1978 en Paris, Francia, mientras que los 23.00 metros los logra el alemán Ulf Timmemann el 22 de mayo de 1988 en Hania, al lanzar 23.06 y el actual récord mundial está en poder del estadounidense Randy Barnes con 23.12 metros, logrados el 20 de mayo de 1990 en Westwood, Estados Unidos. 

En el sexo femenino, el primer récord mundial es implantado por la francesa Violette Gouraud-Morris, con 10.15 metros, logrados el 14 de julio de 1924 en París, Francia. 

Los 20.00 metros fueron logrados por la soviética Nadezhda Chizova, el 13 de julio de 1969, al enviar la bala a los 20.09 metros en Chorzova, esta propia atleta logra 21.03 metros el 7 de septiembre de 1972 durante los Juegos Olímpicos de Münich, Alemania. 

Fuentes 

Betancourt, Lázaro. El atletismo en el ámbito escolar y deportivo. Editorial Pueblo y Educación. La Habana, Cuba 1991 

Matthews, Peter. Athletics 2004, The international track and field annual. Sports Books. LTD. British Library. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Lanzamiento_del_disco" parent_folder="deporte" id="file19274495" filename="Lanzamiento_del_disco">

Lanzamiento del disco 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Lanzamiento del disco. Es una especialidad del atletismo ubicada dentro de las pruebas de campo, consta de un giro y medio sobre si mismo. Es considerada la disciplina más antigua del campo y pista, es practicado por mujeres y hombres. 

Sumario 

Características 

El disco esta fabricado de madera o una aleación de metales que cumplan con el peso y especificaciones técnicas requeridas, esta cubierto de un borde metálico redondeado. 

El disco para hombres debe pesar dos kilogramos y tener un diámetro de entre 219 y 221 milímetros, así como un espesor de entre 44 y 46 milímetros en el área central plana. 

El disco para las mujeres debe pesar al menos un kilogramo y el diámetro debe ser de 180 a 182 milímetros, con un espesor en el centro de 37 a 39 milímetros; en las competencias de carácter internacional como Campeonato del Mundo o Juegos Olímpicos, sólo se pueden utilizar los discos otorgados por los organizadores. 

El evento se desarrolla en un círculo con diámetro interior entre 2.505 y 2.949 metros, marcado por una banda metálica de unos seis milímetros de ancho, colocada a nivel del suelo y pintada de blanco. 

El lanzador gira alrededor de sí mismo una vez y media para ganar velocidad y lanzar el disco con el brazo extendido con rápido movimiento. 

Cada competidor tiene derecho a realizar tres lanzamientos durante la ronda eliminatoria y tres restantes en la ronda final, siendo seleccionado el mejor de todos los realizados. 

El área para realizar el lanzamiento del disco está delimitada por dos líneas de al menos 50 metros de largo, formando un ángulo de 40º que sale del centro del círculo, cuyos extremos se señalan con banderas. 

El área de lanzamiento debe estar protegida por una jaula cubierta de una red, de unos cuatro metros de altura para evitar posibles accidentes a atletas y demás personal que interviene en otras pruebas dentro del propio estadio. 

Un lanzamiento es invalidado si durante el movimiento, el competidor toca la banda que delimita el círculo, o si el disco cae fuera del área determinada. Después de cada lanzamiento, se mide inmediatamente del círculo a la primera marca dejada por el disco; el competidor que logre el lanzamiento más largo de todos, ganara la competencia. 

Historia 

Ésta es considerada la más antigua de las pruebas de lanzamiento, e incluso del atletismo, tuvo importancia capital en los juegos antiguos de la antigua Grecia, donde Homero habla de la realización de un festival donde se lanzaría en honor a Patroclo y que era organizado por Aquiles. 

El lanzamiento del disco era la cuarta prueba que se disputaba en los Juegos Olímpicos celebrados en la antigua Grecia, consistía en arrojar a la mayor distancia posible unos discos que pesaban entre uno y cinco kilos. 

Esta prueba era sumamente compleja, pues exigía de los competidores que realizaran una serie de complicados movimientos corporales, los que debían estar cuidadosamente sincronizados. Esta especialidad, fue inmortalizada en la famosa estatua del escultor griego Mirón llamada El Discóbolo, fechada en el siglo V a.C. 

En Juegos Olímpicos 

En los Juegos Olímpicos el evento se inicia en la cita de Atenas, Grecia en 1896, con el triunfo, - ante el asombro de todos - del estadounidense Robert Garret con marca de 29,15 metros, seguidos de los griegos Panagiotis Paraskevopoulos con 28,95 y Sotirios Versis con 28,78 metros. 

En el sexo femenino se inicia en Ámsterdam, Holanda en 1928, cita donde triunfa la polaca Halina Konopacka con envío de 39,62 metros, segunda es la estadounidense Lilian Copeland con 37,08 y tercera la sueca Ruth Svedberg con 35,92 metros. 

En Campeonatos Mundiales 

En el Campeonato Mundial de Atletismo, se inician con la versión inicial celebrada en Helsinki, Finlandia en 1983, evento donde triunfa el checo Imrich Bugar con envío de 67,72 metros, segundo es el cubano Luis Mariano Delís con 67,36 y tercero el también checo Geiza Valent con 66,08 metros. 

En el sexo femenino se impone la alemana Martina Hellmann-Opitz con lanzamiento de 68,94 metros, segunda es la soviética Galina Murashova con 67,44 y tercera la búlgara Maria Petkova-Vergova con 66,44 metros. 

Los récords mundiales 

El primer récord mundial reconocido oficialmente por la IAAF corresponde al estadounidense Martin Sheridan, quien el 10 de septiembre de 1905 logra en Nueva York, 43,69 metros. El 17 de mayo de 1930 otro estadounidense, Eric Krenz lanza 51,03 para vencer la barrera de los 50 metros. 

Las barreras de los 60 y 70 metros también fueron superadas por atletas estadounidenses, Jay Silvestre, logra 60,56 el 11 de agosto de 1961 en Frankfurt del Main, Alemania y Mac Wilkins lanza 70,24 el 1 de mayo de 1976 en San José, California. 

El actual tope mundial asciende a 74,08 metros y está en poder del alemán Jurgen Schult, logrado el 6 de junio de 1986 en Neubranderburgo, Alemania. 

En el sexo femenino, la francesa Ivonne Tembouret logra el primer récord mundial con envío de 27,39 metros, topa impuesto el 28 de septiembre de 1923 en París, Francia. 

La conquista de las barreras de los 40, 50, 60 y 70 metros fueron logradas por las siguientes atletas; la polaca Jadwiga Wais con 40,34 metros el 15 de mayo de 1932 en Pabianice; la soviética Nina Dumbaze con 53,25; la alemana Liesel Westermann con 61,26 y la soviética Faina Melnik con 70,20 metros. 

El actual tope mundial es de 76,80 metros logrado por la alemana Gabriela Reinsch el 9 de julio de 1988 en Neubranderburgo, Alemania. 

Fuente 

Matthews, Peter. Athletics 2004, The international track and field annual. Sports Books. LTD. British Library. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Lanzamiento_del_martillo" parent_folder="deporte" id="file19274462" filename="Lanzamiento_del_martillo">

Lanzamiento del martillo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Lanzamiento de martillo. Es una especialidad del atletismo ubicada dentro de las pruebas de campo, consta de tres giros sobre si mismo. Es considerada una de las disciplinas más complejas del campo y pista, en la actualidad es practicado por mujeres y hombres 

Sumario 

Características 

El martillo consiste en una esfera metálica de con peso de 7.26 kilogramos para los hombres y de 4 kilogramos para las mujeres, además tiene un alambre y una empuñadura con una longitud total aproximada de 117 a 125 centímetros. 

La esfera del martillo es fabricada en cualquier metal que no sea más blando que el latón o en su defecto, el material exterior debe recubrir un núcleo fabricado de un material fuerte como plomo o acero. 

La cabeza del martillo tiene un diámetro de entre 110 a 130 milímetros y el centro de gravedad debe estar a seis milímetros del centro; esta unida por una cadena o alambre de gran resistencia (no menor de tres milímetros de grueso), a una manivela o asidero. 

La empuñadura regularmente tiene la forma de triángulo con lados de aproximadamente 11 centímetros de longitud y tanto el cable como la empuñadura deben ser lo suficientemente fuertes y estar bien unidos como para resistir la fuerza del lanzamiento. 

El área de competencia está conformada por un circulo que en su interior tiene un diámetro de entre 2.13 a 2.14 metros, marcado en el suelo por una banda de hierro de al menos seis milímetros de ancho hundida en la superficie y pintada de blanco. 

La superficie del círculo es de cemento o cualquier material firme, con un desnivel de 14 a 16 milímetros por debajo del borde de hierro descrito; dos líneas blancas de 50 milímetros de ancho están marcadas al frente del círculo, las cuales se extienden por lo menos 75 centímetros del borde exterior. 

El área de lanzamiento esta delimitada por dos líneas de al menos 50 metros de longitud, formando un ángulo 40º que sale del centro del círculo, cuyos extremos se señalan con banderas. 

Para impedir que un martillo lanzado fuera del área pueda provocar algún accidente a espectadores o a competidores que interviene en otras pruebas atléticas, el círculo debe estar protegido por una jaula, rodeada esta de una red de cuatro metros de altura, lo bastante fuerte como para detener el martillo lanzado a gran velocidad. 

Un lanzamiento es invalidado si durante el movimiento, el competidor toca la banda que delimita él círculo, o si el martillo cae fuera del área determinada o si el competidor toca cualquier parte fuera del círculo de lanzamiento. 

Cada competidor tiene derecho a realizar tres lanzamientos en la ronda eliminatoria y tres en la ronda final, midiéndose desde el círculo a la primera marca dejada por el martillo; el competidor que logre el lanzamiento más largo de todos, gana la competencia. 

Historia 

Esta especialidad no es antigua como el lanzamiento del disco y la jabalina, siendo el origen de una herramienta de trabajo de los herreros, en los inicios el martillo tenía el cabo de madera y de hierro la maza. Los nórdicos e ingleses comenzaron a competir con este implemento aproximadamente en 1850, diez años más tarde en Oxford se lanzaba con una cadena, un asa y una bola en la punta. 

En Juegos Olímpicos 

El martillo se incorpora al programa de los Juegos Olímpicos en la cita de Paris, Francia en 1900, logrando Estados Unidos copar todo el podio de premiaciones, primer es John Flannagan con 49.73 metros, segundo Thomas Truxtun Jare con 49.13 y tercero Josiah McCracken con 42.46 metros. 

El sexo femenino lo hace en la edición de Sydney, Australia en el 2000, cita donde triunfa la polaca Camila Skolimowska con envío de 71.16 metros, le sigue la rusa Olga Kuzenkova con 69.77 y tercera es la alemana Kirsten Munchow con 69.28 metros. 

En Campeonatos Mundiales 

El sexo masculino lo hace en la edición inaugural de estos celebrada en Helsinki, Finlandia en 1983, evento dominado por los soviéticos Serguey Litvinov (82.68) y Yuri Sedij (80.94), mientras que tercero es el polaco Zdislaw Kwasmy con 79.42 metros. 

Las mujeres debutan en la edición celebrada en Sevilla, España en 1999, donde triunfo de la rumana Mihaela Melinte con envío de 75.20 metros, segunda es la rusa Olga Kuzenkova con 72.56 y tercera es Lisa Misipeka (Samoa) con 66.06 metros. 

Los récords mundiales 

El primer récord mundial reconocido por la IAAF, corresponde al estadounidense MAtt McGrath con 57.10 metros logrados el 29 de octubre de 1911 en New York, Estados Unidos. 

Las barreras de 60, 70 y 80 metros fueron conquistadas por los siguientes atletas; el húngaro Jozsef Csermak, logra 60.34 metros el 24 de julio de 1952 durante los Juegos Olímpicos de Helsinki, Finlandia; el estadounidense Harold Connolly, lanza 70.33 metros el 12 de agosto de 1960 en Walnut, Estados Unidos y el soviético Boris ZAichuk enía el martillo a 80.14 metros el 9 de julio de 1978 en Moscú. 

El actual récord mundial está en poder del ruso Yuri Sedij, quien lanza 86.74 metros el 30 de agosto de 1986 en Stuttgart, Alemania. 

En el sexo femenino, el primer récord mundial lo conquista la rusa Olga Kuzenkova con 66.84 metros, envío logrado el 23 de febrero de 1994 en Adler, Rusia, los 70 metros, los conquista la rumana Mihaela Melinte con 73.14 metros, marca lograda el 16 de julio de 1998 en Poiana Brasov, Rumania. 

El actual récord mundial está acreditado en 79.58 metros, marca lograda por la polaca Anita Wlodarczyk el 31 de agosto de 2014 en Berlín, Alemania. 

Fuente 

Matthews, Peter. Athletics 2004, The international track and field annual. Sports Books. LTD. British Library. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Las_Tunas_(Equipo_de_b%C3%A9isbol)" parent_folder="deporte" id="file19274531" filename="Las_Tunas__Equipo_de_beisbol">

Equipo de béisbol Las Tunas. Equipo que se ha mantenido con una amplia participación de más de 35 series nacionales de béisbol desde su creación como equipo, con la división política administrativa. 

Historia 

Antes del triunfo de la Revolución Cubana 

No es casual que en el actual territorio Las Tunas, provincia surgida con la nueva división política administrativa aprobada por los cubanos en la Constitución Socialista de 1976; el béisbol deporte nacional en la isla, constituya la máxima atracción entre las manifestaciones deportivas. Las raíces de esa afición se encuentran bien atrás en la historia, a partir de las primeras manifestaciones del juego de pelota allá por los años de 1882 a 1887, en la actual capital de la provincia, ciudad fundada en 1796, hace más de dos siglos. Según las investigaciones de esa lejana época, jóvenes de esta localidad que estudiaban en La Habana y conocieron del béisbol, se reunían a practicarlo rudimentariamente en un área existente entre las actuales calles Vicente García, Colón, Ramón Ortuño, y 24 de febrero cerca del centro histórico. 

En ese espacio se jugó pelota por primera vez, pero la celebración de juegos en regla, organizado, no ocurrió hasta después de la intervención norteamericana en la guerra que libraban los cubanos por su independencia frente al coloniaje español. Parte de un contingente de marinos yanquis que estaban en Holguín fue enviado a la entonces ciudad de Victoria Las Tunas, esas tropas fijaron campamento en la entonces llamada Plaza Cristina, la cual abarcaba toda el área despoblada entre las actuales calles Ángel Guardia, Lucas Ortiz, Maceo y Adolfo Villamar. Esos terrenos, donde se encuentra el parque Maceo, sirvieron para que en momentos de ocio, los soldados imperialistas practicaran el béisbol luego de acondicionar lo que se considera el primer campo oficial en este territorio, a partir de abril de 1898. 

Los partidos de pelotas celebrados allí entre los equipos organizados por los soldados, se ajustaban a las reglas reconocidas de este deporte y poco a poco los jóvenes de la localidad fueron tomando interés por la práctica del mismo hasta organizar las primeras novenas. La pelota se convierte en el deporte preferido por los tuneros y los campos para practicarla aparecieron en diferentes zonas de la ciudad. Ya en 1910 había varios equipos y el más famoso era el conocido como Los Negros Viejos, porque los más jóvenes lo bautizaron con ese apelativo. Entre las figuras más prominentes de aquel legendario equipo, se recuerda a Beto Ramírez, Virgilio Agüero, Emilio Iglesias, los hermanos Machado, Manuel "Perete" Martínez, Silvino Carballo y Paco Reyes. 

En todo el territorio el auge del béisbol fue muy notable y por eso surgieron figuras que son paradigmas para las más jóvenes generaciones de peloteros, como Eleodoro “Yoyo” Díaz de la ciudad de Puerto Padre, un extraordinario lanzador negro que, por su color, no pudo acceder a las Grandes Ligas de Estados Unidos. 

Desde aquellos años, el béisbol ha sido la principal actividad deportiva. Siempre se contó con equipos de mucha calidad, entre ellos el que se considera su mejor exponente durante el período de la república mediatizada y cuya sede fue el estadio Vidal, en el reparto Santo Domingo, desde finales de la década del 30 hasta mediados de la del 40, del siglo XX. En aquel conjunto hicieron época peloteros que después brillaron en el béisbol profesional cubano, como Cléveland “Chiflán” Clark, Manuel “Chino” Hidalgo, Manuel “Manolón” Ramírez y otros que nunca abandonaron el amateurismo: “Kike” Torres, Aquiles González, Augusto Licea, Armando Oms, Froilán “Lungo” Suárez, y Juan Batista con calidad suficiente para dar el salto a los circuitos rentados. 

Durante los años 50 del siglo pasado la fuerza del béisbol siempre fue reconocida y de sus filas surgieron jugadores que alcanzaron lugares destacados en circuitos menores de Estados Unidos y tres vistieron uniformes de Grandes Ligas. Guillermo “Willy” Miranda, nacido en Puerto Padre en el año 1926, se hizo pelotero en su municipio y luego se traslado a Velasco, poblado de la actual provincia de Holguín, donde fue captado para la pelota profesional. Miranda para muchos el mejor torpedero en la historia del béisbol cubano, jugó para los Yanquis en Nueva York y lo hizo de regular durante toda una temporada a pesar que su average ofensivo fue muy pobre. Su excelencia defensiva le permitió alcanzar este privilegio. Los otros dos jugadores de Las Tunas presentes en el Big Show fueron el lanzador Orlando Peña estrella en el staff de los Rojos de Cincinatti en los años 60 del pasado siglo y el receptor Orlando de Jesús McFarlane, que militó en la nómina de los Tigres de Detroit. 

Después del triunfo de la Revolución Cubana 

Tras el triunfo revolucionario de 1959 y con el deporte como derecho del pueblo, creció la actividad deportiva, especialmente en el béisbol, con figuras descollantes en las primeras Series nacionales a partir de la temporada 1977-1978, cuando empezó a participar como equipo. 

Muchos peloteros de esta oriental provincia brillaron en los diamantes del país y en la palestra internacional, en los torneos aficionados del mundo. También marcaron su impronta herederos de aquellos primeros practicantes del deporte de las bolas y los strikes hace más de 100 años. 

Con esa tradición y fuerza, con más de un siglo de historia, el béisbol de Las Tunas enfrentó la 46 Serie Nacional; en la cual hizo realidad la aspiración suprema de regalarle a su afición, un boleto para la postemporada. Una actuación de mucho mérito realizó el equipo en la etapa de cuarto de final, en la que calló cerradamente en tres de los cinco juegos de la serie frente al reconocido plantel de Villa Clara, con lo que ratifica su potencialidad para luchar en igualdad de condiciones frente a los mejores y avanzar hacia la conquista de un título nacional. 

Sede 

Este equipo tiene como sede principal el Estadio Julio Antonio Mella, situado en la avenida Frank País s/n de la ciudad de Las Tunas. Esta instalación se inauguró el 5 de diciembre de 1959 que inicialmente era de una capacidad muy reducida, efectuándose posteriormente una gigantesca remodelación, donde alcanza una capacidad de 11400 espectadores. Aunque su inauguración es posterior a esta fecha, el primer juego de béisbol se efectuó 2 de febrero de 1945 en los terrenos iníciales donde hoy esta el actual estadio. 

2006-2007: Gionni Boice Camacho, Yusisley Flores Cairo, Yannier Velázquez Ojeda, Angel Osmel Leyva Jiménez, Joan Carlos Pedroso Brooks, Yordan Calaña Pérez, Danel Castro Muñagorri, Yordanis Alarcón Tardío, Amaury Suárez Burquez, Yordan Batistas Gisbert, Alexander Guerrero Pérez, Osmani Urrutia Ramírez, Yordanis Scull Zayas, Andrés Quiala Herrera, Henry Urrutia Rodríguez, Jorge Antonio Jonhson Dixon, Yuniesky Larduert Domínguez, Alain Cortes Pupo, Ubisney Bermúdez Martínez, Damichel González B, Yoelkis Cruz Rondón, Ramiro R. Ferral Toirac, Yoendris Molina Escobar, Wilbert Verdecía V, Félix R. Núñez Hernández, Alejandro E Ugaldes Hernández, Dael Mejías Naranjo, Jose Rafael Santana Suárez, Jesús Guerra M, Gionni Boice Camacho, Roimer Y. Báez Leyva, Yacel Navas Peña, Ariel Guerra Martínez. 

2007-2008: Osdanis Montero Ferral, Yosvani Alarcón Tardío, Alexei Tanis García, Joan C. Pedroso Brooks, Dánel Castro Muñagorry, Yordanis Alarcón Tardío, Amaury Suárez Burquez, Alexander Guerrero Pérez, Yudier Rondón Pavón, Alexei Ávila González, Osmani Urrutia Ramírez, Yordanis Scull Zayas, Andrés Quiala Herrera, Henry Urrutia Rodríguez, Jorge Antonio Jonhson Dixon, Yuniesky Larduert Domínguez, Ubisney Bermúdez Martínez, Damichel González B, Yoelkis Cruz Rondón, Rigoberto Cabrera Leonar, Yoendris Molina Escobar, Wilbert Verdecía V, Alain Cortes Pupo, Dael Mejías Naranjo, Jose Rafael Santana Suárez, Jesús Guerra M, Didier Ramos Naranjo, Alejandro E Ugaldes Hernández, Félix R. Núñez Hernández, Yudiel Rodríguez León, Juan A. Rojas Ravelo, Norlis Peña carralero. 

2008-2009: Osdanis Montero Ferral, Yosvani Alarcón Tardío, Alexei Tanis García, Joan C. Pedroso Brooks, Danel Castro Muñagorri, Alexander Guerrero Pérez, Yordanis Alarcón Tardío, Yordan Calaña Pérez, Michel Brito Espinosa, Alexei Ávila González, Osmani Urrutia Ramírez, Henry Urrutia Rodríguez, Andrés Quiala Herrera, Yordanis Scull Zayas, Jorge Antonio Jonhson Dixon, Yoelkis Cruz Rondón, Ubisney Bermúdez Martínez, Damichel González B, Wilbert Verdecía V, Jesús Guerra M, Yoendris Molina Escobar, Yudiel Rodríguez León, Alain Cortes Pupo, Félix R. Núñez Hernández, Dael Mejías Naranjo, Alexei Sánchez Aguilar, Billy Arias Cisneros, Yannier Velázquez Ojeda, Oberto Coca Peña, Ángel O.Leyva Jiménez, Yudier Rondón Pavón, Ernesto F. Lalana González, Edisnegar Sánchez Martínez, Yordan Batista Gisbert, Yadisniel Reyes Peña, Jorge González Fonseca, Yuniesky Larduert Domínguez, Reinier González Domínguez, Osmani García Pérez, Ariel Guerra Martínez, Leandro Caballero Molina, Serguei Torres Ramos, Juan A. Rojas Ravelo, Erik Sánchez Segura, Yacel Navas Peña, Julio Velazco Gesto, Gionni Boice Camacho, Dainier Rodríguez Gutiérrez, Henry Urrutia Rodríguez, Andrés Quiala Herrera. 

2009-2010: Osdanis Montero Ferral, Yosvani Alarcón Tardío, Alexei Tanis García, Oberto Coca Peña, Joan C. Pedroso Brooks, Alexander Guerrero Pérez, Danel Castro Muñagorri, Yordanis Alarcón Tardío, Michel Brito Espinosa, Ernesto F. Lalana González, Yudier Rondón Pavón, Yordan Batista Gisbert, Dainier Rodríguez Gutiérrez, Henry Urrutia Rodríguez, Andrés Quiala Herrera, Jorge Antonio Jonhson Dixon, Yuniesky Larduert Domínguez, Yordanis Scull Zayas, Ubisney Bermúdez Martínez, Yoelkis Cruz Rondón, Yudiel Rodríguez Leon, Ariel Guerra Martínez, Leandro Caballero Holi, Dael Mejías Naranjo, Erik Sánchez Segura, Jose A. Cartala Higueras, Billy Áreas Cisneros ,Jose A. Morenos Osorio, Juan A. Rojas Ravelo, Jesús Guerra M, Yasmani Ricardo Lauren, Julio Velazco Cesto, Luis M. Naranjo Herrera, Jose Luis Ruiz Gilber, Alexeis Hick Balbosa, Yoan Antunez Domínguez. 

2010-2011: Yosvani Alarcón Tardío, Yannier Velázquez Ojeda, Angel Osmel Leyva Jiménez, Joan Carlos Pedroso Brooks, Danel Castro Moñagorry, Yordanis Alarcón Tardío, Alexander Guerrero Pérez,Yordan Batista Gisbert,Michel Brito Espinosa, Dannier Rodríguez G, Ernesto Lalana González, Andrés Quiala Herrera, Jorge Antonio Jhonson Dixon,Yordanis Scull Zayas, Yudier Rondón Pavón, Yunieski Larduet Domíguez, Reinier González D, Ubisney Bermúdez Martínez,Yoelkis Cruz Rondón, Dael Mejias Naranjo, Yudiel Rodríguez León,Ariel Guerra Martínez, Erick Sánchez Segura, Adiel Moreno Osorio,Félix Rubén Núñez Hernández, Ángel Rigoberto Cabrera l, Yimi Jaime Sáez, José Luis Ruiz Gilbert, Julio Velazco Gesto, Juan Antonio Rojas Ravelo, Jorge González F, Alberto P. Civil Hidalgo (n), Rafael Viñales Álvarez, Roberto Arregoitia G., Yoandry Musuro Álvarez. 

¡El año de los Leñadores! 

Las Tunas alcanzó su primer título en series nacionales 

LAS TUNAS se coronó por primera vez en la historia de las series nacionales al doblegar 8-4 a Villa Clara en el quinto partido del play off final de la 58 Serie Nacional de Béisbol.[1]. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/L%C3%A1zaro_Betancourt_Mella" parent_folder="deporte" id="file19274811" filename="Lazaro_Betancourt_Mella">

Sumario 

Síntesis biográfica 

Sus inicios 

Inicia la práctica del deporte como casi todo cubano, por el Béisbol, a punto de firmar para el Sabana, - Ligas Negras de Estados Unidos - el padre se opone y lo atrapa el atletismo, siendo Julio Navarro el entrenador que lo lleva al logro de los primeros éxitos, atleta pionero en la conquistas de medallas luego de 1959 y de destacada actuación en la década de 1960, luego entrenador, más tarde federativo, asesor, analista y gran conocedor del atletismo cubano e internacional. 

Trayectoria deportiva 

A los 18 años inicia la vida competitiva interviniendo en las disciplinas de 100 metros planos y 110 metros con vallas, logrando marca de 11.3 y 16.7 segundos respectivamente. En esa etapa de 1954 a 1959 tiene significación la participación en carreras de 100 y 200 metros planos, cuando todavía no se ha especializado en las vallas, destacando los tiempos obtenidos ese último año, 10.6 y 21.5 segundos, también logra correr los 110 con vallas en 14.5 segundos. 

En 1960 se celebran en Santiago de Chile unas competencias denominadas I Juegos Atléticos Iberoamericanos con la participación de la mayoría de los países latinoamericanos, España y Portugal, en ella, triunfa en los 110 con vallas, con tiempo de 14.3 segundos; - primer título del naciente deporte revolucionario cubano - ese año logra marca de 10.7 en 100 y 22.3 segundos en los 200 metros planos. 

En 1961 participa en los Juegos Mundiales Universitarios en Sofía, Bulgaria, clasifica para la final, pero un mal paso entre vallas le hace abandonar la carrera. Ese año logra 10.4 segundos en 100 metros, así como 22.0 en 200 metros en competencia celebrada en Varsovia, Polonia. 

En dos competencias celebradas ambas en Brasil, obtiene medallas en 1963, los Juegos Mundiales Universitarios de Porto Alegre y los Juegos Panamericanos de Sao Paulo, en la primera obtiene plata integrando el Relevo 4 x 100 metros junto a Miguel Montalvo, Alejandro Pascual y Enrique Figuerola, en la segunda logra bronce con 14.32 segundos en 110 con vallas, al ser antecedido por los estadounidenses Blaine Lindaren y Willy May, antes en la semifinal había logrado 14.1, marca personal. 

En 1964 debuta en Juegos Olímpicos, integra la pequeña comitiva cubana a la cita de Tokio, Japón, en la primera ronda eliminatoria de los 110 con vallas, es segundo en la serie cuatro, antecedido por el italiano Edy Ottoz, luego es eliminado en la siguiente fase, la semifinal, al entrar sexto con 14.2 segundos. Las marcas logradas en ese año olímpico, 14.0 en 110 con vallas y 10.5 en 100 metros planos, lo colocan primero y quinto en el listado cubano anual. 

En 1966 viaja en el Cerro Pelado a los Juegos Centroamericanos y del Caribe en San Juan, Puerto Rico, es cuarto en una final dramática, antecedido por el colombiano Hernando Arrechea, el jamaicano Raymond Harvey y el criollo Juan Morales Hechavarría, al año siguiente se despide del deporte competitivo en la cita inaugural del Campeonato Centroamericano y del Caribe de Atletismo, celebrada en Jalapa, México, resulta triple medallista, oro en el relevo 4 x 100, plata en 110 con vallas y bronce en el relevo 4 x 400 metros. 

Vida laboral 

Inicia la etapa laboral como entrenador del equipo nacional, entrena a los relevos cubanos, medallistas de plata en los Juegos Olímpicos de México en 1968, más tarde es designado responsable de la Comisión Nacional de atletismo (1976-1980), elegido en ese periodo miembro del Comité Técnico de la IAAF. En 1978 se crea el Comité Técnico de la Confederación Centroamericana y del Caribe de Atletismo, del cual es fundador, dirigiéndolo hasta 1980. 

De 1982 en adelante continúa vinculado al deporte, desempeña diferentes responsabilidades, primero como profesor y asesor en la Federación Cubana de Atletismo. Participa en la dirección técnica de las principales competencias atléticas celebradas en la capital cubana, los Juegos Panamericanos en 1991, la Copa del Mundo en 1992 y el Campeonato Panamericano juvenil en 1997. 

Considerado uno de los máximos conocedores del atletismo nacional, se ha desempeñado como metodólogo encargado de la superación y capacitación del de este deporte en Cuba, también ha publicado dos importantes textos sobre el campo y pista, el último de ellos en unión de Basilio Fuentes Ferrer. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Leon_Spinks" parent_folder="deporte" id="file19274642" filename="Leon_Spinks">

Leon Spinks, fue un boxeador estadounidense, Campeón de los pesos pesados en 1978 y Campeón Olímpico en Montreal Canadá en 1976 

Trayectoria Deportiva 

Miembro de la Infantería de Marina de los Estados Unidos, Spinks desarrolló su pasión por el boxeo durante su servicio militar. 

También tenía una conexión familiar. El hermano menor de Spinks era Michael Spinks, un compañero boxeador que se convirtió en campeón mundial de dos categorías de peso y medallista de oro olímpico. 

Spinks se convirtió en uno de los nombres más importantes del Boxeo después de una carrera en la que logró un sorprendente resultado. En febrero de 1978, se enfrentó a Muhammad Ali en Las Vegas en solo su octava pelea profesional. Spinks derrotó a su oponente en una victoria por decisión dividida en 15 asaltos. Se convirtió en el nuevo campeón de peso pesado y en el único luchador que jamás le quitó un cinturón a Ali. Fue una de las mayores sorpresas en la historia del Boxeo y ganó una decisión en 15 asaltos sobre el más grande. 

Ali y Spinks finalmente se enfrentaron durante una segunda pelea en 1978. Este combate tan esperado tuvo lugar en Nueva Orleans en el Superdome. Ali ganó por decisión unánime y recuperó el título de peso pesado. Spinks luchó por el título de peso pesado una vez más en su carrera, una derrota ante Larry Holmes en 1981. 

Se retiró del boxeo en 1995. Se marchó con un récord de 26-17-3, que incluyó 14 nocauts. Spinks fue incluido en el Salón de la Fama del Boxeo de Nevada en 2017. 

Falleció el viernes 5 de febrero de 2021 por la noche rodeado de su esposa Brenda y varios amigos cercanos y familiares. Tenía 67 años. La causa de la muerte fue cáncer de próstata . 

Debido a las restricciones de Covid, solo unos pocos amigos cercanos y otros familiares estaban presentes. 

En el funeral se lee en un comunicado del publicista de Spinks. "Leon luchó su batalla con numerosas enfermedades con resistencia, sin perder nunca su sonrisa característica. Mostrando la verdadera determinación de Spinks, nunca tiró la toalla" 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Levantamiento_de_pesas" parent_folder="deporte" id="file19274710" filename="Levantamiento_de_pesas">

Levantamiento de pesas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Deporte olímpico de tiempos y marcas que procede de las actividades naturales desarrolladas por el hombre desde tiempos inmemoriables.sitio web:Fedepesas 

Levantamiento de pesas o halterofilia. En ocasiones se emplea el término “halterofilia” para denominar al levantamiento de pesas, aspecto que no es correcto, ya que este término se refiere a las halteras, que no son el implemento propio de este deporte. 

Origen de las halteras 

En los Juegos Olimpicos de la antigua Grecia, una de las actividades competitivas era el Pentatlón, combinación de cinco pruebas que incluía al Salto de longitud, cuyas características eran muy semejantes al que hoy se realiza como prueba del Atletismo, pero con la particularidad de que los atletas griegos se auxiliaban de las “halteras”, que eran pequeñas pesas que se tomaban en cada mano, para impulsarse con ellas durante las fases de vuelo y caída del salto. 

Surgimiento del Levantamiento de Pesas 

A diferencia de las pequeñas halteras para saltar, los orígenes del levantamiento de pesas se encuentran en una actividad natural del Hombre: el levantamiento y traslado de diferentes cargas (rocas, troncos, piezas de caza) que este debió realizar como actividad de supervivencia desde los tiempos más remotos. 

Con el avance de la sociedad humana esta actividad de supervivencia se transformó, para una parte minoritaria, en actividad con fines deportivos. Ejemplo de ello es la “Piedra de Bybon”, que data del a.n.e.]] y se conserva en Olimpia, Grecia. El peso es de unos 143,5 kg y según la inscripción tallada en la misma, ¡fue levantada y lanzada por el atleta Bybon con una sola mano! Una afirmación digna de la Mitología griega, pero no deja de ser una referencia a lo que es realmente este Deporte: El levantamiento de grandes pesos. 

La palanqueta 

Con el paso de los siglos, esta actividad fue alcanzando un carácter más deportivo. Pero se necesitaba un instrumento apropiado, el cual surgió en el Siglo XIX: La Palanqueta. 

Al principio esta fue una barra de hierro con esferas en los extremos, cuya longitud, diámetro y peso de las esferas variaban enormemente de un modelo a otro. Algunos de estos instrumentos eran barras cortas para levantar con una mano (Halteras), y esferas con asa en su parte superior (mancuernas), las cuales se utilizaron en los primeros tiempos de este deporte para entrenar y competir. 

Más adelante, las esferas en la palanqueta fueron sustituidas por discos de diferentes pesos. Los avances tecnológicos de los años siguientes permitieron que la barra se construyera de aceros especiales de gran flexibilidad, con mangas giratorias (camisetas) en los extremos, los discos se forraran de Caucho para disminuir el ruido en las caídas y se aseguraran a la barra mediante cierres (collarines). 

Todos estos cambios fueron ocurriendo al tiempo que se establecían estándares cada vez más precisos para dicho implemento. Resulta indudable que todos estos avances contribuyeron de manera significativa al mejoramiento de las marcas en este deporte. En la foto pueden verse los componentes de la palanqueta, entre ellos los discos de diferentes pesos, que se distinguen por el color, y el collarín, para evitar el desplazamiento de los discos. 

Eliminación de las halteras en los juegos olímpicos modernos 

Es necesario señalar que las halteras fueron eliminadas de los juegos olímpicos desde 1904, empleándose en lo adelante solo diferentes modelos de palanquetas. Por ello, parece un poco forzado llamar a este deporte “halterofilia”, término derivado del francés “haltérophilie” (aficionado a las halteras), pues Francia fue una de primeras potencias en el Deporte Rey de la Fuerza. 

Pero si las halteras no son el implemento básico de este deporte y hace muchos años que no se emplean en la competencia, ¿Por qué no llamar a este deporte levantamiento de pesas, lo que responde a sus verdaderos fines? 

Acciones 

El elemento fundamental en el levantamiento de pesas es la barra o palanqueta, una varilla metálica en la que se van aplicando, a ambos lados, juegos de dos platos (discos) de igual peso, para ir aumentando progresivamente el peso total. Los discos son de metal o de goma muy densa y se ajustan a la barra en los extremos. Los participantes en pruebas de este tipo compiten en dos modalidades: el arranque y el envión. 

Consiste en levantar la barra sobre la cabeza en un solo movimiento hasta la total extensión de los brazos, para ello se toma la barra con los brazos bastante separados. Este movimiento se caracteriza por ser más técnico que el envión, y obviamente se levanta menos peso que en aquel. 

Permite levantar mayor cantidad de peso y se compone de dos partes: la cargada o “clean” y el empuje o “yerk”. La primera parte consiste en levantar la pesa desde el suelo hasta los hombros, para lo cual se toma la barra a la altura de los hombros. Luego de recuperar la posición vertical del cuerpo, se inicia la segunda fase, que consiste en flexionar un poco las piernas, para empujar la barra para la total extensión de los brazos. 

Categorías 

Los levantadores de pesas masculinos compiten en 10 categorías, en dependencia de su peso corporal, 54, 59, 64, 70, 76, 83, 91, 99, 108 y superior a los 108 kilos. En algunos países, las mujeres practican este deporte y tienen 9 categorías, la más ligera es 46 y la más pesada más de 83 kilogramos. 

En olimpiadas o campeonatos quien consiga levantar el mayor peso agregado en ambas modalidades gana la competición. Si dos competidores de la misma categoría levantan el mismo peso, se declara vencedor al de menos peso corporal. 

Denominación del levantamiento de pesas en varios idiomas 

Enlaces relacionados 

Fuentes 

Cuervo, C. Impacto de la ciencia y la tecnología en el desarrollo del levantamiento de pesas en Cuba. Revista Acción 1/1999, pp. 6-12 

Martínez de Osaba, J. Cultura Física. Génesis, Evolución y Desarrollo. La Habana: Deportes 

Schödl, G. The Lost Past. Budapest: IWF. 1992 

Revista Bohemia. 23 de Noviembre de 2007. Año 99. No.23 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/LIII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274510" filename="LIII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

LIII Serie Nacional de Béisbol. Calendariada a partir del 3 de noviembre del 2013, con una estructura similar a la anterior edicione: consta de una primera vuelta de 45 partidos para cada equipo donde solo clasifican a la segunda vuelta ocho. Los clasificados reciben refuerzos de los no clasificados, hasta cinco peloteros según la necesidad de cada conjunto. La serie se interrumpe luego de la primera ronda para facilitar la concentración y posterior participación de Villa Clara (Equipo de béisbol) en la Serie del Caribe a celebrarse en Isla de Margarita, Venezuela y se reanuda tras la conclusión de éste. 

Reglamento para la Serie 

En cuanto al reglamento se mantienen los cambios con respecto al torneo anterior, como la aplicación de la Regla IBAF sólo a partir del inning 13 y no del décimo, y sin alteración del orden ofensivo, en lugar de permitir el inicio del turno ofensivo según intereses de los directores (el capítulo de desempate comienza con el jugador en turno y los dos últimos outs ocuparán las primera y segunda bases). 

También, se mantienen la norma trabajo-descanso de los lanzadores extendiéndola a la segunda fase y en la postemporada. Un pitcher que realiza de uno a 30 lanzamientos, podrá lanzar al siguiente día; si emplea de 31 a 50, subirá al box a la segunda fecha; si se mueve en el rango de los 51 y 70 pitcheos, podrá volver al juego al tercer día;si gasta de 71 a 85, reaparecerá en la cuarta jornada posterior a su salida; y de 86 a 100 (número límite a cumplir con el bateador en turno), lo hará al quinto día. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/LII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274509" filename="LII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

LII Serie Nacional de Béisbol. Calendariada a partir del 25 de noviembre del 2012, con una estructura diferente a las anteriores ediciones: Se elimina al equipo Metropolitanos y consta de una primera vuelta de 45 partidos para cada equipo donde solo clasifican a la segunda vuelta ocho. Los clasificados reciben refuerzos de los no clasificados, hasta cinco peloteros según la necesidad de cada conjunto. La Serie se interrumpe luego de la primera ronda para facilitar la concentración y posterior participación del equipo Equipo Cuba en el III Clásico Mundial de Béisbol y se reanuda tras la conclusión de éste. El 18 de junio de 2013 se produce el juego final en el cual Villa Clara le gana a la selección de Matanzas con marcador de 8x5[1] 

Reglamento para la Serie 

En el reglamento de la Serie LII se incluyeron cambios con respecto al torneo anterior, como la aplicación de la Regla IBAF sólo a partir del inning 13 y no del décimo, y sin alteración del orden ofensivo, en lugar de permitir el inicio del turno ofensivo según intereses de los directores (el capítulo de desempate comienza con el jugador en turno y los dos últimos outs ocuparán las primera y segunda bases). 

También, se varió la norma trabajo-descanso de los lanzadores extendiéndola a la segunda fase y en la postemporada. Un pitcher que realiza de uno a 30 lanzamientos, podrá lanzar al siguiente día; si emplea de 31 a 50, subirá al box a la segunda fecha; si se mueve en el rango de los 51 y 70 pitcheos, podrá volver al juego al tercer día; si gasta de 71 a 85, reaparecerá en la cuarta jornada posterior a su salida; y de 86 a 100 (número límite a cumplir con el bateador en turno), lo hará al quinto día[2]. 

Durante el campeonato se jugará de día (1:00 pm), como en series anteriores, debido a los problemas energéticos del país, programándose un sólo juego nocturno, el televisado. Contrario a lo sucedido en años anteriores. 

Primeros Bateadores 

Primeros Lanzadores 

Todos Estrellas 

El Equipo Todos Estrellas de la LII Serie Nacional de Béisbol estuvo integrado por jugadores de 8 equipos, repitiendo algunos seleccionados con varios jugadores. Por su parte el manager del Todos Estrellas fue el villaclareño Ramón Moré, en calidad de campeón nacional. 

Enlace externo 

Referencias 

↑ Villa Clara campeón. Disponible en Béisbol Cubano. Consultado el 20 de junio 2013 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Lino_Salabarr%C3%ADa_Pupo" parent_folder="deporte" id="file19274644" filename="Lino_Salabarria_Pupo">

Sumario 

Síntesis biográfica 

Infancia y juventud 

Nace el 23 de septiembre de 1927 en calle Guaurabo, Trinidad, su mamá se llamaba Luisa y su papá Manuel, eran tres hermanos. Fue apenas a la escuela, pero era muy despierto y aplicado y aprobó hasta el tercer grado. 

Abadona los estudios debido a problemas económicos de la familia, teniendo que trabajar en la Agricultura, ya a los doce años estaba cortando Caña. Cuando terminaba la zafra, recogía café, trabajaba de peón de albañil en un tejar, así trabaja duramente en las colonias de varios centrales: Trinidad, Amazona, Francisco, etcétera. Como le gustaba y tenía condiciones se dedica a la practica del boxeo. 

Trayectoria deportiva 

Comienza a practicas el boxeo como Amateur en la ciudad de Trinidad y fue en alguna ocasión al poblado de Fomento, se destaca en el deporte auque debido a la situación económica del país y de la actividad deportiva por esa época le impide seguir practicándolo, era conocido por los compañeros como Chocolatito. El mismo transportaba los sacos de aserrín para los entrenamiento técnicos boxístico. 

Como atleta activo celebro un total 45 combates perdió 6 e incursionó por las divisiones 51, 54, 57 y 60 kilogramos, ganó 39 combate, enfrentándose a rivales de consideración como: Alfredo Martín (zurdo oriental) La Panterita Placentina, El torito Díaz, Zambo, Rodríguez de Sancti Spíritus y otros peladores de esa época. Nunca aceptó pasar al deporte profesional a pesar de las precarias condiciones de vida. 

Labor revolucionaria 

Era un hombre fornido y saludable. Cooperó en actividades de la lucha clandestina, pero donde más se distinguió fue después del triunfo de la Revolución Cubana: como miliciano, como soldado en el ejército durante dos años, en el Departamento de Repoblación forestal del Instituto Nacional de la Reforma Agraria (INRA) y por último en la Lucha Contra Bandidos durante los primeros meses donde cumple con todas las tareas. 

En la época de los 40 comenzaron sus inquietudes revolucionarias, porque desde pequeña tuvo padre al que fue compañero de Luisa, Leonino González Polacos (El Chino) de oficio sostiene hijos y nietos de veterana destacado de la guerra del 1968 y 1995 respectivamente sus padres fueron fundadores del Partido Unión revolucionaria Comunista de trinidad y después del triunfo de la revolución cooperó como miliciano, año en el departamento de Repoblación Forestal, Fue fundador de los CDR y MNR así fue como Lino inicio su vida revolucionaria e ingresa a la juventud Socialista. 

Cuando la lucha del Escambray se alista y forma parte del batallón de Campesinos durante todo el año 63 se mantiene combatiendo en el Escambray participando en el en Peine, cercas y otros operaciones, la fortaleza del deportista y el vigor del boxeador se unen al coraje revolucionario y al intensa patriótica. 

Desde la fundación de las milicias Nacionales revolucionaria, se incorpora a ellas en 1962 se integra como machetero un batallón que corta caña en Camaguey, organizando por el comandante Félix Torres. Al regresar de ese lugar integra un contingente de las L.C.B Lucha contra Bandidos y parte para el Escambray. Cuando participa en una operación y ya prácticamente exterminaba a las bandas enemigas es alcanzado por una bala y pierde la vida. 

Muerte 

Entabla una lucha cuerpo a cuerpo con un bandido, al lado del Río Caburní y una bala lo penetra, muriendo el 16 de diciembre de 1963, de esta forma pasa a ser mártir de la Patria. 

Véase también 

Fuentes 

CEMA Torneo Nacional de Boxeo Lino Salabarría / Centro Estadística Matemática Aplicada.--Sancti Spíritus : Centro de Informática del deporte, 1984. –25p. 

Cornelio Manso, Roberto Félix: Folleto de Consulta para Fortalecer el Conocimiento sobre las Victimas del Bandidísimo en Cuba. Centro Universitario de Sancti Spíritus, 2010 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/LI_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274508" filename="LI_Serie_Nacional_de_Beisbol">

En la LI Serie varió la estructura, pues, al desaparecer el Equipo Habana se agregaron dos: Mayabeque y Artemisa que surgieron de la desintegración del mismo. Al mantenerse el equipo de Metropolitanos esto trajo como resultado una serie impar de 17 equipos (9 por Occidente y ocho por Oriente) y un enrevesado calendario con días de descanso cada subserie de tres juegos, algo que también fue una novedad de la Serie LI. 

Durante el campeonato se siguió jugando de día (1:00 pm), como en series anteriores, debido a los problemas energéticos del país, programándose un sólo juego nocturno, el televisado. Contrario a lo sucedido en años anteriores, en esta serie la televisión programó para transmitir las subseries más atractivas, lo que fue muy bien recibido por el público. Se retomó el juego de las estrellas que fue ganado por el equipo Orientales y en conjunto se trató de un campeonato muy parejos, donde la clasificación de varios equipos, incluido el campeón, se decidió en la última jornada. 

Dentro del pitcheo destacaron las labores de Vladimir García, Odrisamer Despaigne, Ismel Jiménez y Yadier Pedroso, mientras que ofensivamente los más interesante fue el duelo que sostuvieron por el liderato de jonrones, José Dariel Abreu y Alfredo Despaigne, ganado por este último 36 (récord absoluto) - 35 con un jonrón dentro del terreno para hacer la diferencia. Precisamente Alfredo Despaigne fue declarado el MVP del torneo, mientras que la distinción para la postemporada recayó sobre Vladimir García. El joven lanzador tunero Juan Carlos Viera fue nombrado novato del año. 

Notable fue la labor del equipo de Matanzas, dirigido por Víctor Mesa, que sin grandes figuras alcanzó la medalla de bronce del torneo contra todo pronóstico. Por el contrario decepcionantes fueron las actuaciones de algunos favoritos precompetencia como Pinar del Río, campeón defensor y Santiago de Cuba, equipos históricos que quedaron fuera de la clasificación. 

La serie se jugó con 17 equipos (uno por cada provincia), excepto la capital del país que contó con sus dos equipos tradicionales: Industriales y Metropolitanos. La relación entre el descanso, traslado y organigrama de juegos diferenció a la Serie LI de las anteriores, pues se jugaron subseries de tres juegos con un día de descanso intercalado, pero buscando que hubiese siempre juego los sábados y domingos. Esto unido a la cantidad impar de equipos trajo como consecuencia que siempre estuviera una novena descansando y que se planificara una de los calendarios mas enrevesados de las Series Nacionales. 

Otro problema fue el tardío comienzo de la Serie, que obligó a que se extendiera hasta finales de mayo, por lo que las series de play off se vieron perjudicadas por los torrenciales aguaceros del mes más lluvioso de Cuba. 

Todos los juegos en terrenos con alumbrado artificial se jugaron a la 01:00 pm, de lunes a domingo, excepto el que trasmitió la televisión que se jugó a partir de las 8:15 pm, excepto los domingos en que se comenzaba a la 01:00 pm. 

Al final se impuso el equipo de Ciego de Ávila, que batió en cinco juegos a la novena de Industriales (Campeón de Occidente). Ciego de Ávila terminó el campeonato en gran forma eliminando en línea a Las Tunas, Granma y al ya mencionado Industriales. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/LIV_Serie_Nacional_de_Beisbol" parent_folder="deporte" id="file19274532" filename="LIV_Serie_Nacional_de_Beisbol">

LIV Serie Nacional de Beisbol. Calendariada a partir del 22 de septiembre de 2014, con una estructura igual a la anterior edición: consta de una primera vuelta de 45 partidos para cada equipo donde sólo clasifican a la segunda vuelta ocho. 

Se reinicia el 5 de Diciembre hasta el día 19, para el receso de fin de año, el día 25 será la selección de los refuerzos, que este año será de 7 peloteros para cada equipo, el día 27 y 28 será los Juegos de las Estrellas y las pruebas de habilidades, el Sábado 27 sera el juego de las estrellas retiradas y el Domingo 27 el de las estrellas activas.La serie se reinicia el 5 de Enero, con la segunda fase para los 8 equipos clasificados, hasta el 9 de Febrero que resesa para la participación de Pinar del Rio en la Serie del Caribe. 

El 13 de Febrero se reinicia la segunda fase. Del 24 de Marzo hasta el 1 de abril serán las Semifinales y del 4 al 12 de Abril la gran final del Pelota Cubana. 

Refuerzos 

El 25 de diciembre se llevó a cabo la selección de los refuerzos en un programa especial transmitido por el canal Tele Rebelde en el cual los mánagers escogieron siete peloteros de los equipos eliminados. Los 56 atletas escogidos fueron[1]: 

De acuerdo con el reglamento los directores de los equipos pudieron dar de baja a los refuerzos por diferentes razones, desde lesiones hasta bajo rendimiento deportivo, lo que fue aprovechado por los mismos de la siguiente forma: 

Juego de las Estrellas 

Los días 27 y 28 de diciembre se celebraron las pruebas de habilidades y el Juego de las Estrellas de la LIV Serie Nacional de Béisbol en el que intervinieron los mejores peloteros del país, divididos en dos equipos: Oriente y Occidente. Los atletas fueron escogidos mediante votación popular en varias encuestas publicadas en los medios de prensa impresa y digital. Los dos equipos quedaron conformados de la siguiente forma[3]: 

En las pruebas de habilidades (celebradas el 27 de diciembre) triunfaron el matancero Dainer Moreira en la carrera de home a primera y la vuelta al cuadro; el industrialista Frank Camilo Morejón, en el tiro al barril y el holguinero Maikel Cáceres en el tiro de precisión desde los jardines. El derby de jonrones fue ganado por el granmense Alfredo Despaigne, con tres batazos más allá de los límites, quien superó en la final al industrialista Alexander Malleta y el santiaguero Alexei Bell que pegaron dos cada uno. 

El juego entre las Estrellas de Occidente y de Oriente se decantó a favor de las primeras quienes se impusieron con un fácil marcador de 9 carreras por 4. El pitcher vencedor fue el matancero Cionel Pérez y el derrotado el camagüeyano Norge Luis Ruiz. En el encuentro conectaron jonrones Lourdes Yunielkis Gourriel por los de Occidente y Yordanis Samón por los derrotados[4]. 

Segunda fase 

La LIV Serie Nacional de Beisbol tomó un nuevo receso con vistas a la participación de Cuba en la Serie del Caribe que se celebró en San Juan, Puerto Rico entre el 2 y el 8 de febrero del 2015. Tras la victoria de Pinar del Río (representante de Cuba en la Serie del Caribe), el campeonato cubano se reinició nuevamente el 13 de febrero. 

Postemporada 

La La LIV Serie Nacional de Beisbol termina la segunda fase y comienzan los playoff de la Postemporada de la Pelota Cubana previsto realizarse del 24 de marzo al 1 de abril del 2015, caracterizado por la ausencia de los cuatro equipos grande Industriales, Santiago de Cuba, Villa Clara, y Pinar del Río 

La Gran final comenzara el próximo día 4 de Abril del 2015 en el Estadio José Ramón Cepero de Ciego de Ávila por haber ganado los de la tierra de la Piña, en la fase regular más juegos que los Pineros 

La Final 

El equipo de los Los Tigres de Ciego de Ávila derrotaron en reñida final, en 7 juegos, a los Los Piratas de la Isla con lo que se convirtieron en el Equipo Campeón de la LIV Serie Nacional De Beisbol. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/L_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274507" filename="L_Serie_Nacional_de_Beisbol">

Renovación del Reglamento 

La edición 50 de la Serie Nacional, celebró el medio siglo de la victoria de Playa Girón y tuvo modificaciones en el reglamento entre ellas. La aplicación de la regla del tie break en el décimo inning creada por la Federación Internacional del Deporte. Se trata de poner corredores en segunda y primera base y el conjunto que anote más carreras en su oportunidad se declara vencedor. 

Los juegos tuvieron decisión temprana ante débil iluminación natural, pues ya se aplicaba para el caso de lluvia, a partir del quinto capítulo. Antes eran sellados y tenían continuación una jornada después o más adelante. Con ello se evitan las posposiciones, confirmó Rodolfo Puente, jefe de la comisión técnica del Béisbol cubano, al tratar todo lo relacionado con el reglamento del certamen de la 50 serie que se desarrollaró del 28 de noviembre al 24 de marzo del 2010 la etapa regular, los cuartos de final del 27 de marzo al 5 de abril de 2011; las semifinales o discusiones de títulos del zonas del 8 de abril al 17 de abril y la gran final del 20 de abril al 30 de abril. 

Respecto a las normativas para los lanzadores se ampliaron la cantidad de envíos y las posibilidades de trabajar. Aquellos que hicieron menos de 40 lanzamientos trabajaron en la jornada siguiente, con menos de 60 al segundo día, menos de 90 al tercero, hasta 110 el cuarto y 120 al quinto. Para la postemporada el pitcheo fue libre. 

Reglamento Disciplinario 

Riguroso aparece el reglamento disciplinario que establece la expulsión de por vida del deporte de aquellos de agredan a cualesquiera con un instrumento, léase bate, careta u otro. En cuanto a esto Jorge Armando Polo vicepresidente de Actividades Deportivas del INDER planteó que "Debemos ser profilácticos, tratar de que no se nos den actos que conlleven a sancionar a un atleta". 

Igualmente serán sancionados aquellos que de forma brusca tiren bate o cascos, por lo que afea el espectáculo, tal y como ocurre con las constantes reclamaciones a árbitros de conteos y jugadas de apreciación, por citar algunas. 

Obviamente lo concerniente a la disciplina incluye a los aficionados, muchos de los cuales no se comportan como demandan la ética y el civismo hoy. 

Inauguración del evento y particularidades de la serie 

La inauguración de la Serie de Oro, como se denominó esta 50 serie, se realizó el domingo 28 de noviembre de 2010, en el Estadio Latinoamericano del Cerro, en Ciudad de La Habana, con el encuentro entre Industriales, campeón defensor, y Villa Clara, subtitular. 

La Serie contó con un programa competitivo idéntico a la precedente, con 16 elencos, 720 partidos en la etapa preliminar y 49 más, sí se juegan todos los de postemporada. 

Modernas pizarras electrónicas de procedencia vietnamita serán del disfrute en varias instalaciones. 

Horarios de los juegos 

Todos los desafíos en terrenos con alumbrado artificial comenzarán a la una de la tarde de Martes a Sábado, excepto el que trasmita la televisión que será desde las ocho y cuarto (8:15 p. m.) de la noche. Los domingos se jugará a la 1:00 pm. 

Preocupaciones 

Entre lo más debatido estuvo la posible presencia de juveniles, en consonancia con edad, talento e interés de equipos, sin violentar potencialidades; lo cual abrió un compás de espera por propuestas y estudios de la Dirección Nacional de Béisbol en ese sentido. 

Equipos Participantes 

Isla de la juventud 

Receptores: Vladimir García, Luis Abel Castro y Eduardo Rives. 

Cuadro: Michel Enríquez, Dainier Gálvez, Ángel Miguel Fernández, Alejandro Ortiz, Víctor Rivas, Jhoyce Su Casella, el novato José Velázquez y Luis Felpe Rivera. 

Jardines: Alexander Cantalapiedra, Yoanys Pérez, Reynier Llanes y Jorge Luis Medina. 

Lanzadores: Carlos Yánez, Danny Aguilera, Jesús Amador, Luis Suárez, Yaliesky Diéguez, Yunier Gamboa, Ronald García, Oscar Jacomino, Javier Leyva, Alesky Perera, Wilber Pérez, Carlos Puentes, Reimundo Vázquez y los novatos Rafael Silva y Raicel Iglesias. 

Director: Armando Johnson 

Matanzas 

Cuadro: Yariel Duque, José Miguel Fernández, Yurisbel Gracial, Hugo Morales, Dunier Serrano, Aníbal Medina y Fernando Peñate. 

Jardineros: Ariel Sánchez, Guillermo Heredia, Yadiel Hernández, Edel Tamayo y Ernesto González (novato). 

Lanzadores: Yosvany Fonseca (z), Yohan Hernández, Youser Aguilar, Alexander Hernández, Kenier Licea, Félix Fuentes, Frank E. Montero, Elvis Camejo (z), Joel Suárez, Yoanni Yera (z), Yasmani Arias, Yusiel Mejías, Pedro L. García, Eduardo Blanco, Liudan Torres (n) y Yasmani Rivero (n). 

Director: Wilfredo Menéndez 

Pinar del Río 

Receptores: Yosvani Peraza, Ólber Peña, Lorenzo Quintana y Pedro Luis Rodríguez. 

Cuadro: Norlis Concepción, William Saavedra, Osniel Madera, David Castillo, Luis A. Valdés, Donal Duarte, y los novatos Yanciel Ajete e Ismel Gálvez. 

Cienfuegos 

Receptores: Osvaldo Arias, Adir Ferrán, Camilche Veloz y Juan C. Melián 

Jardineros: Yoelvis Leiva, Yasiel Puig, Yusniel Ibáñez, Lázaro Rodríguez y Juan Miguel Vázquez. 

Cuadro: José Dariel Abreu, Juan Miguel Soriano, Darián González, Adriano García, Yasmany Pérez, Erisbel Arruebarruena, Alejandro Consuegra y Andy García. 

Lanzadores: Norberto González, Noelvis Entenza, Yasmany Insua, Yasmany Fernández, Samuel Ruiz, Yunier Leiva, Jorge Hernández, Randy Gutiérrez, Leorisbel Sánchez, Duniel Ibarra, Luis Guzmán, Genny Trimiño y Alexander Quintero. 

Director: Iday Abreu. 

Camagüey 

Receptores: Lednier Ricardo, Elier Noa, Alexei Tani y Jorge Cardoza. 

Cuadro: Dari Bartolomé, Asniel Hernández, Yosvani García, Marino Luis, Alexander Ayala, Rafael Lastre, Yoel Avalo y Luis Ulacia Martínez (novato). 

Metropolitanos 

Cuadro: Orestes Solano, Pedro Bombus, Wilfredo Aroche, Enrique Díaz, Edwin Caballero, Jorge Luis Barcelán, Alay Rafael Lago, Joel Mestre y Rangel Rodríguez. 

Granma 

Receptores: Luis Ferrales, Carlos Barrabí y Hubert Sánchez (novato). 

Cuadro: Yordanis Samón, Ramón Tamayo, Carlos Benítez, Yulián Milán, Adrián Moreno, Marcos Fonseca, Rafael Hidalgo y Yamil Leyva. 

Lanzadores: Ciro S. Licea, Manuel Vega, Lázaro Blanco, Erluis Blanco, Alberto Soto, Yoandris Vargas, Ramiro Ferral, Alaín Tamayo, Alexei Alarcón, José Peña, José Rodríguez, Niover Piña y Leosvani Ramírez (n), Asiel Diez y Adriel Moreno (ambos novatos). 

Director: Ángel Ortega 

Holguín 

Receptores: Franklin Aballe Sánchez, Alejandro Leyva Rey y Ángel Mario Tamayo Robles. 

Cuadro: Leris Aguilera Portilla, Edilse Silva, Yeisón Pacheco Massó, Maikel Cáceres Dorsinet, Yunior Paumier Oliva, José Antonio Castañeda Ramírez, Yodan Manduley Escalona y Laindel Efrén Leyva Basulto. 

Jardines: Yoannis Quintana Ávila, Oscar del Rosario Bauta, Alexis Leyva Moreno, Alaín García Calzada (novato), Geidis Soler Hinojosa y Yusnier Pino Concepción. 

Lanzadores: Juan Enrique Pérez Figueredo, Luis Ángel Gómez, Juan Alberto Cruz Leyva, Pablo Millán Fernández Rojas, Daikel Labrada Alemán, Carlos Alberto Santiesteban Peña, Carlos Olexis González Sosa, Raymar Navarro Mendoza, Rolando Mella Ronda, Jorge Luis Bravo Ramírez (novato), Rodolfo Solís Yera, Orleidis Salazar Salazar, Yusmel Aguilar Rodríguez (novato), Iván Padilla Molina y Rodolfo Ravelo Arcia. 

Director: Héctor Hernández Martín 

Villa Clara 

Receptores: Ariel Pestano, Yulexis la Rosa y Yuselvis Águila. 

Las Tunas 

Receptores: Yosvani Alarcón, Yannier Velázquez y Ángel Osmel Leyva. 

Cuadro: Joan Carlos Pedroso, Danel castro, Yordanis Alarcón, Alexander Guerrero, Yordan Batista, Michel Brito, Ernesto Felipe Lalana y Dainier Rodríguez. 

Jardineros: Jorge Johnson, Yordanis Scull, Andrés Quiala, Yuniesky Larduet, Yudier Rondón y Reinier González. 

Lanzadores: Yoelkys Cruz, Ubisney Bermúdez, Yudiel Rodríguez, Dael Mejías, José Adiel Moreno, Erick Sánchez, Jimmy Jaime, José Luis Ruiz, Félix Rubén Núñez, Ariel Guerra, Rigoberto Cabrera, Julio Velasco, Juan Rojas, Jorge González y Alberto Pablo Civil. 

Habana 

Receptores: Dánger Guerrero, Alberto Toledo y Orandy Abascal. 

Cuadro: Roberto Zulueta, Dayán Lazo, Ernesto Molinet, Dayán García, Michel Rodríguez, Jorge Carlos Soler, Michel González , Rolando Méndez, Arturo Lara. 

Jardineros: Dennis Laza, Orlando Lavandera, Pedro William Castillo, Rafael Orta, Yasniel González y Yohao Imelí Lombillo. 

Modo de Clasificación 

Se juegan noventa juegos por el sistema de todos contra todos, a doble vuelta. Una vez terminada la etapa regular comienzan los Play Off, para los cuales clasifican cuatro equipos por la zona occidental y otros cuatro por la zona oriental. Estos conjuntos chocarán entre sí en lo que serían los cuartos de final, luego quedarían dos equipos por cada zona para decidir, en la etapa de semifinales, cuáles de ellos pasarán a la gran final. En los Play Off se efectúan siete juegos entre los equipos clasificados, siempre de la misma zona, y gana el equipo que primero logre cuatro victorias. 

BK - Balk(Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch(Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball(Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildea mal y los corredores avanzan una base o varias). 

INN - Entradas. 

L – Lechadas. 

Curiosidades 

La etapa clasificatoria terminó con 1499 jonrones (69 con bases llenas y cuatro dentro del terreno). 

Por equipos dominó Granma (147, récord). Luego siguieron Sancti Spíritus (125), Pinar del Río (118), Santiago (107) y Cienfuegos (103). 

Solo 8 peloteros intervinieron en los 90 juegos: Osvaldo Arias (CFG), Dariel Álvarez. (CMG), Yordanis Samón . (GRA), Yoenis Céspedes (GRA), Dainer Moreira (GTM), Juan Carlos Torriente (IND), Dunier Serrano (MTZ) y Reutilio Hurtado (SCU). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/LVI_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274533" filename="LVI_Serie_Nacional_de_Beisbol">

LVI Serie Nacional de Béisbol es el torneo de mayor categoría de este deporte que se realiza en Cuba se celebrara de del 7 de Agosto de 2016 hasta el 24 de Enero de 2017, mantendrá una estructura igual al año anterior con la participación de 16 equipos representando a todas las Provincias del país. 

La LVI edición del principal torneo del béisbol cubano se inaugurará el próximo 7 de Agosto en el estadio del actual campeón Ciego de Ávila, con un encuentro entre el equipo líder de la campaña anterior y el equipo de Sancti Spíritus. 

En pleno apogeo de los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro, arrancará la 56 Serie Na­cional de Béisbol el venidero domingo 7 de agosto, jornada en la cual se realizarán ocho desa­fíos, rompiendo con el añejo es­quema de enfrentar solo a los finalistas de la anterior edición en la fecha inaugural. 

Sumario 

Desarrollo del evento 

Los habituales compromisos particulares entre las 16 selecciones en competencia realizaran la ronda inicial de 45 partidos del certamen durante agosto, septiembre y el primer fin de semana de octubre. Por último, del 5 al 11 de este último mes se realizarán los duelos suspendidos, que en años precedentes han sido bastantes por las frecuentes lluvias. 

Luego de la clasificación, los cuatro primeros avanzarán a la fase élite de manera directa, y los ubicados del quinto al octavo se medirán en los play off de comodines del 14 al 18 de octubre), nueva variante incluida en la estructura del cam­peonato. La misma consiste en breves series de tres juegos a ganar dos, cuyo objetivo es definir los dos últimos concursantes de la segunda etapa. 

Una vez conocido los seis as­pirantes al título, podrán seleccionar los re­fuer­zos el 20 de octubre, como en años anteriores; después tendrá lugar un paréntesis por el Juego de las Estrellas los dias 22 y 23 del ese mes, y a partir del 1ro. de noviembre hasta el 20 de diciembre las novenas emprenderán viaje de 42 encuentros en la más exigente fase del torneo para dilucidar los cuatro pasajeros de la postemporada. Los choques pendientes serán del 21 al 25 de diciembre. 

En esta ocasión llegaremos al fin de año con los cotejos de semifinales decididos, al igual que los nuevos refuerzos, los cuales se realizaran el 27 de diciembre, que engrosarán las filas de los líderes en los play off, ya en su formato más amplio de siete choques a ganar cuatro. La postemporada debe extenderse del 4 al 24 de enero, por lo que el campeón celebrará con la mente puesta en la Serie del Caribe de Culiacán, México del 1ro. al 7 de febrero. 

Equipos Participantes 

Calendario 

Desde 7 de agosto hasta el 2 de octubre se realizaran la primera etapa. Del 5 al 11 de este último mes se realizarán los duelos suspendidos. Clasificarán, los cuatro primeros que avanzarán a la fase élite de manera directa. Del 14 al 18 de octubre se realizaran breves series de tres juegos a ganar dos, cuyo objetivo es definir los dos últimos concursantes de la segunda etapa. 

El 20 de octubre se realizará la selección los refuerzos y el Juego de las Estrellas será el 22 y 23 de octubre, y a partir del 1ro. de noviembre hasta el 20 de diciembre se realizará la segunda etapa de 42 encuentros para dilucidar los cuatro equipos de la postemporada. Los choques pendientes serán del 21 al 25 de diciembre. 

Los nuevos refuerzos se seleccionarán el 27 de diciembre y la postemporada debe extenderse del 4 al 24 de enero. 

Segunda Fase 

Para la segunda fase de la 56 Serie Nacional de Beisbol clasificaron 8 equipos, de ellos quedarán 6, los primeros 4 pasaron de forma directa a esta 2da etapa y los ubicados del 5to al 8vo buscarán los otros dos boletos en encuentros del 5to con 8vo y 6to con 7mo. 

Así quedaron los 8 primeros: 

Equipos Clasificados 

El día 16 de Noviembre comenzaron los enfrentamientos por los dos boletos a esta segunda parte del campeonato nacional a base de Camagüey vs Las Tunas y Holguín vs La Isla. Estas series serán de 3 juegos a ganar 1. Estos enfrentamientos se realizaran hasta el próximo dia 21 de Octubre de 2016. 

Los resultados de estas Series de Comodines dieron como ganadores y pasaron a la segunda fase del campeonato, a los equipos de Camagüey que le gano 2-1 a Las Tunas y al equipo de Holguín que también gano 2-1 al equipo de La Isla 

Los refuerzos 

El dia 27 de Octubre en la Sala José White, de la provincia de Matanzas, se realizó la selección de los refuerzos que integrarán los equipos durante la segunda mitad de la serie de béisbol 

Estos son los refuerzos escogidos por cada equipo clasificados: 

Juego de las Estrellas 

El Juego de las Estrellas correspondiente a la actual edición 56 del campeonato cubano de béisbol fue se realizar los días 28 y 29 de Octubre de 2016. La sede será el parque matancero Victoria de Girón y el día 28 se destinara a derby clasificatorio de jonrones y las pruebas de habilidades y el partido de veteranos. 

La siguiente fecha acogerá la definición del campeón de cuadrangulares y tendrá como plato fuerte el enfrentamiento entre los mejores peloteros del país distribuidos en los equipos Orientales y Occidentales. 

Los equipos quedaron conformados de la siguiente forma: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Medio_fondo" parent_folder="deporte" id="file19274496" filename="Medio_fondo">

Categorías 

Categorías 

Medio fondo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Medio fondo. Modalidad del deporte de atletismo donde se pone de manifiesto la resistencia de corta y media duración que se enmarca entre los 100 y los 600m. La naturaleza y magnitud de cualquier adaptación fisiológica que acompaña a un programa de entrenamiento para la modalidad el medio fondo va a estar estrechamente relacionada con el entrenamiento por área metabólica o zona energética, por un lado, con la intensidad, volumen y frecuencia de cada sesión de entrenamiento y por otro, con el nivel de forma física previa de la persona y la duración del programa. 

La preparación del fondista 

La preparación del fondista es un proceso que debe ser realizado a largo plazo, por lo que resulta recomendable su iniciación en edades relativamente tempranas, sin embargo resulta importante mantener el principio de trabajo multilateral que garantizará el futuro en la elite del alto rendimiento. 

Existen una serie de factores que determinan e influyen en el ritmo de desarrollo de la capacidad de rendimiento deportivo, entre estos factores, la carga durante el entrenamiento ocupa un papel principal, bajo el efecto de estas cargas se produce las transformaciones de los sistemas físicos y psíquicos funcionales en un nivel superior de rendimiento, pero para que esto se lleve a cabo con éxito es necesario conocer que en el proceso de entrenamiento actúan diversas leyes de entrenamiento, que deben ser consideradas y utilizadas correctamente en el entrenamiento. 

Principios de entrenamiento 

Siguiendo las leyes de entrenamiento se formulan los principios de entrenamiento, estos principios no actúan aisladamente sino que constituyen un sistema con relaciones estrechas entre ellos, los principios se refieren a todos los aspectos y tareas de entrenamiento, determinan el contenido, los medios y métodos, así como la organización del entrenamiento, en éste último el conocimiento de las estructuras de planificación y el diseño de las mismas permitirán el cumplimiento de un objetivo concreto para el logro de un alto rendimiento deportivo. 

Resistencia 

Es la capacidad de resistir. Y resistir es sinónimo de durar una cosa o acción, así como la capacidad de tolerar una situación, que puede ser un esfuerzo deportivo. Por tanto, la resistencia, en el campo, hace referencia a la capacidad del sujeto para mantener la realización de un esfuerzo físico determinado, pero teniendo como particularidad y objetivo que el rendimiento disminuya en la menor medida posible durante la realización del ejercicio o prueba de competición. Esto significa que las posibilidades de resistir, para un mismo sujeto, están en relación con la intensidad o potencia desarrollada durante la actividad deportiva. 

Igualmente, la capacidad de resistir será menor cuanto mayor sea la fatiga y por la capacidad de tolerar la fatiga en la realización del ejercicio. Las posibilidades de tolerar un determinado grado de fatiga objetiva (que se pueda medir) depende de los factores neuromusculares y metabólicos. 

Caracterización 

La resistencia se caracteriza como la capacidad de recuperarse rápidamente después de un esfuerzo físico y psíquico, dicho brevemente, es la capacidad de tolerar el cansancio más la capacidad de una rápida recuperación. Se suscribe esta definición, pero sólo con la matización de que el esfuerzo no tiene que ser necesariamente de larga duración, sino que se puede aplicar a cualquier esfuerzo en el que se produzca disminución del rendimiento de manera involuntaria y que imposibilite mantener la aplicación del mismo grado de fuerza, velocidad o potencia (la velocidad y la potencia son dependientes de la fuerza) durante el transcurso de la prueba o competición. 

Resistencia aeróbica 

La resistencia aeróbica depende de la capacidad de suministro de oxígeno y de la capacidad de utilización del mismo. Y a su vez, la capacidad de utilización de oxígeno (O2) depende de la cantidad de oxígeno que se difunde efectivamente al interior de la matriz mitocondrial de las fibras musculares y del potencial oxidativo de las maquinarias enzimática mitocondrial. El término capacidad hace referencia a la propiedad de las cosas de contener algo dentro de sí mismas. 

El desplazamiento del metabolismo aeróbico utiliza una mayor cantidad la glucosa a medida que aumenta la intensidad del esfuerzo, esto ocurre debido a que la oxidación de las grasas requiere más oxígeno para producir la misma cantidad de ATP ya que la cantidad de energía obtenida por litro de oxígeno consumido en el proceso oxidativo es mayor cuando se oxida la glucosa. Dado que al aumentar la intensidad del esfuerzo aumenta la demanda de energía y la utilización de oxígeno, la disposición de unas determinadas fuentes de energía en mayor o menor cantidad puede en la capacidad de resistencia. 

Mejora el incremento del consumo máximo de oxígeno Vo2max 

La naturaleza y magnitud de cualquier adaptación fisiológica que acompaña a un programa de entrenamiento va a estar estrechamente relacionada, por un lado, con la intensidad, volumen y frecuencia de cada sesión de entrenamiento y, por otro, con el nivel de forma física previa de la persona y la duración del programa de entrenamiento. 

De todas las variables fisiológicas, la intensidad con la que se desarrolla la sesión de entrenamiento es clave que determina el incremento del consumo máximo de oxígeno (Vo 2max). 

La adaptación máxima 

La adaptación máxima del consumo máximo de oxígeno (Vo2 máx.) sucedió después de la quinta semana de entrenamiento, cuando el resto de permanecieron constantes, y que menos que se aumente el estímulo de entrenamiento no se consigue mejoras condicionales después de este tiempo. Se induce que para esta categoría de condición física, el incremento del consumo máximo de oxigeno (Vo2 máx.) es mayor cuanto más elevada sea la intensidad de las sesiones de entrenamiento (intensidad óptima 90 – 100%), pero comienza a descender a intensidades superiores al100%. El aumento del consumo máximo de oxígeno se puedo apreciar con mejor claridad producto a que los atletas tenían una mejor condición física y comenzaron un programa de entrenamiento de tal modo que las mejoras más claras se produjeron con intensidades entre los 90 y 100% del consumo máximo de oxígeno (Vo2 máx.). 

Riesgos 

Teniendo en cuenta los riesgos que comportan un entrenamiento de esta intensidad en sujetos con una condición física tan baja representan mayores posibilidades de lesiones y un stress muy importante para el aparato cardiovascular, hay considerar las indudables ventajas que desde el punto de vista fisiológico y de salud comportan programas de entrenamiento realizados a intensidades más bajas y con volúmenes más elevados, se puede señalar que la intensidad parece ser la clave en la mejora del incremento del consumo máximo de oxígeno (Vo2 máx), porque un programa de entrenamiento desarrollado a intensidades entre el 90 – 100% proporciona un mayor incremento del consumo máximo de oxígeno (Vo2 máx.), esto se acompaña de los mejores resultados, para cualquier frecuencia, volumen, duración de programa inicial para la preparación del atleta de medio fondo. 

Vea también 

Fuente 

Harre, D (1998). Teoría del Entrenamiento Deportivo. La Habana. Editorial Científico Técnico. 209p. 

Mariano García V. Entrenamiento de los corredores de medio fondo 85p. 1991 

García Verdugo, M. Medio fondo y fondo. La preparación del corredor de resistencia. RFEA. Madrid. 2005. 

Ballesteros, J. Los test de campo y su valoración. Editorial. Madrid. 98p. 1996. 

García Verdugo, M. Entrenamiento de la resistencia de los corredores de medio fondo y fondo. Editorial. Paidotribo. Madrid. Gymnos, 90p. 1997. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Mejores_deportistas_cubanos_encuesta_Prensa_latina" parent_folder="deporte" id="file19274760" filename="Mejores_deportistas_cubanos_encuesta_Prensa_latina">

Categorías 

Categorías 

Mejores deportistas cubanos encuesta Prensa latina 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Mejores deportistas cubanos según encuesta Prensa Latina 

Concepto: 

Deportistas cubanos premiados como mejores de Latinoamérica y del Caribe según encuesta que realiza cada año la Agencia Prensa Latina con la participación de las redacciones deportivas de todos los medios escritos, radiotelevisivos o digitales a nivel internacional. 

Mejores deportistas cubanos según encuesta Prensa Latina. La Agencia Prensa Latina a partir de 1964 anualmente premia a los mejores deportistas de Latinoamérica y del Caribe y entrega diploma de reconocimiento a los 10 deportistas con más votos después de los ganadores individuales. 

Sumario 

Encuesta de deportes 

El deporte constituye una de las esferas predominante de la Agencia Prensa Latina, en la cual el departamento se erige como uno de los más destacados durante los primeros 50 años de existencia. 

En los inicios no se realizó como encuesta, si no como un trabajo de recopilación de datos de Severo Nieto, quien a través del archivo y la opinión de colegas del departamento y de otros medios tomaban la decisión. Igualmente sirvieron las informaciones ofrecidas por los corresponsales en el extranjero. 

La encuesta de deportes comenzó en 1964 y pocos años después se convirtió en la más importante de la región, recibiendo elogios de los medios de prensa por la seriedad y organización. Se otorgó el primer premio, al velocista cubano Enrique Figuerola, medallista de plata en los Juegos Olímpicos de Tokio esa temporada. 

Se hacía difícil llevar a la par el desenvolvimiento de las mujeres junto con el de los hombres, por eso la gran diferencia de premios entre uno y otro sexo. Por ello se decidió a partir de 1988 premiarlos por separado. 

Javier Sotomayor recordista mundial ha resultado de Cuba el más sobresaliente quien ha ganado el premio en cinco oportunidades y en el femenino Ana Fidelia Quirós, Osleidys Menéndez Sáez, premiadas en cuatro y tres oportunidades, respectivamente y como equipo, el voleibol, en cuatro oportunidades 

Votación 

Premios Prensa latina 

Pueden votar las redacciones deportivas de todos los medios escritos, radiotelevisivos o digitales de cualquier parte del mundo 

Además de los deportistas más destacados (femenino y masculino) se selecciona el mejor equipo del año quién también recibe un trofeo. 

Se entregan diplomas de reconocimiento a los 10 deportistas con más votos después de los ganadores individuales. 

Para facilitar la votación Prensa Latina ofrece una relación de posibles aspirantes, a fin de que pueda servir de guía a la hora de escoger a los más encumbrados. 

No obstante, cada medio puede seleccionar a otro deportista o equipo latinoamericano o caribeño que considere merecedor del premio o las menciones y no esté incluido en ese listado. 

Los resultados de la encuesta se dan a conocer en el mes de diciembre 

Clasificación masculina 

Premio a Juantorena 

1964 – Enrique Figuerola (Atletismo) Medalla de plata en Juegos Olímpicos de Tokio, Japón 

1967 - Enrique Figuerola (Atletismo) Oro 100m Memorial José Barrientos Schweyer, La Habana, Oro 100m Encuentro internacional Leipzig, República Democrática Alemana Oro 100m Encuentro Internacional Regis Britingen, República Democrática Alemana Oro 100m, 200m Encuentro Internacional Siena, Italia ,Oro 100m Encuentro Internacional Grosetto, Italia , Oro 100m Encuentro Internacional Budapest, Hungría . 

1976 - Alberto Juantorena (Atletismo) Campeón mundial Juegos Olímpicos de Montreal, Canadá 

1977 - Alberto Juantorena (Atletismo) Oro Copa del Mundo de Düsseldorf., récord mundial 

1989 – Javier Sotomayor (Atletismo, Salto Altura) Récord nacional en San Juan y Salamanca España , Oro campeonato Mundial, Budapest y Maebashi, 

1992 - Javier Sotomayor (Atletismo, Salto Altura) Oro Juegos Olímpicos, Barcelona, España 

1993 - Javier Sotomayor (Atletismo, Salto Altura) Oro Juegos Centroamericanos, Ponce, Récord nacional, Salamanca, España 

1995 – Iván Pedroso (Atletismo, Salto Longitud) Oro Campeonato mundial bajo techo, Barcelona, Oro Juegos Panamericanos, Mar del Plata, Argentina 

1997 - Iván Pedroso (Atletismo, Salto Longitud) Oro , Gran Prix, Oro Campeonato Mundial al aire libre, Atenas, Grecia 

2001 - Iván Pedroso (Atletismo, Salto Longitud) Oro Campeonato mundial bajo techo, Lisboa. Oro Campeonato mundial al aire libre, Canadá . Oro Juegos de Buena Voluntad, Brisbane 

Clasificación femenina 

1989 - Ana Fidelia Quirós (Atletismo) Oro Campeonato Internacional de Atletismo, en Barcelona, España, Universidad de Duisburgo,, Triple campeona , Copa del Mundo, Barcelona, España 

1991 - Ana Fidelia Quirot (Atletismo) Oro XI Juegos Panamericanos, en La Habana, Cuba, Plata XI Juegos Panamericanos, en La Habana, Cuba, Plata Campeonato Mundial de Tokio, Japón 

1992 – Maritza Martén (Atletismo) Oro Juegos Olímpicos Barcelona, Oro Copa del mundo La Habana, Cuba 

1994 – Mireya Luis (Voleibol) Oro campeonato mundial Brasil. Mejor atleta del mundial, Plata en el Gran Prix 

1997 - Ana Fidelia Quirós (Atletismo) Oro Campeonato Mundial, en Atenas, Grecia 

1999 – Daimí Pernía Figueroa (Atletismo) Oro Juegos Mundiales Universitarios, Palma de Mallorca, España , Oro Juegos Panamericanos , Winnipeg, Oro Campeonato mundial, Sevilla, España 

2001 – Osleidys Menéndez (Atletismo, Jabalina) Oro Campeonato Mundial, Edmonton, Canadá 

2004 - Osleidys Menéndez (Atletismo, Jabalina) Oro Juegos Olímpicos, Atenas, Grecia. Oro Campeonato Iberoamericano 

2005 - Osleidys Menéndez (Atletismo, Jabalina) Oro en Campeonato Mundial Helsinki, Finlandia siendo récord mundial 

2006 – Zulia Calatayud (Atletismo) Oro Juegos Centroamericanos y del Caribe, Cartagena de Indias, Colombia, Oro en Copa del mundo, Atenas, Grecia 

2009 – Yargelis Savigne (Atletismo) La triplista cubana fue la gran dominadora de su especialidad durante toda la temporada. Ganó su segundo título mundial en Berlín, al llegar hasta los 14.95 metros. Consiguió nueve de las 10 mejores marcas del año y se adjudicó la corona en el torneo Centroamericano y del Caribe de esa especialidad, celebrado en La Habana, Cuba 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Mejores_deportistas_del_2010" parent_folder="deporte" id="file19274815" filename="Mejores_deportistas_del_2010">

Categorías 

Categorías 

Mejores deportistas del 2010 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Atletas que han sido seleccionados destacados por diferentes organizaciones internacionales o nacionales 

Mejores deportistas del 2010. Se muestra un resumen de los mejores atletas, árbitros, entrenadores en las diferentes especialidades del Deporte a nivel mundial y por países. 

Mejores deportistas de latinoamerica y el Caribe 

El uruguayo Diego Forlán y la brasileña Fabiana Murer resultaron elegidos el 17 de diciembre los deportistas más destacados del año 2010 de Latinoamérica y el Caribe, según la encuesta de la Agencia Informativa de Noticias Prensa Latina. 

Forlán, ganador del Balón de Oro como mejor jugador de la Copa Mundial de Fútbol de Sudáfrica 2010, recibió el respaldo de 50 de los 115 medios de prensa que participaron en la encuesta. 

La Agencia Guatemalteca de Noticias fue el último medio que se inclinó por Forlán, quien anotó cinco goles y ayudó a Uruguay a obtener el cuarto puesto del mundial, solo superado por Alemania, Holanda y el campeón España. 

Fabiana Murer, campeona en el salto con pértiga del Mundial bajo techo celebrado en Doha, Qatar, y ganadora en la primera edición de la Liga de Diamante, consiguió a última hora el apoyo de la emisora Radioprogramas del Perú y llegó a 38 votos, por delante de la triplista cubana Yargelis Savigne con 23 y la hockeista argentina Luciana Aymar con 13. 

Entre los colectivos el premio al mejor lo consiguió el equipo masculino brasileño de Voleibol, titular de la Liga y el Campeonato Mundial de la disciplina. El equipo dirigido por Bernardinho Rezende totalizó 55 puntos para aventajar al elenco femenino de Hockey sobre césped de Argentina con 26 y el también brasileño de fútbol Inter de Porto Alegre con 16. 

Los galardonados del 2009 fueron la cubana Savigne, el velocista jamaicano Usain Bolt y el colectivo principal de fútbol de Brasil. 

Otros deportistas destacados de Latinoamérica y el Caribe 

Mejores deportes, profesores, entrenadores y atletas cubanos 

Deportes individuales 

La Lucha fue seleccionada el mejor deporte individual 

Novato del año 

El luchador de 18 años Frank Chamizo, campeón panamericano y bronce en el Mundial de adultos, fue elegido novato del año. 

Savigne, de 26 años, ganó la Liga de Diamante y el subtítulo en el Mundial en sala de Qatar, así como dos medallas-plata en longitud y bronce en triple en la Copa Continental de Split, Croacia. 

Mejores atletas en deportes colectivos 

El Voleibol y la selección masculina quedaron como el Deporte colectivo y equipo más sobresaliente del año. 

Deportes especiales 

Discapacitados 

Isao Rafael Cruz (judo) Discapacitados. 

Atletas juveniles destacados 

Los dos atletas más destacados fueron Dainelis Alcántara de atletismo y Robeisis Ramírez de boxeo, también fueron seleccionados en esta categoria los siguientes jovenes: 

Entrenadores destacados 

Mejor profesor de Educación física 

Mejores arbitros 

Como mejores arbitros fueron electos: 

Mejor árbitro nacional: Lázaro Hidalgo Sotomayor (baloncesto). 

Mejor árbitro internacional: Lourdes Esther Pérez Pérez (voleibol). 

Mejores atletas de Croacia 

La saltadora de altura Blanka Vlasic fue designada el 26 de diciembre como la mejor deportista del año en Croacia por cuarta vez consecutiva; la cual dominó ampliamente las votaciones de la prensa especializada, gracias al haber obtenido el título mundial en pista cubierta y al triunfo en 18 de las 20 competiciones en las cuales se inscribió en esta temporada. 

Antes de recibir la mayor cantidad de votos entre los 360 periodistas de unos 60 medios de comunicación, la saltadora de 27 años había ganado el premio de Mejor atleta del año de la Federación Internacional de Atletismo Amateur, desde el 2007 ha conquistado el máximo lauro, también encabezó la encuesta deportiva nacional en el 2004. 

En el sector varonil dominó el esquiador Ivica Kostelic, quien logró dos medallas de plata en los Juegos Olímpicos de invierno en Vancouver en Eslalom y en Supercombinados. 

Mejor de Chile 

El gimnasta Tomás González fue elegido como el mejor deportista de Chile, por el Círculo de Periodistas. 

Baloncesto 

El estadounidense Kobe Bryant: Mejor jugador de la NBA, Los Ángeles Lakers. 

Fútbol 

El aleman Thomas Müller: Seleccionado como el mejor goleador de del mundial de Sudafrica, ganando la la Bota de Oro. 

El español Iker Casillas: Campeón mundial al ganar en Sudafrica con la selección española, además se destacó como el mejor arquero del certamen, ganando el Guante de Oro. 

El español David Villa: Fue seleccionado como el mejor atleta del año en Madrid. 

El uruguayo Diego Forlán: Seleccionado como el mejor jugador del mundial de Sudáfrica, por lo que le fue otorgado el Balón de Oro, también fue seleccionado el mejor de Latinoamerica y el Caribe. 

Motovelocidad 

Sebastian Vettel: Campeón mundial de Fórmula Uno. 

Tennis 

El español Rafael Nadal. Es el número uno en el ranking de la ATP se destacó, por ser el ganador del US Open. 

El suizo Roger Federer: Cierto es que Rafael Nadal también tuvo un año maravilloso, pero el tenista suizo se llevó los últimos laureles y ganó la partida. 

Selección de la Asociación de Prensa Internacional 

La Asociación de Prensa Internacional (AIPS), eligió a los mejores deportistas del año a través de una votación de los miembros, los cuales fueron: 

El tenista español Rafael Nadal y la atleta croata Blanka Vlasic se llevaron los galardones y en la rama 

Rafael Nadal, mejor tenista masculino 

masculina el único deportista uruguayo que tuvo una importante votación fue el futbolista Diego Forlán. 

El Balón de Oro del Mundial de Fútbol Sudáfrica 2010 logró 229 votos (4,93%) y quedó sexto en el ranking masculino que encabezó Nadal con 758 (16,32%). Además, entre los futbolistas, el atacante de Atlético de Madrid quedó tercero detrás de los barcelonistas Lionel Messi (695 votos) y Andrés Iniesta (684). Diego Forlán sigue así sumando reconocimientos tras una primera mitad de año estupenda en el Atletico (figura de este equipo en la Europa Legue donde fue campeón) y un buen Mundial donde terminó en el cuarto puesto con Uruguay. 

El futbolista quedó por encima de deportistas como el boxeador filipino Manny Paquiao, quien este año ganó un título mundial en una sexta categoría, algo inédito en la historia del boxeo, o del basquetbolista estadounidense Kobe Bryant, campeón este año de la NBA con Los Angeles Lakers. 

Delante de Forlán solo quedaron además de Nadal, Messi e Iniesta, el piloto alemán Sebastián Vettel, el conductor más joven de la historia en ganar la Fórmula 1, y el atleta keniata David Rudisha, récord mundial este año de los 800 metros. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Mejores_deportistas_del_Siglo_XX_en_Holgu%C3%ADn" parent_folder="deporte" id="file19274817" filename="Mejores_deportistas_del_Siglo_XX_en_Holguin">

Categorías 

Mejores deportistas del Siglo XX en Holguín 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Relación de los atletas de la provincia de Holguín elegidos como los mejores deportistas del Siglo XX. 

Mejores deportistas del Siglo XX en Holguín . Se muestra un resumen de los atletas que resultaron elegidos como los mejores deportistas del Siglo XX en la provincia de Holguín, Cuba. 

Mejores deportistas del Siglo XX en Holguín 

Mejor atleta sexo femenino 

Campeona Olímpica de Sydney 2000 en la división de los 52 Kg. Medalla de Bronce en Atlanta 1996. Cinco veces medallista en Campeonatos Mundiales. En 1993, gana el Campeonato Mundial de Hamilton, Canadá y es elegida como la mejor deportista de ese año en Cuba. En su larga carrera deportiva obtuvo numerosos triunfos en la arena nacional e internacional. Fue varias veces seleccionada entre las mejores deportistas del año en la provincia y en el país. Seleccionada entre las mejores atletas del Siglo XX en Cuba y Mejor Atleta del Siglo XX en Holguín. 

Mejor atleta sexo masculino 

Ganó todos los títulos de la AIBA. Boxeador más técnico de los púgiles cubanos y el mejor integralmente. Desde 1998 fue casi invencible en Europa, Asia y América Latina. Fue seleccionado en 1999 como uno de los 10 mejores atletas del país. Nominado como uno de los mejores atletas del siglo XX en Cuba. Campeón Olímpico (Sydney 2000) y Campeón Mundial (Houston 1999). Campeón Panamericano (Winnipeg 1999, y bicampeón Centroamericano y del Caribe (Ponce 1993, Maracaibo 1998). 

Mejor atleta en deporte para personas con discapacidad 

Campeón Paralímpico. Oro en 800 metros planos y plata en 400 metros planos en los Juegos Paralímpicos de Barcelona, España 1992. Durante varios años seleccionado mejor atleta de la ANCI en la provincia. En 1991 fue elegido entre los 10 atletas más destacados de la ANCI en Cuba. En el Torneo Latinoamericano de Brasil 1995 obtuvo 3 medallas de oro en 400, 800 y relevo 4 x 400 y plata en 1500. Dos oro y un bronce en el Campeonato Panamericano Argentina 1996. Participó en los Juegos Paralímpicos de Atlanta 1996. 

15 Mejores atletas 

Campeona Olímpica de Barcelona, 1992 y 5to lugar en Atlanta 1996. Dos medallas de plata y dos de bronce en Campeonatos Mundiales. Bicampeona Panamericana en La Habana 1991 y Mar del Plata 1995. Doble campeona Centroamericana y del Caribe en México 1990 y Ponce 1993. 

Campeón Mundial Juvenil en Noruega 1986. Participó en 6 Olimpiadas Mundiales de Ajedrez y en 2 Copas Mundiales por equipos. En 1990 seleccionado mejor deportista del año en Holguín. 

En los VII Juegos Panamericanos México 1975 gana el oro en cuatro remos cortos sin timonel, y se convierte en el primer campeón holguinero en esos certámenes continentales, hazaña que repite cuatro años después en los VIII Juegos en San Juan, Puerto Rico, 1979, por lo que es también el primer bicampeón holguinero en Juegos Panamericanos. Participó en las Olimpiadas de Montreal, 1976 y Moscú 1980 donde quedó 10mo y 12mo. 

Campeona Olímpica de Sydney 2000. Campeona Mundial en Japón 1998. Campeona Mundial Juvenil en Brasilia, Brasil 1993.Campeona Panamericana en Mar del Plata, Argentina 1995 y plata en Winnipeg, Canadá 1999. 

Integró el equipo nacional durante 18 años. Medallista de bronce en el campeonato mundial de Kuala Lumpur, Malasia, 1990. Dos veces Campeona Panamericana, Mar del Plata 1995; Winnipeg 1999; plata en La Habana 1991. Tres veces campeona de los Juegos Centroamericanos y del Caribe, México 1990, Ponce 1993, Maracaibo 1998. Cuarto lugar en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 y sexto en Atlanta 1996. 

Quinto lugar en la Olimpiada Moscú 1980. Séptima en el Mundial de Sao Paulo, Brasil 1971. Campeona Panamericana en San Juan, Puerto Rico 1979. Plata en Caracas, Venezuela 1983 y bronce en Cali 1971 y México 1975. Quinto lugar en Winnipeg 1967. Cuatro veces campeona Centroamericana y del Caribe: Panamá 1970, Santo Domingo 1974, Medellín 1978 y La Habana 1982. Plata en San Juan, Puerto Rico, 1966. Bronce en la Universiada de Turín en 1970. 

Subcampeona olímpica en Sydney 2000. Bronce en las Copas Mundiales Río de Janeiro, Brasil 1996 y Lyon, Francia 2000. Bronce en los Juegos Centroamericanos y del Caribe Maracaibo 1998. Oro en el Centroamericano Universitario Guadalajara, México 1997. 

Bicampeona Panamericana en Caracas, Venezuela, 1983 e Indianápolis, Estados Unidos, 1987. Bicampeona de los Juegos Centroamericanos y del Caribe en La Habana 1982 y Santiago de los Caballeros 1986. 

Nota aclaratoria 

En algunos casos sólo se ha reflejado la actuación y resultados correspondientes al Siglo XX. Estos atletas han continuado obteniendo títulos ya entrado el Siglo XXI. 

Fuentes 

Archivo personal de los periodistas José Antonio Chapman y Calixto González Betancourt. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/M%C3%A9todos_de_ense%C3%B1anza_(deportiva)" parent_folder="deporte" id="file19274813" filename="Metodos_de_ensenanza__deportiva">

Categorías 

Categorías 

Métodos de enseñanza (deportiva) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Métodos de enseñanza para la planeación de una clase deportiva 

Concepto: 

Los métodos son sistema de acciones sucesivas que se realizan con un carácter consciente y que están dirigidas a alcanzar un resultado que se corresponda con el objetivo propuesto. 

Métodos de enseñanza para la planeación de una clase deportiva. Su principal función es guiar tanto al profesor deportivo joven como al experimentado, en sus esfuerzos por alcanzar sus objetivos. 

Sumario 

Introducción 

Cuando hablamos de métodos de enseñanza, queremos significar medios que se ha usado repentinamente para la Planeación de una Clase. 

Su principal función es guiar tanto al profesor joven como al experimentado, en sus esfuerzos por alcanzar sus objetivos. 

El origen de los métodos de enseñanza hay que buscarlo muy atrás, cuando los filósofos griegos emplearon dos formas o estilos básicos de enseñar: la deducción y la inducción. A partir de estas dos formas, las asignaturas comenzaron a desarrollar sus métodos de enseñanza: 

Deducción: De lo universal a lo particular. 

Inducción: Hechos particulares a una conclusión general 

Tanto los métodos deductivos como los inductivos conducen a resultados educativos y ambos ofrecen buenas posibilidades de éxito si son hábilmente manejados. Una enseñanza bien planteada utiliza tanto unos como otros. 

Los métodos son sistema de acciones sucesivas que se realizan con un carácter consciente y que están dirigidas a alcanzar un resultado que se corresponda con el objetivo propuesto. 

El método de enseñanza como vía para el aprendizaje o perfeccionamiento de las habilidades motrices del alumno: 

El método de enseñanza es de vital importancia en la adquisición y desarrollo de habilidades, hábitos y destrezas, no solo como un ente pasivo, sino de forma consciente y creadora. Aquí juega un papel preponderante la actividad dirigente del maestro o profesor y la asimilación activa consciente y creadora de los alumnos o atletas. 

Características de los métodos 

Didácticas: Aspecto externo, modo en el que se organizan profesores y estudiantes para enfrentar el proceso. 

Gnoseológicas: propias de la materia en sí. El profesor enseña empleando el método de la ciencia, arte o tecnología correspondiente y cuando el estudiante se apropia de ella, método. 

Psicológicas: son las que influyen en la forma de actuar y pensar del estudiante. 

Cibernéticas: están dadas por el modo de dirigir el proceso docente educativo. 

Clasificación de los métodos de enseñanza 

Se nos hace necesario señalar que la necesidad de utilizar en cualquier proceso docente diferentes tipos de métodos de enseña o perfeccionamiento es aceptada por todos, de ahí la importancia que nuestros profesores dominen varias lo que permite enriquecer la practica pedagógica. 

Otro aspecto importante a valorar es que cuando seleccionemos un método debemos verlo vinculado con otros métodos, integrando un sistema, no existe un método de enseñanza universal, por lo que aunque prevalezca en cada clase un método estos se deben combinar sabiamente. 

Por ejemplo: 

Cuando enseñamos la técnica del golpeo con el interior del pie tenemos que demostrar (visual directo) o mostrar una lámina (visual indirecto), explicamos el ejercicio (método verbal) y el alumno hace los primeros intentos por ejecutar el ejercicio (global, fragmentario o del ejercicio estándar). 

En cuanto a la clasificación se puede afirmar que mucho se ha discutido y hemos podido observar con la búsqueda bibliográfica para el presente trabajo la diversidad de clasificaciones al respecto. Esto resulta un problema no resuelto por la pedagogía deportiva, pues cada autor, elabora un sistema de métodos en dependencia con sus consideraciones. 

La pedagogía general clasifica fundamentalmente los métodos en 3 grandes grupos que son: 

Por la fuente de adquisición de los conocimientos. 

Por la relación de la actividad del profesor y de los estudiantes 

Por el carácter de la actividad cognoscitiva. 

Métodos de ejercitación o perfeccionamiento: 

Pueden ser continuos o discontinuos. Los métodos continuos se caracterizan por que la recuperación se establece en el marco de la actividad ósea dentro de la actividad. 

Mientras los métodos discontinuos se interrumpen la actividad por una pausa de descanso. 

Continuos Estándar 

Fartlek 

Variados 

La esencia fundamental de este grupo de métodos esta en lograr una correcta imagen de los movimientos, ritmo y ubicación espacio temporal. 

En él se ve una influencia marcada del primer sistema de señales, aunque en algunas variantes participan los analizadores vestibulares. 

Este grupo se subdivide a su vez en tres grupos de métodos: visuales directos e indirectos, auditivos y propioceptivos. 

Métodos visuales directos: 

Comprenden diversas formas de demostración natural que es la exhibición de los propios ejercicios (en su conjunto o con elementos a ritmo normal o retardado, etc.) 

Los ejercicios físicos lógicamente se comprenden mejor al captarlo también por los sentidos. *En la practica la demostración siempre va acompañada por una explicación, un papel fundamental de la demostración debe ser lograr una imagen fiel y exacta del movimiento que queremos enseñar, si no se acompaña con explicaciones puede limitar las posibilidades del pensamiento. 

Lesgapt a partir de aquí concede un alto papel al método verbal, la demostración debe contribuir al desarrollo de la observación, formando la habilidad de notar lo necesario, con la demostración es un tiempo menor se puede captar más detalles que en la explicación y en general con los Métodos orales. 

Métodos visuales indirectos: 

Se emplean para la formación de representaciones previas de las acciones motoras de las reglas y condiciones de ejecución de las mismas, para la determinación y profundización de las imágenes obtenidas mediante las percepciones directas. 

Métodos auditivos: 

En este método prevalece la participación de los analizadores auditivos, cuyo objetivo fundamental se dirige a la asimilación del ritmo de ejecución del ejercicio por parte de los estudiantes, así como para reconstruir las características temporales y espacio temporales del movimiento (demostración acústica, sonido del silbato, palmadas, etc.) 

Métodos propioceptivos: 

Para el aprendizaje de nuevos movimientos no basta el conjunto de datos que los sentidos nos proporcionan acerca del mundo exterior. El aprendizaje motor exige que también recibamos información sobre lo que ocurre al mismo tiempo en el organismo. 

Métodos verbales: 

En cuanto a los métodos verbales como su nombre lo indica están influenciados por el segundo sistema de señales. 

La función de la palabra en el proceso de una acción física es muy válida: por medio de la palabra se transmiten los conocimientos, se activan y amplían las percepciones, se plantean las tareas, se forma una actitud hacia ellas y se dirige el proceso de su cumplimiento y también se hace efectiva la influencia moral y estética. Según sea la función de la palabra se aplican distintos métodos de su empleo. 

Métodos del ejercicio en el proceso del aprendizaje y perfeccionamiento de los movimientos: 

Al utilizar como métodos debemos tener en cuenta la reiterada repetición de las acciones motoras (o elementos de ellas) teniendo como condición rigurosa la reglamentación. 

Esto se organiza lógicamente atendiendo al tipo de especialidad deportiva o a la capacidad que queramos desarrollar. 

Método de ejercicio en el proceso de aprendizaje: 

La asimilación inicial de las acciones motoras puede realizarse en su totalidad o por partes. 

Método del todo global o sintético: 

Este método conocido por algunos autores como del todo, global o sintético se utiliza la enseñanza de aquellos ejercicios formados por movimientos simples en su estructura coordinativa y que está a su vez no pueda ser dividida como por ejemplo: 

Pase de pecho en baloncesto, pase de voleibol, golpeo en fútbol, tiro básico en balonmano, etc. 

Método de las partes, fraccionado o analítico: 

Se emplea este método con la condición de que la acción o el conjunto de reacciones puedan ser fraccionados ejecutados por partes sin alterar ningún parámetro técnico que permita su posterior integración como un todo sin romper las estructuras de coordinación de las diferentes fases. 

Ejemplo: En el remate de voleibol: carrera de impulso, frenaje, despegue, vuelo, pegada, caída. 

Método competitivo: 

Su rasgo más destacado es el enfrentamiento de las fuerzas en la lucha para la conquista del título o por la consecución de un elevado resultado. 

Existen dos formas de utilizarlo: 

a) La forma elemental.- Consiste en las formas de estimular el interés y activarlo durante la ejecución de diferentes ejercicios. b) La forma desarrollada.- De una forma relativamente independiente de organización de las sesiones de entrenamiento (de control, de prueba, competencia o final. 

Métodos para detectar y rectificar los errores: 

Cuando el entrenador comienza a laborar con las etapas del aprendizaje y sus pupilos inician las ejecuciones prácticas sobre la base de la aplicación de los principios metodológicos y los métodos de enseñanza, se incorpora a este proceso un elemento de suma importancia, que es la detección y corrección de errores. No todos los alumnos asimilan de la misma forma y esto se debe a causas que el pedagogo tiene que determinar para orientar el aprendizaje. Este hecho influye en la organización de la sesión de entrenamiento, donde la accesibilidad y la individualización adquieren suma importancia, atendiendo a las diferentes situaciones que puedan presentarse, con respecto al comportamiento personal del deportista. 

Accesibilidad: Es la posibilidad que le permite al profesor de transmitir con facilidad los conocimientos necesarios hacia sus atletas. 

Individualización: Es la forma básica dentro de la planificación en el programa de enseñanza y está determinada por las actividades deportivas adaptadas a las características psico-funcionales de cada atleta. 

Errores más frecuentes: 

Típicos (comunes) 

Son aquellos que cometen la mayoría de los practicantes durante la enseñanza de las acciones motrices. En el caso del baloncesto, cuando los deportistas en el momento de realizar el pase de pecho, tienden a separar los codos, el agarre de la pelota no es normal. 

Principales o importantes 

Son los que determinan la posibilidad de ejecutar la acción motriz o disminuyen su efectividad. En el voleibol, al realizar el ataque, saltar hacia adelante puede ocasionar el toque de la red y/o pasar al otro terreno. Se denominan también principales e importantes, pues son la causa de otros, que reciben el nombre de derivados. 

Automatizados 

Cuando el entrenador no efectúa la corrección a tiempo y el deportista repite mucho la acción, tiende a automatizarla. Se crea un hábito motor muy fuerte, que en ocasiones es imposible corregir. En este caso, si se obtienen buenos resultados, se debe analizar si lo conveniente es corregirlo o no. Por ejemplo: en el béisbol, la técnica del bateo exige una determinada separación de las piernas; si el deportista se excede en este sentido y es capaz de batear con eficiencia, tal vez no sea adecuado corregir el error, pero lo importante es no llegar a este momento. 

Es oportuno resaltar que un error puede ser al mismo tiempo típico, principal y automatizado. Lo importante es determinar el orden de la corrección; se recomienda en primera instancia los típicos, y posteriormente los principales, para evitar los automatizados. 

Enlaces relacionados 

Bibliografías 

Colectivo de Autores (2006). Teoría y Metodología de la Educación Física. Libro de Texto Básico. 

Collazo Macías, Adalberto y Betancourt Arbeláez, Nelson (2006). Teoría y metodología del entrenamiento deportivo. Tomo 1. Ciudad de la Habana. 

Cortegaza, Luis. (1994). Métodos de enseñanza y perfeccionamiento en la Educación Física y el Entrenamiento Deportivo. Diplomado en Entrenamiento Deportivo. BUAP. Puebla, México. 

Métodos y normas para evaluar La preparación física y seleccionar talentos deportivos. D F México, Ed: Supernova, 2000. 

Fuentes 

Casanova Cabrera, Luis A. Métodos de enseñanza para la planeación de una clase. Metodólogo de Actividades Deportivas en la EIDE “Pedro Batista Fonseca”, Granma. 2015. 

Datos aportados por el estadístico Enrique de la Guardia Casate, Máster en actividad física comunitaria en la Dirección Provincial de Deportes en Granma. 

Centro Provincial de Informática del Deporte en Granma. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ministerio_de_Deportes_y_Recreaci%C3%B3n_(Rep%C3%BAblica_Dominicana)" parent_folder="deporte" id="file19274712" filename="Ministerio_de_Deportes_y_Recreacion__Republica_Dominicana">

Ministerio de Deportes y Recreación (República Dominicana) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ministerio de Deportes y Recreación (República Dominicana) 

Siglas o Acrónimo: 

MIDEREC 

Otros datos 

Sede oficial: 

Ave. 27 de Febrero, Centro Olimpico Juan Pablo Duarte. Santo Domingo, República Dominicana 

Ministerio de Deportes y Recreación (República Dominicana). Es la entidad encargada de organizar, dirigir, regular y ejecutar todas las actividades deportivas y recreativas del país de cualquier genero y coadyuvar de común acuerdo con la cartera de educación, en el desarrollo de los programas nacionales de educación física y deportes. 

Sumario 

Funciones 

Órgano del Poder Ejecutivo con autonomía administrativa dotada de personería jurídica y patrimonio propio que asume el grueso de las políticas deportivas públicas a nivel nacional. Conforme a lo establecido en el Ley de Deportes de la República Dominicana No. 356-05, en su artículo 22 expresa lo siguiente: “La acción deportiva oficial corresponde al Ministerio de Deportes y Recreación, que es la entidad encargada de organizar, dirigir, regular y ejecutar todas las actividades deportivas y recreativas del país de cualquier genero y coadyuvar de común acuerdo con la cartera de Educación, en el desarrollo de los programas nacionales de educación física y deportes. 

Atribuciones principales contenidas en el artículo 22, ley No. 356-05: 

Conocer anualmente la estrategia y objetivos generales del deporte por medio de un plan nacional de desarrollo deportivo. 

Aprobar los programas de construcción de instalaciones deportivas del sector público, cuyos montos excedan las seis milésimas partes del presupuesto anual del Ministerio de Deportes. 

Conocer del proyecto de presupuesto anual de la cartera deportiva, y conocer y aprobar las memorias y balances del año anterior a ser presentadas por el presidente de la república al Congreso Nacional, el 27 de febrero de cada año. 

Autorizar todos los contratos que se suscriban en nombre del comité organizador de los Juegos Deportivos Nacionales. 

Recomendar la sede de los Juegos Deportivos Nacionales y proponer el nombramiento, cambio y remoción de los miembros del Comité organizador de dichos juegos. 

Misión 

Garantizar la salud física y mental del ciudadano, mediante el fomento y desarrollo de la práctica del deporte, la actividad física y la sana recreación, ofertando instructores y entrenadores especializados en las diversas disciplinas físico – deportivas y un parque de instalaciones y centros deportivos adecuados. 

Visión 

Ser y una institución reconocida como órgano rector por su contribución a la sociedad en la formación de ciudadanos aptos, física y mentalmente mediante la aplicación de sus planes estratégicos de fomento y desarrollo del deporte, la actividad física y la recreación sana. 

Valores 

Responsabilidad: con el fomento y desarrollo del deporte, la recreación, el sano intercambio deportivo, cultural y social de todos los ciudadanos dominicanos. 

Integridad: apego a los principios éticos y morales, a las leyes procedimientos, así como a las reglas y normas que rigen o ha de regir la práctica del deporte nacional y la actividad física nacional e internacional. 

Calidad: ofrecer nuestros servicios con la más alta calidad que merecen nuestros clientes o usuarios, que son todos los ciudadanos y ciudadanas que fomentan o practican deportes. Actividad física y recreación sana. 

Historia 

El Ministerio de Deportes fue creado mediante la ley 97 de 1974, su primer Ministro de Estado de Deportes fue el fenecido periodista Justo Castellanos Díaz. 

Antes de su creación fueron Directores Generales el ingeniero Frank Hatton, Lic. Humberto Gómez Oliver (en dos ocasiones), Mayor Juan Isidro Vicioso B., Andrés Alba Valera, Mario Álvarez Dugan (Cuchito), Félix Mario Aguiar, Angel Russo Gómez, Bienvenido Hazim H., Frank Fernández, Hipólito Medina Llauger, Domingo De La Mota y Horacio Veras Gómez. 

Otros que han ocupado la cartera deportiva han sido Juan Ulises García Saleta (Wichie), el profesor Jesús de la Rosa, Vicente Sánchez Baret, Andrés Reyes, Luis Scheker Ortiz, Julio Ibarra Ríos, Francisco “Cuqui” Torres, Andrés Vanderhorst, Temístocles Metz, Alexis Joaquín Castillo, Elías Wessin Chávez, Cristóbal Marte (dos veces), Juan Marichal, César Cedeño, Felipe -Jey- Payano, Dr. Jaime David Fernández Mirabal y en la actualidad ejerce la función el Licenciado Danilo Díaz Vizcaíno. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Ateltismo/Modalidades" parent_folder="deporte" id="file19274499" filename="Modalidades">

Portal:Ateltismo/Modalidades 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

100 metros planos. Es considerada la especialidad más corta del atletismo olímpico, conocida también como la prueba reina del campo y pista, se corre en recta, es practicada por ambos sexos. 

200 metros planos. Se clasifica entre las carreras de velocidad o distancias cortas, presenta situaciones particulares como son, que se corre iniciando en la curva, donde el atleta tiene que enfrentarse a la fuerza centrífuga cuyo efecto fundamental es expulsar al corredor hacia el exterior del carril de competencia, luego se corre en recta hasta finalizar en la meta. 

400 metros planos es la última de las llamadas carreras de velocidad, consta de una vuelta al óvalo del estadio, - dos rectas y dos curvas - se pone de manifiesto la denominada resistencia a la velocidad o velocidad mantenida. 

800 metros planos. Es considerada la prueba inicial del medio fondo, con predominio de la resistencia sobre la velocidad, consta de dos vueltas al óvalo de 400 metros. 

1500 metros planos. Es una especialidad enmarcada dentro de las carreras de medio fondo, consta de tres vueltas y 300 metros al óvalo del estadio, con arrancada en el inicio de la recta norte. 

5000 metros planos. Ubicada dentro de las pruebas de larga distancia o fondo, consta de 12 vueltas y medias a la pista de 400 metros, con arrancada en los 200 metros. 

110 metros con vallas. Es una carrera del área de velocidad, consta de 10 obstáculos que deben ser franqueados por los corredores, está incluida dentro del programa olímpico del atletismo desde los juegos iniciales en Atenas, Grecia en 1896, solo participan en ella los hombres. 

200 metros con vallas. Hay 10 vallas de 0.762 metros. La distancia desde la salida hasta la primer valla es de 18.92 metros las demás vallas están espaciadas por 18.29 metros y la distancia de la ultima valla a la línea de llegada es de 17.10 metros. 

400 metros con vallas. Hay 10 vallas de 0.914 metros. La distancia entre la línea de salida y la primera valla es de 45 metros, las otras vallas están espaciadas por 35 metros, y la distancia de la última valla a la línea de llegada es de 40 metros. 

Lanzamiento del disco. Es una especialidad del atletismo ubicada dentro de las pruebas de campo, consta de un giro y medio sobre si mismo. Es considerada la disciplina más antigua del campo y pista, es practicado por mujeres y hombres. 

Lanzamiento de la jabalina en Cienfuegos. Es una prueba del atletismo actual, donde se lanza una jabalina, hecha de metal o fibra de vidrio lo más lejos posible. Este artículo resume la historia de este deporte en la provincia, desde los inicios, los atletas más destacados y los resultados obtenidos en eventos deportivos. 

Lanzamiento del martillo. Es una especialidad del atletismo ubicada dentro de las pruebas de campo, consta de tres giros sobre si mismo. Es considerada una de las disciplinas más complejas del campo y pista, en la actualidad es practicado por mujeres y hombres. 

Heptathlon. Es una prueba del atletismo, conocida también como prueba combinadas específicamente para el sexo femenino que consta de siete eventos los cuales incluye especialidades de carreras, saltos y lanzamientos. 

Maratón. Prueba de unos 42 kilómetros, es una prueba agotadora que se corre en carretera, pero finaliza en pista. 

Relevos 4x100 Al contrario que muchas otras pruebas atléticas, los relevos son unas pruebas de equipo en la que cuatro corredores corren cada uno una parte, llamada tramo o relevo, de la distancia total. 

Relevos 4x400.Exceptuando el incremento de distancia a recorrer, la prueba de relevos de 4x400 es muy similar a la de 4x100. Cada corredor da una vuelta completa a la pista, momento en el que cede el testigo al siguiente compañero de su equipo.La diferencia básica con la carrera de 4x100 es que no existe "Prezona". El atleta que va a recibir el testigo deberá acelerar en la misma zona de transferencia. 

Salto de altura. Es una especialidad del atletismo, clasificada dentro de los eventos de campo, consistente en sobrepasar el listón colocado a una determinada altura, luego de haber realizado la Carrera de impulso y el despegue, el mismo es practicado por mujeres y hombres, compitiéndose al aire libre y bajo techo. 

Salto con Pértiga.Es un salto en alto con impulso. El atleta lleva una garrocha de cualquier material, larga u gruesa. El atleta toma impulso y al final de su trayecto frente a la varilla mete la garrocha en el cajón de impulso. La velocidad adquirida permite que la garrocha se enderece en vertical, arrastrando al atleta, que se agarra a ella, aprovechando para elevarse en suspensión 

3000 metros planos. Especialidad , ubicada dentro de las disciplinas de medio fondo. No es un evento olímpico, aunque las mujeres lo hicieron en los inicios, al intervenir en las pruebas de fondo. 

Triple salto. Es una especialidad del atletismo enmarcada dentro de las pruebas de campo, es una de las más complejas, formada por un brinco, un paso y un salto, consta además de la carrera de impulso y en la actualidad es practicado por mujeres y hombres. 

Medio fondo. Modalidad del deporte de atletismo donde se pone de manifiesto la resistencia de corta y media duración que se enmarca entre los 100 y los 600m. La naturaleza y magnitud de cualquier adaptación fisiológica que acompaña a un programa de entrenamiento para la modalidad el medio fondo va a estar estrechamente relacionada con el entrenamiento por área metabólica o zona energética, por un lado, con la intensidad, volumen y frecuencia de cada sesión de entrenamiento y por otro, con el nivel de forma física previa de la persona y la duración del programa. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Motocross" parent_folder="deporte" id="file19274713" filename="Motocross">

Motocross. Disciplina que se desarrolla en circuitos sin asfaltar y en la que los distintos participantes disputan una carrera con el objetivo de finalizar en primera posición en la meta. 

Sumario 

Deporte motocross 

Modalidad espectacular del motociclismo, en la que se combina la velocidad con la destreza necesaria para controlar la motocicleta ante las irregularidades del terreno, con curvas cerradas, montículos, baches y cambios de rasante, y sobre una superficie de tierra que, generalmente, se encuentra embarrada con la finalidad de evitar el peligro que supone el polvo. Todo ello hace que en las carreras de motocross se sucedan saltos y derrapes. 

Características 

Demanda mucha resistencia y fortaleza física del piloto. Una moto de cross/enduro de competición es capaz de desarrollar una aceleración en tramos cortos comparable a los mejores automóviles deportivos, sin la comodidad de ir sentado y sobre terreno muy áspero; esto deriva en un trabajo constante de todos los músculos del cuerpo, en especial de los brazos y espalda. 

Las motos de carrera están diseñadas para el campo, con largas y blandas suspensiones, ruedas de tacos para asegurar el agarre y asientos muy altos, pensadas para ser manejadas casi siempre de pie. 

Historia 

En sus inicios el Cross Country era una típica carrera que se disputaba a pie o a caballo, atravesando el campo, utilizando senderos o carreteras secundarias. En los primeros años de este siglo se organizaron algunas carreras de este tipo en moto. De la unión de Cross Country y moto ha nacido la denominación del Motocross o simplemente, Cross. 

Fue una evolución del caso británico fuera de la carretera denominada revolver, que era una evolución de los acontecimientos de prueba de motocicletas populares en el norte del Reino Unido. Durante la década de 1930, el deporte creció en popularidad, especialmente en Gran Bretaña, donde los equipos de la Compañía de Birmingham Small Arms (BSA), Norton, Matchless, Rudge, y AJS compitieron en los hechos. 

La acelerada competencia sobre terreno accidentado condujo a las mejoras técnicas en las motocicletas, y en 1930 surgen las suspensiones y la suspensión trasera oscilante tenedor apareció en la década de 1950, varios años antes de que fuera incorporado en la mayoría de las motos de calle. Después de la Segunda Guerra Mundial estuvo dominado por la BSA que se había convertido en la compañía de motocicletas más grande del mundo. En la década de 1940 los competidores de la BSA dominaron las competencias internacionales. 

Compañias 

Las corporaciones tales como Husqvarna de Suecia, CZ de Checoslovaquia y Greeves de Gran Bretaña, se hicieron populares debido a la ligereza y agilidad de las motos. La Federación Internacional de Motociclismo, (Órgano rector internacional del motociclismo), creó en 1952 el Campeonato de Europa de Motocross, para motocicletas de 500 cc de cilindrada. En la década de 1960, los avances en la tecnología de motor de dos tiempos desplazaron a la de cuatro tiempos. En los últimos años de 1960, las compañías japonesas de motocicletas empezaron a enfrentar a los fabricantes europeos por la supremacía en el mundo del motocross. Suzuki fue la primera marca japonesa campeona cuando ganó la corona de 1970 en la clase de 250 cc. El motocross comenzó a crecer en popularidad en los Estados Unidos durante este período, lo que alimentó un crecimiento explosivo en el deporte. El primer estadio de eventos de motocross se celebró en 1972 en el Coliseo de Los Ángeles. En la década de 1980, los pilotos estadounidenses comenzaron a ganar competiciones internacionales. En esta misma década, las fábricas japonesas lideraron una revolución en la tecnología en motocross. En la década de 1990, las leyes ambientales cada vez más estrictas en California obligaron a los fabricantes a desechar los motores de cuatro tiempos. Las empresas europeas experimentaron un resurgimiento en la década de 2000, época en que Husqvarna, Husaberg y KTM ganaron Campeonatos Mundiales. 

Otras disciplinas 

Con el decursar del tiempo y el avance de la tecnología esta disciplina se ha convertido en una más espectacular, ya que permite saltos más largos y más altos y ha derivado en distintas disciplinas paralelas. 

El supermotard: Similar al motocross pero se realiza sobre terreno mixto (pavimento y tierra), con saltos pequeños. 

El motocross estilo libre: Consiste hacer saltos y acrobacias en el aire, cuanto más espectaculares más puntúan. 

El supercross: Se disputa en circuitos temporarios armados dentro de estadios. Los montículos de tierra que los pilotos deben tomar son mucho más grandes y distribuidos específicamente para esta especialidad. 

El arenacross: Se realiza con motocicletas pequeñas, con ruedas de 12 ó 14 pulgadas de diámetro, en pabellones deportivos tales como canchas de básquetbol. 

El Campeonato de la AMA de Supercross tiene estatus de Campeoanto Mundial de la FIM. 

Ancho de la pista 

Debe ser como mínimo de 7 metros de ancho; dependiendo del circuito a realizar, trabajar con esta media. Hacer un buen circuito lo que cuenta es la imaginación y las posibilidades que nos ofrezca el terreno. Hay que tener en cuenta que en todo el recorrido no se puede superar los 55 km/h de velocidad media, para ello se intercalarán curvas y saltos para que no se adquieran altas velocidades. 

Parrilla de salida 

La anchura tendrá que ser de 40 metros (1 metro por piloto) y con una recta entre 65 y 125 metros con llegada a una curva de al menos 10 metros de ancho. 

Saltos 

Existen varios tipos de saltos como: Mesetas, se lleva muchísima tierra y trabajo de máquina, no tiene ningún secreto, ir echando tierra y compactar pisando con las ruedas dando la forma de la rampa de caída y la rampa de despegue. Dependiendo lo larga que queramos hacerla habrá que hacer la rampa más o menos inclinada. 

Para lo largo de la meseta tendremos que calcular la velocidad que se coge desde la salida del obstáculo anterior (salto o curva) y luego del espacio que tenemos hasta el siguiente obstáculo para la frenada. Si disponemos de una bajada ésta la podemos aprovechar para la caída, recuerda que las caídas de los saltos en bajada son mucho más suaves. 

Para hacer la rampa de despegue, echar tierra con la pala y pisar, así todo el rato mientras se da forma a la rampa. 

La rampa tiene que quedar totalmente igualada a lo largo de todo el ancho de la pista. Muy importante es pisar la tierra para que se compacte, si está húmeda perfecto, sino hay que regar mientras se pisa y después. Esta parte hay que tomársela con paciencia, lleva bastante tiempo. 

Dificultad 

Es aconsejable hacer un circuito para el nivel de la gente que lo utilice habitualmente con un pequeño grado de dificultad añadido. Al principio comienza haciendo un diseño sencillo con mesetas pequeñas y posteriormente ve introduciendo cosas más complicadas, alargar las mesetas, dobles, dubbies… El grado de dificultad es preferible que se aumente en la medida que mejore la condición y capacidad de los pilotos que van a usar la pista. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Muerte_s%C3%BAbita_en_deportistas" parent_folder="deporte" id="file19274819" filename="Muerte_subita_en_deportistas">

Categorías 

Categorías 

Muerte súbita en deportistas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo debe ser tomado con reservas ya que no ha sido validado por un especialista. Si tienes conocimientos sobre el tema, usa fuentes y referencias confiables para confirmar su calidad. Una vez mejorado el artículo, retira esta plantilla. 

Muerte súbita en deportistas 

Concepto: 

Muerte inesperada, no violenta ni traumática, que ocurre en coincidencia temporal con la actividad deportiva, y cuando no transcurre más de una hora entre el inicio de los síntomas y su desenlace. 

Muerte súbita en deportistas. Muerte súbita inesperada de un deportista, que se torna una tragedia particularmente devastadora y que impacta a la comunidad. Los estudios e investigaciones a nivel internacional enfatizan las causas cardiovasculares. La FIFA recomienda un examen cardíaco y lo establece como un requisito para los jugadores de los equipos que participen en competiciones, pero no hay normas establecidas para cada deporte. 

Sumario 

Concepto 

El concepto de muerte súbita en un deportista no se refiere a la persona que hace ejercicio en forma ocasional, sino a los deportistas competitivos, que dedican gran parte de su tiempo a un deporte individual y/o de equipo, con entrenamiento vigoroso y constante. 

Es descrito científicamente como aquella muerte inesperada, no violenta ni traumática, que ocurre en coincidencia temporal con la actividad deportiva, y cuando no transcurre más de una hora entre el inicio de los síntomas y su desenlace. 

Investigaciones 

Aún no ha sido claramente definido el riesgo específico de muerte súbita en el atleta previamente sano. Algunos autores refieren que este tipo de tragedias podría esperarse como resultado de una enfermedad cardiaca, la etiología más común. 

Se ha incriminado a un gran número de etiologías por la muerte súbita de deportistas, pero se enfatiza en las causas cardiovasculares, e ignora otras que podrían ser menos detectables para su control médico o prevención. Aunque quizás debatible, es probable que la mayoría, sino todas, las causas cardíacas de muerte súbita en los atletas están relacionadas con una enfermedad cardíaca anatómica o electrofisiológica subyacente. La mayoría de los reportes de muerte súbita deportiva incluyen un pequeño número categorizado como idiopático, pero esto podría reflejar las dificultades en identificar anormalidades del sistema de conducción cardíaca y enfermedad coronaria focal en la autopsia. Resulta poco probable que pudiera ocurrir una muerte súbita en un deportista con un corazón previamente sano. 

Los estados de enfermedad que predisponen a la muerte por actividad física deberían ser potencialmente identificables, y que la evaluación previa a la participación deportiva debería servir como una efectiva herramienta de prevención. Afortunadamente, son raras las formas de enfermedad cardíaca que se sabe predisponen a una muerte súbita deportiva en atletas jóvenes; desafortunadamente, a menudo están ocultas y en muchos casos no son fácilmente detectadas por los exámenes médicos predeportivos de rutina. 

El rol del médico es reconocer aquellas anormalidades que pueden ser identificadas; sin embargo, algunas pueden llegar a desafiar la detección hasta por las técnicas diagnósticas más sofisticadas. 

En general, la incidencia de muerte súbita durante la actividad deportiva es escasa y varía según el país y el deporte practicado (alrededor de 0,26 casos por 100.000 habitantes al año). El doctor Marcos Antonio Flores, director del Instituto Mexicano de Medicina del Deporte, calificó esta tendencia como un grave problema para el deporte y una consecuencia de su desmedida comercialización, se cuestiona las cargas excesivas de trabajo a los deportistas, y su relación con la capacidad de adaptación, lo que puede estar provocando riesgos de problemas cardiovasculares. 

De eso está consciente la Federación Internacional de Fútbol (FIFA), que exigió un minucioso examen de corazón y circulación —incluía electrocardiogramas y ecografías— a todos los jugadores de los 32 equipos participantes en el Mundial de Alemania 2006, como parte de una investigación divulgada. 

Origen cardiovascular 

Dentro de las muertes súbitas, las más frecuentes son las de origen cardiovascular y están relacionadas, habitualmente, con anomalías cardíacas preexistentes en las que se puede efectuar previamente un diagnóstico. 

Las causas más frecuentes de muerte súbita relacionadas con la práctica deportiva son las enfermedades cardíacas congénitas en personas menores de 35 años y las enfermedades coronarias en los mayores de 35 años. 

Anormalidades cardiovasculares 

Cuatro anormalidades constituyen la mayoría de lesiones que poseen un riesgo de muerte súbita en deportistas jóvenes: 

La miocardiopatía hipertrófica causa 37% de las muertes súbitas de causa cardiovascular en atletas jóvenes y se asocia principalmente a muertes durante el ejercicio. 

Control médico 

Lo correcto es someter a cada individuo a un control previo, para estudiar si el corazón está "sano". Un control previo consistirá en: 

Confección de una buena historia clínica, que recoja en ella todos los datos e información necesarios. 

Revisión de los posibles factores de riesgo de cada individuo. 

El examen físico y la historia médica son claramente importantes y deberían permitir la detección inicial de la mayoría de los individuos con síndrome de Marfan y estenosis valvular aórtica, así como algunos con miocardiopatía hipertrófica. Si se agregara un electrocardiograma, se detectarían más casos de ESHI, y un ecocardiograma debería identificar a todos estos pacientes. La mayoría de las anomalías en las arterias coronarias, probablemente, no son detectables, a pesar de que algunos casos podrían ser diagnosticados potencialmente con un ecocardiograma. 

Con todos estos resultados se puede recomendar un tipo y modalidad de deporte para cada situación y además se puede descartar alguna anomalía existente que impida o no recomiende la práctica de algún deporte. 

El control médico del deportista durante el proceso de entrenamiento, así como las investigaciones aplicadas a la actividad deportiva, han marchado paralelas al propio fenómeno deportivo. En las últimas décadas éste fenómeno ha tomado matices superiores, pues las exigencias que enfrenta el atleta para poder lograr resultados son cada días mayores, cuestión ésta que preocupa sobremanera a médicos, psicólogos, entrenadores y demás personal vinculado a la actividad deportiva. 

El régimen de salud en Cuba siente un alto grado de responsabilidad con el deportista. El Dr. Frank Dorticós refiere que es más importante la vida y la seguridad del paciente que cualquier medalla , su criterio fue demostrado cuando atendió el caso más relevante y reciente de una anomalía cardiaca en un deportista cubano de alto rendimiento: la nadadora Imaday Núñez González. A la cual se le diagnosticó, luego de un profundo estudio, un Síndrome de QT largo (SQTL) que se caracteriza por una alteración del sistema de conducción del corazón que genera arritmias y puede provocar muerte súbita. 

Por fortuna, y en medio de la tristeza, la atleta entendió que salir de la piscina no significaba el final, y que su intempestivo adiós del deporte siempre sabrá mejor que una súbita despedida. 

Deportes con incidencia 

El baloncesto y el fútbol son los deportes más frecuentes, seguidos por soccer, béisbol y natación. Por otra parte, si se analiza el tipo de participación (competitiva o recreativa) en que aparece el evento mortal, se encuentra que en el béisbol hay una alta incidencia de muerte súbita o síncope durante el tiempo recreativo, al igual que en el softball; en cambio, en los otros deportes las muertes se producen durante el ejercicio competitivo. 

Deportes de mayor riesgo 

Fútbol 

El fútbol en concreto está presente en la mayoría de estadísticas como uno de los deportes en los que ocurren más muertes de este tipo. En la actualidad, un futbolista de primer nivel tiene que asumir cerca de un centenar de partidos en una temporada para cumplir compromisos contractuales con sus clubes, además de sus deberes con las selecciones nacionales. 

Ejemplos: La muerte de Antonio Puerta, futbolista del Sevilla de 22 años, tras múltiples paradas cardiorrespiratorias. Piermario Morosini futbolista italiano y el caso del futbolista de la Premier League Fabrice Muamba, que se desplomó en el campo delante de los espectadores que llenaban el estadio. 

Ciclismo 

Deporte que exige un alto nivel de esfuerzo, donde los atletas han de estar listos para encarar extenuantes carreras que casi rozan con lo sobrehumano. 

La alarma se activó en 1965 cuando el británico Tom Simpson falleció de forma fulminante cuando ascendía el Mont Ventoux, en el Tour de Francia. A este caso le siguieron otros como el del ciclista italiano Denis Zanette y el del francés Fabrice Salanson, ambos fallecidos en el 2003. 

Prevención 

La acción preventiva es de vital importancia, la recomendación es para todos, pero de manera especial para los mayores de 35 años que no deben retomar ni iniciarse en una actividad deportiva, sin antes tener el consentimiento de un médico. 

Para iniciar una práctica deportiva de mayor intensidad, es recomendable: 

No fumar ni 3 horas antes ni 3 horas después de la competencia. 

No hacer ejercicios luego de una ingesta. 

Hidratarse antes, durante y después de la actividad realizada. 

Efectuar un calentamiento previo al ejercicio. 

Evitar realizar deportes ante enfermedades agudas o estados febriles. 

El deporte no mata, mata la desidia, el desconocimiento o la falta de precaución. Si se toman los recaudos necesarios es relativamente simple llegar a la detección de una patología que bien podría controlarse. 

Un estudio de investigadores de la Facultad de Medicina de la Università degli Studi di Padova (Italia), señala que un programa de revisión que detecta problemas cardiacos ocultos puede reducir la incidencia de muerte súbita en atletas. En el informe se indica que, en 2004, el índice de muerte cardiaca súbita en la región de Véneto se redujo en 89%, (de 3,6 a 0,4 por 100.000 personas/año) después de que comenzara el programa en 1979. 

El programa de evaluación también condujo a que el 2% de los atletas resultara descalificado de la competencia por razones médicas, según aseguró el equipo de investigadores cardiólogos. Resulta obvio que una valoración del estado de salud previa a la práctica deportiva es necesaria para prevenir problemas. A pesar de esto, no siempre se siguen las recomendaciones, considerando a la revisión médica como un mero trámite burocrático incómodo. En este caso no son sólo importantes los controles de los atletas de élite y de los deportistas federados, sino que debería hacerse hincapié en las revisiones de todas aquellas personas que realizan deporte de forma habitual, sobretodo, por encima de los 30 años. 

Para prevenir la muerte súbita en aficionados al deporte quizá habría que realizar campañas de sensibilización dirigidas a la población para que se sometieran a reconocimientos médicos específicos antes de practicarlo, especialmente en deportes como el ciclismo. 

Entrevista realizada a la Lic. en Enfermería Kenia González Carrodeguas, Profesora Asistente de la Facultad de Medicina del Hospital Miguel Enríquez, y especialista en Neonatología. La Habana, Cuba. 13 de julio de 2012. Por Maritza Gispert Oliva. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Muhammad_Ali" parent_folder="deporte" id="file19274646" filename="Muhammad_Ali">

Seis Golden Gloves en Kentucky, dos títulos nacionales Golden Gloves, un título nacional de la Amateur Athletic Union y medalla de oro en la categoría de pesos semipesados en los Juegos Olímpicos de Roma 1960 

Resultados deportivos 

Títulos obtenidos 

Deportista del siglo por la revista Sports Illustrated, Personalidad deportiva del siglo por la BBC 

Muhammad Ali. Ex boxeador estadounidense que fue tres veces campeón del mundo de los pesos pesados, categoría en la que fue considerado como una de las grandes figuras de la historia del boxeo. Apodado 'The Greatest' (El más grande). 

Datos biográficos 

Cambio de nombre 

Se conoció al principio como Cassius Clay. Era descendiente de esclavos estadounidenses anteriores a la Guerra de secesión en el Sur de Estados Unidos y lo era predominantemente de descendientes afro-americanos con escasa ascendencia inglesa o irlandesa. Cambió su nombre tras unirse a la organización Nación del Islam en 1964 por Muhammad Ali. 

Inicio de su carrera profesional y su fama 

Después del oro olímpico, Clay regresó a Louisville para comenzar su carrera profesional bajo la tutela de Angelo Dundee. Allí, el 29 de octubre de 1960, ganó por puntos su primer combate profesional en seis asaltos a Tunney Hunsaker, que era jefe de policía de Fayetteville, West Virginia. 

Pronto se volvió famoso por su estilo poco ortodoxo, sus resultados espectaculares y su constante autopromoción. Muchas veces recitó poemas compuestos por él mismo en los que mencionaba en qué asalto noquearía a su oponente. Por otro lado, son reconocidas sus alabanzas a sí mismo, con frases como "soy el más grande" o "soy joven, hermoso, rápido y nadie me puede vencer". 

Carrera como aficionado 

Se inició en el mundo del boxeo por el oficial de policía de Louisville y entrenador de boxeo Joe E. Martin, quien se había encontrado con el joven de 12 años al denunciar el robo de su bicicleta. Empezó a entrenar también con Fred Stoner, un entrenador afroamericano que trabajaba en el centro comunitario local. De esta forma, pudo ganar 4 dólares a la semana en el “Tomorrow's Champions”, un programa semanal local de televisión que Martin presentaba, mientras se beneficiaba de los entrenamientos del más experimentado Stoner, quien trabajó con Clay a lo largo de toda su carrera como aficionado. 

Con Stoner, Cassius Clay ganó seis “Golden Gloves” en Kentucky, dos títulos nacionales “Golden Gloves”, un título nacional de la “Amateur Athletic Union” y la medalla de oro de los Pesos semipesados en los Juegos Olímpicos de 1960 en Roma. La marca de Clay como aficionado fue de 100 victorias y solo cinco derrotas. 

Estilo de Boxeo 

Técnica peculiar que el mismo definió como "vuelo como una mariposa y pico como una abeja"( float like a butterfly, sting like a bee), la cual se basa en moverse alrededor del rival e ir golpeándole constantemente de forma que el rival no puede pensar en casi ningún momento del combate. También utilizaba el rope-a-dope, una estrategia que consiste básicamente en apoyarse en las cuerdas y dejarse golpear hasta cansar al otro y ahí lanzar un contra-ataque, dejarse golpear con estrategia pues anticipa los golpes del oponente y mueve el cuerpo acompañando el golpe para minimizar los efectos. 

Época como campeón 

Entre las victorias más resonantes de Muhammad en esta época, deben resaltarse las disputadas con Sonny Banks (que logró tirar a la lona a Cassius durante la pelea), Alejandro Lavorante, y Archie Moore (una leyenda del boxeo con 200 victorias en su haber). 

Peleó con Sonny Liston, el campeón del mundo en ese momento y obtuvo el título de campeón del mundo. Consiguió la victoria en el primer asalto con uno de los KO más bonitos de la historia del boxeo. El golpe con el que lo noqueó es conocido como la mano fantasma. Defendió su corona de campeón del mundo de los pesos pesados en diversas ocasiones. 

Su primera derrota se produjo al tratar de reconquistar el cinturón de los pesados ante Joe Frazier, derrota por puntos en 15 asaltos. No tardó en tener otra oportunidad y lo derrotó de manera discutida en un segundo combate, donde estaba mucho mejor preparado. 

Logró en 1974 la victoria legendaria de Kinshasa,Zaire, ante el George Foreman que vino de vencer a Frazier en el 3er asalto; noqueando a Foreman en el octavo asalto. 

Renovó el título ante Frazier en una tercera pelea, en un brutal combate donde venció en el último asalto por nocaut técnico. Defendió su título ante diferentes boxeadores como Ken Norton, Alfredo Evangelista o Earnie Shavers. Sorprendentemente lo perdió ante Leon Spinks, un boxeador que vino de disputar los Juegos Olímpicos y llevaba 8 combates profesionales. A pesar de esta derrota lo venció en la revancha a los puntos. 

Retiro del Boxeo 

Anunció su retirada del boxeo, aunque volvió en el año 1980 para disputar el título mundial ante Larry Holmes, con el que perdió antes del límite, y un combate que perdió a los puntos con Trevor Berbick, en 1981. Tras estos combates, puso fin a su carrera en el boxeo profesional de forma definitiva. Su marca al final de su carrera fue de 61 combates disputados con 56 victorias (37 por KO) y 5 derrotas. 

Tras retirarse en 1981 empezó poco a poco a desarrollársele la enfermedad de Parkinson, que fue deteriorando su salud. Es un ejemplo para muchas personas víctimas de enfermedades degenerativas. Fue el encargado de encender el pebetero en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996. 

Hechos interesantes de su vida 

En 1967, rechazó incorporarse al ejército estadounidense apelando a sus creencias religiosas y a su oposición a la Guerra de Vietnam. Fue arrestado y declarado culpable de evasión del servicio militar, despojado de su título de boxeo y suspendida su licencia de boxeador. No fue encarcelado, pero no volvió a pelear en casi cuatro años mientras su apelación llegaba al Tribunal Supremo, donde fue finalmente admitida. 

Fue derrotado en cinco ocasiones (cuatro por puntos y una por «nocaut técnico» al abandonar el combate), consiguiendo 56 victorias (37 por nocaut y 19 por puntos). 

Fue especialmente conocido por su heterodoxo estilo de boxeo, que él mismo describió como "float like a butterfly, sting like a bee" («flota como una mariposa, pica como una abeja»), y por emplear técnicas como el rope-a-dope. 

Fue conocido también por sus provocaciones antes de los combates, por televisión y en persona antes del combate, frecuentemente con versos. 

Fue también una personalidad destacada y controvertida a nivel mundial por su activismo político pro-musulmán por predicar sobre los derechos de los negros y minorías en general, marcando el orgullo de ser negro y la necesidad de evitar guerras entre ellos, evitar también las drogasy los vicios. 

Arrojó su medalla de oro al río Ohio después de que se negasen a servirle en un restaurante exclusivo para blancos y haberse peleado con un grupo de estos. 

Referencias 

Fuentes 

Falleció Mohamed Alí, una de las leyendas del boxeo mundial. Por Redacción Digital. Disponible en:Granma‏‎‏‎ 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nataci%C3%B3n" parent_folder="deporte" id="file19274715" filename="Natacion">

Categorías 

Categorías 

Natación 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Natación. Deporte basado en el arte de sostenerse y avanzar, usando los brazos y las piernas, sobre o bajo el agua. Puede realizarse como actividad lúdica o como deporte de competición. Debido a que los seres humanos no nadan instintivamente, la natación es una habilidad que debe ser aprendida. A diferencia de otros animales terrestres que se dan impulso en el agua, en lo que constituye en esencia una forma de caminar, el ser humano ha tenido que desarrollar una serie de brazadas y movimientos corporales que le impulsan en el agua con potencia y velocidad. En estos movimientos y estilos se basa la evolución de la natación competitiva como Deporte. 

Sumario 

Historia 

En la Era Moderna la natación de competición se instituyó en Gran Bretaña a finales del siglo XVIII. La primera organización de este tipo fue la National Swimming Society, fundada en Londres en 1837. En 1869 se crea la Metropolitan Swimming Clubs Association, que después se convierte en la Amateur Swimming Association (ASA). El primer campeón nacional fue Tom Morris, quien gana una carrera de una milla en el Río Támesis en 1869. A finales del siglo XIX, la natación de competición se establece también en Australia y Nueva Zelanda y varios países europeos habían creado ya las respectivas federaciones. En Estados Unidos, los clubes de aficionados empezaron a celebrar competiciones en la década de 1870. 

La competición femenina se incluyó por primera vez en los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912. Las competencias internacionales han estado patrocinadas en Europa por clubes de aficionados a la natación desde finales del siglo XIX. Sin embargo, hasta la década de 1920 estas competiciones no quedaron definidas sobre una base estable y regular. Gran Bretaña había creado algunas competiciones entre las naciones integrantes del Imperio Británico antes de 1910. Los primeros juegos oficiales de este imperio, en los que la natación fue un componente importante. Se celebraron en Canadá en 1930. La natación juega ahora un papel fundamental en varias otras competiciones internacionales, siendo la más destacada los Juegos Panamericanos y las competiciones asiáticas y mediterráneas. 

El Campeonato del Mundo se celebró por primera vez en 1973 y tiene lugar cada cuatro años. El Campeonato de Europa se celebró por primera vez en Budapest en 1926; hubo cinco competiciones entre 1927 y 1947; desde 1950 hasta 1974 se disputaron con intervalos de cuatro años y, desde 1981, tienen lugar cada dos. Hubo una Copa del Mundo en 1979, cuando Estados Unidos ganó tanto en la competición masculina como en la femenina. La Copa de Europa se celebró por primera vez en 1969 y desde entonces tiene lugar cada dos años. 

La natación es un deporte en el que la competición se centra sobre todo en el tiempo. Es por eso que en las últimas décadas los nadadores se han concentrado en el único propósito de batir récords. Lo que una vez fueron sorprendentes récords de velocidad de competidores de la talla de Duke Paoa Kahanamoku, Johnny Weissmuller,Clarence Buster Crabbe, Mark Spitz, David Wilkie, Shane Elizabeth Gould y Martín López Zubero, entre otros, ya han sido, o serán eclipsados por nuevas plusmarcas. Del mismo modo, se están batiendo continuamente los récords de distancia y resistencia impuestos por los nadadores de maratón, como es el caso de la nadadora estadounidense Gertrude Caroline Ederle, la primera mujer que cruzó a nado el Canal de la Mancha. En consecuencia, las diferencias que separan a hombres y mujeres dentro de la natación de competición se han reducido mucho; ha descendido la edad en que los nadadores pueden competir con éxito y aún no se han alcanzado los límites físicos de la especialidad. 

Técnicas 

El principal obstáculo para aprender a nadar es el miedo al agua o el nerviosismo, que produce tensión muscular. Se ha avanzado mucho en el desarrollo de métodos para reducir esta barrera psicológica. A menudo se empieza a enseñar a los niños desde muy pequeños. Aunque es posible enseñar a personas de edad avanzada, cuanto antes aprenda a nadar el individuo, más fácil resulta. 

La enseñanza de la natación es importante para aprender a coordinar los movimientos de manos y piernas con la respiración.El aprendizaje se ha incorporado a los planes de estudio de los colegios en muchas partes del mundo. Durante la II Guerra Mundial se desarrollaron técnicas de enseñanza para grandes grupos, impartiéndose cursos para las tropas como parte del entrenamiento para el combate. 

Existen cinco estilos de natación reconocidos, que se han ido perfeccionando desde finales del siglo XIX, también ha sido incluido la Natación con aletas, que es una modalidad creada en Europa del Este y se ha ido expandiendo en América. Los estilos son: 

Crol o estilo libre. La primera versión la dio el nadador inglés John Arthur Trudgen en la década de 1870. 

Espalda. Implantada por primera vez por el estadounidense Harry Hebner en los Juegos Olímpicos de 1912. 

Braza: Es el estilo más antiguo, conocido desde el siglo XVII. 

Mariposa Desarrollado en la década de 1930 por Henry Myers y otros nadadores estadounidenses y reconocido en la de 1950 como estilo independiente. 

Brazada de costado. Estilo básico utilizada en los primeros años de competición, pero que hoy sólo se utiliza en la natación no competitiva. 

Natación con aletas: Es una modalidad de la natación usando aletas, las cuales pueden ser por medio de bialetas o una monoaleta. 

Crol o estilo libre 

En este estilo, uno de los brazos del nadador se mueve en el aire con la palma hacia abajo dispuesta a entrar en el agua, y el codo relajado, mientras el otro brazo avanza bajo el agua. Las piernas se mueven de acuerdo a lo que en los últimos años ha evolucionado como patada oscilante, un movimiento alternativo de las caderas arriba y abajo con las piernas relajadas, los pies hacia adentro y los dedos en punta. Por cada ciclo completo de brazos tienen lugar de dos a ocho patadas oscilantes. 

En este estilo es muy importante respirar de modo adecuado. Se puede tomar una respiración completa por cada ciclo de los brazos, inhalando por la boca al girar la cabeza a un lado cuando pasa el brazo y exhalando después bajo el agua cuando el brazo avanza de nuevo. 

Braza 

El nadador flota boca abajo, con los brazos apuntando al frente, las palmas vueltas, y ejecuta la siguiente secuencia de movimientos horizontales: 

Se abren los brazos hacia atrás hasta quedar en línea con los hombros, siempre encima o debajo de la superficie del agua. 

Se encogen las piernas para aproximarlas al cuerpo;con las rodillas y los dedos de los pies hacia afuera, y luego se estiran con un impulso al tiempo que los brazos vuelven al punto de partida, momento en el cual comienza de nuevo todo el ciclo. 

El nadador exhala debajo del agua. Las brazadas deben ser laterales, no verticales. Éste es un punto muy importante y debatido en la natación de competición. 

Mariposa 

En la variante de braza conocida como mariposa, ambos brazos se llevan juntos al frente por encima del agua y luego hacia atrás al mismo tiempo. El movimiento de los brazos es continuo y siempre va acompañado de un movimiento ondulante de las caderas. La patada, llamada de delfín, es un movimiento descendente y brusco de los pies juntos. 

Espalda 

Este estilo es similar al crol, pero el nadador flota con la espalda en el agua. La secuencia de movimientos es alternativa: un brazo en el aire con la palma de la mano hacia afuera saliendo de debajo de la pierna, mientras el otro impulsa el cuerpo en el agua. También se utiliza aquí la patada oscilante. 

Brazada de costado 

Tiene muchos usos en la natación no competitiva. Es muy útil en la técnica de salvamento. Además, como no exige tanto esfuerzo físico como otros estilos, es apropiado para largas distancias. También es popular para la natación de recreo porque la cabeza siempre permanece fuera del agua, se realiza de la siguiente forma: 

El nadador flota sobre uno de los dos costados del cuerpo. 

Mueve los brazos alternativamente. 

El brazo que está debajo del agua da impulso hasta la altura de la cabeza, asoma y vuelve a la cintura. 

El brazo que está encima cruza la cintura y luego da impulso otra vez hasta el pecho. 

Las piernas se abren despacio y luego se contraen bruscamente, dando una patada de impulso, tipo tijeras, antes de estirarse del todo. 

Competición 

Este deporte tiene dos modalidades, la natación propiamente dicha y la natación sincronizada, las pruebas se realizan en una piscina de 50 metros. La Federación Internacional de natación (FINA) permite incluir el siguiente número de participantes y pruebas según cada disciplina: 

Natación: 727 atletas, compiten tanto individualmente como por equipos en un total de 16 pruebas específicas para cada modalidad, estilo libre, espalda, braza, mariposa, estilos individual, relevos libre y relevos individual. 

Natación sincronizada: 104 atletas, exclusivamente femeninos compiten durante 4 días en pruebas individuales y por equipos. 

La natación de competición incluye pruebas individuales y por equipos. En las carreras mixtas se utilizan los cuatros estilos de competición crol, espalda, braza y mariposa siguiendo un orden determinado para individuales y otro para equipos. En las pruebas de relevos los equipos están formados por cuatro nadadores que se van turnando; el total de tiempos determina cuál es el equipo ganador. 

En competiciones internacionales la longitud de las pruebas oscila entre los 50 y los 1.500 metros. Los récords mundiales sólo se reconocen cuando se establecen en piscinas de 50 m de longitud. La competencia se ha vuelto tan fuerte que ha sido necesario definir reglas muy precisas para los distintos estilos y para regular las condiciones físicas: tamaño y forma de la piscina, tipo de equipo, demarcación de las calles, temperatura del agua, todos ellos elementos importantes a la hora de determinar la actuación. 

Los aparatos electrónicos para medir y cronometrar casi han sustituido a los jueces y cronometradores en los eventos de natación. 

Grandes en la natación 

Franziska van Almsick. Nadadora alemana, campeona del mundo y ganadora de cuatro medallas de plata en los Juegos Olímpicos. Pese a ser la máxima figura de la natación femenina durante la década de 1990, no pudo conseguir el oro olímpico ni en Barcelona 1992 ni en Atlanta 1996. No obstante, las medallas logradas en dichas citas, así como el espectacular palmarés en distintas ediciones de los campeonatos de Europa y del Mundo, avalan una de las más brillantes trayectorias de este deporte en las últimas décadas. 

Matt Biondi. Nadador estadounidense, cuyas 11 medallas en tres ediciones de los Juegos Olímpicos, le convirtieron en uno de los mejores nadadores durante la década de 1980 y los primeros años de la de 1990. 

Alexandr Popov. Nadador ruso que, con ocho medallas olímpicas, posee uno de los mejores palmarés de la historia de la natación. 

Martín López Zubero. Nadador español. Campeón europeo, mundial y olímpico, y plusmarquista universal en la prueba de 200 m espalda, está considerado el máximo exponente de la historia de la natación en España. Participó en la prueba de 100 m espalda durante el Campeonato de Europa celebrado en Atenas en 1991, obteniedno el oro y en esta misma competición, logró también oro en 200 m espalda y una de plata, en 100 m mariposa. 

Kristin Otto. Nadadora alemana que ganó seis medallas de oro en los Juegos Olímpico de 1988. 

Michael Gross. Nadador alemán, el mejor especialista en pruebas de mariposa de todos los tiempos y uno de los más laureados en la historia. La elevada estatura y una extraordinaria potencia derivada de su gran envergadura, le dotaron de una forma de nado muy característica, por la que recibió el sobrenombre de El Albatros, ave marina a cuyos movimientos se asemejaba. 

Mark Spitz. Nadador estadounidense que ganó 7 medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Munich, Alemania, de 1972. 

Michael Phelps. Nadador de Estados Unidos. Es considerado entre los mejores nadadores de la historia. Cuenta con 14 medallas olímpicas , 8 de las cuales las logra en Juegos Olímpicos, celebrados en Pekín 2008, siendo el mejor resultado de un deportista en este tipo de evento. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Olimpiada_del_Deporte_Cubano" parent_folder="deporte" id="file19274717" filename="Olimpiada_del_Deporte_Cubano">

Acciones de página 

Olimpiada del Deporte Cubano. Evento deportivo que se realiza cada dos años con vistas a la preparación de los atletas, para el completamiento del ciclo olímpico. Participan también atletas de otros países. 

Sumario 

Historia de la Olimpiada 

Surge como iniciativa de la preocupación y ocupación constante del comandante Fidel Castro en el deporte cubano, dada la necesidad de preparar a los atletas cubanos para el completamiento del ciclo olímpico, al no poder participar en los XIX Juegos Centroamericanos y del Caribe a celebrarse en San Salvador, Salvador, en el 2002, por no contar con la garantía para la seguridad de la delegación cubana. 

La historia de la ausencia de Cuba se repite en la XXI edición de los Juegos Centroamericanos y del Caribe en Mayagüez, Puerto Rico, a celebrarse del 17 de julio al 1 de agosto, dado el incumplimiento de los reglamentos para este evento por el Comité Organizador, debido a las imposiciones del gobierno de Estados Unidos, que implican un trato discriminatorio a la delegación deportiva cubana. 

El objetivo principal de la Olimpiada es evaluar el desarrollo deportivo cubano y cumplir la etapa de preparación de las disciplinas, lo que permite rediseñar los programas estratégicos y los planes de entrenamiento de cara a los eventos deportivos internacionales, entre ellos los Juegos Centroamericanos y del Caribe, Juegos Panamericanos y los Juegos Olímpicos entre otros. 

Control Antidoping 

El Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación (INDER), cuenta con el Laboratorio Antidoping, el cual desarrolla el programa de prevención y control del uso de métodos y sustancias prohibidas en el deporte, acorde con la lucha mundial antidopaje y la promoción del Juego Limpio, por ello en las olimpiadas se aplican pruebas a los deportistas para evaluar si los atletas cumplen con lo establecido. 

Acumulado de medallas 

Occidentales en primer lugar con 1381 medallas, 484 de oro, 465 plata y 432 bronce. 

Orientales en segundo lugar con 1261 medallas, 455 de oro, 353 de plata y 453 de bronce. 

Centrales en tercer lugar con 1196 medallas, 350 de oro, 412 de plata y 426 de bronce. 

Venezuela en cuarto lugar con 699 medallas, 200 de oro, 239 de plata y 260 de bronce. 

México en 5to lugar con 133 medallas, 35 de oro, 40 de plata y 58 de bronce. 

Osleidys Menéndez recordista mundial del lanzamiento de la jabalina, encendió la llama del evento, fue escoltada por el campeón mundial y subtitular olímpico en canoa, Ledys Frank Balceiro. Esta llama estuvo encendida en el Coliseo de la Ciudad Deportiva, hasta la clausura, como símbolo de pureza y pujanza del movimiento deportivo cubano. 

Mario Kindelán Mesa monarca olímpico y mundial de boxeo en los 60 kilogramos, tuvo a su cargo la lectura del juramento de los atletas participantes, fue acompañado por la voleibolista Yumilka Ruiz y la yudoca Sibelis Veranes Morell campeonas olímpicas y mundiales. 

Se compitió en 36 disciplinas, 3 en exhibición con 2530 participantes, de ellos 1715 atletas, 655 femeninos y 1060 masculinos, se dieron cita 7 países con 46 atletas extranjeros. Los deportes se distribuyeron de la siguiente forma: 

Ciudad de La Habana: Atletismo, balonmano, ciclismo, béisbol, esgrima, hockey sobre césped, clavados, fútbol, gimnasia artística, triatlón, patinaje, pentalón, natación, nado sincronizado, polo acuático, tiro deportivo y velas. 

Sancti Spíritus: Baloncesto, en la sala polivalente Yayabo y el tiro con arco. 

En cuanto a las medallas Centrales obtuvo un total de 347 en el total, pero en las doradas dominó Orientales con 119 seguido de Centrales con 108 de oro y 118 de platas y en 3ro Occidentales con 108 de oro y 117 de plata, el cuarto lugar lo ocupó el Grupo de Desarrollo con 8 medallas en el total y Argentina y estados unidos empatados en el quinto puesto con 5 medallas de bronce. 

Se estableció récord nacional de una simultanea gigante en la Plaza de la Revolución José Martí con un total de 11 320 tableros. 

II Olimpiada 2004 

Se desarrolló con sede en Ciudad de La Habana, del 18 de abril al 30 de abril del 2004, con la presencia de 33 países con 619 atletas extranjeros, se compitió en 34 deportes convencionales y 9 en exhibición, con un total de 5686 participantes, de ellos 3985 atletas, divididos en: 1382 femeninos y 2603 masculinos. 

José Ramón Fernández presidente del Comité Olímpico Cubano tuvo a su cargo las palabras que dieron paso a la simultánea gigante de ajedrez con 13 mil tableros y 864 jugadores, con la cual se clausuró la segunda edición olímpica del deporte cubano y que constituyó un nuevo Récord Guinnes. 

El Consejo de Estado de Cuba concedió la Orden al Mérito Deportivo al ex campeón mundial de ajedrez Anatoli Karpov, el cual participó en la simultanea gigante de ajedrez y expresó "que el intercambio entre Cuba y Rusia en materia de ajedrez aumentará en un futuro cercano, a partir del surgimiento de nuevos talentos de esta disciplina en la Isla". 

Entre algunos de los atletas premiados resultaron: 

Neomar Leal, taekwondoca venezolana, expresó a nombre de los visitantes la satisfacción por haber competido en tan exitoso evento y agradeció a la entusiasta afición cubana la acogida, el respeto y apoyo que sintieron en cada instalación deportiva, lugares donde pudieron confraternizar con atletas de más de una treintena de países. 

III Olimpiada 2006 

La sede principal estuvo en Ciudad de la Habana, del 24 de abril al 6 de mayo del 2006, participaron 20 países, con 1440 atletas extranjeros, se desarrollaron convocaron 34 deportes convencionales y 1 en exhibición. El total general de participantes fue de 4910, de ellos 2088 atletas 823 femeninos y 1265 masculinos. 

El 6 de mayo como colofón de la olimpiada se desarrolló la simultánea gigante de ajedrez con la participación de más de 15 mil trebejistas, cuyo acto de clausura fue presidido por el Comandante en Jefe Fidel Castro. 

Algunos de los atletas y equipos destacados en esta olimpiada fueron: 

La nadadora Imaday Núñez, con 10 medallas, 9 oro y 1 plata 

La mexicana Angelina Sánchez logró la medalla de oro en la prueba de tres mil metros con obstáculos. 

Lisandra Guerra en los 500 metros implantó récord nacional en el ciclismo de pista. 

En el ciclismo se destacó Venezuela en primer lugar con seis preseas de oro, tres de plata y cinco de bronce. 

Cuba y México, con dos cada uno, se repartieron los cuatro títulos disputados en el torneo de dobles de pelota vasca. 

El pesista Javier Valladares conquistó los tres títulos de la división de 85 kilogramos y el equipo Occidentales subió al primer lugar del medallero en esa disciplina. 

IV Olimpiada 2008 

La Ciudad de la Habana fue la sede principal del 12 de abril al 26 de abril del 2008. En esta edición se convocaron 34 deportes convencionales y 5 en exhibición. El total de participantes fue de 4359, de ellos 2505 atletas, 917 femeninos y 1588 masculinos. Se dieron cita 19 países para un total de 1327 atletas extranjeros. 

El Coliseo de la Ciudad Deportiva capitalina albergó el acto inaugural de esta cita bienal, con la presencia de Esteban Lazo, vicepresidente del Consejo de Estado y José Ramón Fernández, vicepresidente del Consejo de Ministros y titular del Comité Olímpico Cubano COC, quien tuvo a su cargo las palabras del discurso inaugural, exhortando a todos los atletas a competir con valentía, honor y amor a la bandera. Además, abogó por el “juego limpio”, el respeto para el rival y ratificó la presencia como invitado del excepcional ajedrecista ruso Anatoly Karpov, el que participó en la simultánea gigante realizada en la Plaza de la Revolución José Martí. 

Los primeros monarcas de estos juegos fueron los ciclistas: 

Dalila Rodríguez de Occidentales obtuvo el oro en los 20 kilómetros contra reloj con tiempo de 28:17.74 horas y aventajó en buena lid a la mundialista Yumari González de Centrales y a Yeima Torres de Orientales con 29:15.59. 

Pedro Portuondo, ciclista de Orientales, gana 50 kilómetros en la prueba contrarreloj marcando tiempo de 1:06.38 horas para superar a Adonis Cardoso de Occidentales con 1:07.4 y al venezolano Franklin Molina con 1:08.15. 

En esta edición se convocaron 34 deportes convencionales y 5 en exhibición. El total de participantes fue de 4359, de ellos 2505 eran atletas 917 femeninos y 1588 masculinos. Se dieron cita 19 países para un total de 1327 atletas extranjeros. 

El Comité Organizador designó las sedes para las distintas disciplinas del evento, en las que se desarrollaron los siguientes deportes: 

Holguín. Sede del Ajedrez, béisbol y levantamiento de pesas. 

Santiago de Cuba. Sede del polo acuático, kárate, taekwondo y tenis de mesa. 

Ciudad Habana atendió a 19 deportes, el funcionario designado por el INDER para atender la sede es el Carlos R. Gattorno Correa, las instalaciones donde se desarrollaron las competencias fueron: 

Paralelamente a las competencias se desarrollaron cursos, talleres, seminarios de capacitación y clínicas de arbitraje, así como una simultánea de ajedrez con 4 000 tableros en Holguín. 

Clausura 

El Sábado 29 de mayo, fue clausurada la V Olimpiada del Deporte Cubano, en la Sala Polivalente Ramón Fonst. Christian Jiménez presidente del INDER, expresó que "Una vez más se ha demostrado que no hay metas imposibles", también en el acto estuvo presente el vicepresidente del Consejo de Ministros y presidente del Comité Olímpico Cubano, José Ramón Fernández, quien tuvo a su cargo el cierre de la cita, así como Olga Lidia Tapia, miembro del Secretariado del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Jaime Alberto Rodríguez, titular del Instituto Nacional de Deportes de El Salvador. 

Resultados 

En el evento se fijaron 59 récord cuatro alcanzaron la categoría de primados nacionales, destacándose el levantamiento de pesas con 15, la reina del evento resultó la nadadora Jennifer Almaguer, quien se adjudicó nueve medallas (cinco de oro, dos de plata y dos de bronce), también sobresalieron el gimnasta Fidel Silot con sus siete coronas, así como el tritón venezolano Jesús Casanova (5-2-1). Occidentales resultó ubicarse en el primer lugar por tercera ocasión, los resultados generales fueron: 

Occidentales primer lugar con 423 medallas, de ellas 154 de oro, 155 plata y 114 bronce. 

Orientales, segundo lugar con 298 medallas, de ellas 95 de oro, 90 de plata y 113 de bronce. 

Centrales, tercer lugar con 319 medallas, de ellas 88 de oro, 84 de plata y 147 de bronce. 

Venezuela, cuarto lugar con 242 medallas de ellas 71 de oro, 75 de plata y 96 de bronce. 

República Dominicana, quinto lugar con 43 medallas de ellas 12 de oro, 15 de plata y 16 de bronce. 

Ecuador, en sexto lugar con 26 medallas de ellas 9 de oro, 5 de plata y 12 de bronce. 

El Salvador, en séptimo lugar con 5 medallas de ellas 1 de oro, 2 de plata y de 2 bronce. 

Puerto Rico, en octavo lugar con 2 medallas de ellas 1 de oro y 1 de bronce. 

Guatemala, en noveno lugar con 2 medallas de ellas 1 de plata y de 1 bronce. 

Bahamas, en décimo lugar con una medalla de plata. 

En la Vela el equipo de Centrales (CEN) fue el vencedor, acumulando un total de 3 medallas de oro, 3 de plata y 2 de bronce, seguidos por Occidentales (OCC) con 6 medallas, dos de cada color y Orientales (OTE)con 3 medallas respectivamente. 

La competencia se desarrolló al oeste de la Capital, los laureados fueron Jesús Gallardo en el Láser Standard, seguido por José Betancourt (OCC) y Enrique Galindo (CEN). 

Occidentales cerró el evento con las diademas en la Tabla Mistral para hombres y el Hobie Cat, pero los monarcas centroamericanos de Cartagena 2006, Michel Leyva y Yudiel Suárez de centrales (CEN) se llevaron el oro en el Snipe. Orientales (OTE), se impuso en el Láser Radial, logrado el triunfo Yasnalis Law. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pedro_Orlando_Reyes" parent_folder="deporte" id="file19274648" filename="Pedro_Orlando_Reyes">

Sumario 

Síntesis biográfica 

Antes de iniciarse en el boxeo, estudia la especialidad de historia, logrando el título de Licenciado en esta materia. 

A finales de la década de 1970, inicia el camino del boxeo, escalando rápidamente los primero planos de la división de 51 kilogramos, donde reina por espacio de casi dos lustros. 

Medallistas de los principales eventos de la AIBA, salvo los Juegos Olímpicos, conquistó el resto de los títulos que ofrece esta organización. 

Trayectoria deportiva 

En ese propio año asiste a la copa Honved en Budapest, Hungría, cita en la que logra cae vencido por el también cubano Jorge Hernández por abandono en el primer round. 

Ese año logra el título en el Campeonato de los Ejércitos Amigos celebrado en La Habana, al derrotar al soviético Alexander Tkachenko. Conquista medalla de plata en el Campeonato Centroamericano y del Caribe celebrado en Santo Domingo, República Dominicana, pierde ante el local Francisco Alvarez. 

En 1982 conquista el título en el Playa Girón celebrado en Cienfuegos, al derrotar 5-0 al habanero Luis Manuel Cabalé, mientras que el Córdova Cardín realizado en Guantánamo, pierde 3-2 ante Omar Santiesteban. 

En 1983 onquista el título en el Playa Girón celebrado en Las Tunas, al vencer 5-0 al habanero Ramón Ledón. En el tope bilateral Cuba vs Estados Unidos, derrota por RSC en el segundo round a Michael Collins. 

Ese año interviene el Cinturón de Oro en Bucarest, Rumania, cita donde logra el título al vencer en la final 4-1 al rumano Ion Boboc. En el Córdova Cardín realizado en Santiago de Cuba, conquista la medalla de oro, al vencer a 5-0 a Jorge Alvarado. 

Asiste a los Juegos Panamericanos celebrados en Caracas, Venezuela, cita donde debuta con triunfo por RSC-1 sobre el mexicano Victor Rosas, luego vence al venezolano Jesús Poll por RSC-3, para lograr el título con victoria sobre el dominicano Laureano Ramirez por RSC en el tercer round. 

Participa en el NORCECA en Houston, Estados Unidos, cita donde derrota al local Todd Hickman por fuera de combate. Gana la Copa del Mundo realizada en Roma, Italia con triunfos sobre el húngaro Janos Varadi por 5-0; sobre el búlgaro Petar Lesov, 5-0 y sobre el coreano Yong Mo Heo por 4-1. 

En 1984 logra el título en el Playa Girón celebrado en Bayamo con triunfo en la final sobre el cienfueguero Julio González. En el tope bilateral Cuba vs Estados Unidos, realizado en Reno, vence 5-0 a Steve McCrory. 

En el match de retadores celebrado en Los Ángeles, vuelve a derrotar a Steve McCrory, ahora por RSC-2. En el Intercopa celebrado en Karlsruhe, Alemania conquista el título venciendo en la final al húngaro Janos Varadi por 4-1. 

En el torneo Giraldo Córdova Cardín, celebrado en Sancti Spiritus, pierde en la final ante el cienfueguero Julio González Valladares. Conquista el título en los Juegos de la Amistad realizados en La Habana, cita donde logra victorias sobre el soviético Yuriy Vilishchuk por RSC-3, el búlgaro Ivan Filchev, 5-0 y en la final ante el polaco Zbigniew Raubo por fuera de combate. 

En 1985 gana el Campeonato Nacional Playa Girón celebrado en Nueva Gerona (Isla de la Juventud), al vencer en la final a Luis Felipe Valdés. Triunfa en el torneo de Venecia, Italia ante el turco Eyup Can, por abandono enl segundo round. 

En la Copa Química de Halle, Alemania pierde en al final ante el local Rene Breitbarth por 4-1. En el Córdova Cardín celebrado en Ciego de Ávila, derrota 4-1 a Luis Felipe Valdes. Conquista el título en el Campeonato de los Ejércitos Amigos realizado en Bydgoszcz, Polonia, vence en la final al búlgaro Valentin Dimitrov por 5-0. 

En 1986 logra el título en el Playa Girón realizado en La Habana, vene en al final Luis Felipe Valdes por 4-1. En el torneo Stranzha celebrado en Sofía, Bulgaria logra el título venciendo en la final al local Ivan Filchev. 

Se impone en la Copa Química de Halle, Alemania sobre el local Dieter Berg pot RSC-1; también conquista el título en el Usti nad Labem de Checoslovaquia, donde derrota al coreano Zu Myong Chol por RSC-1. 

En el Campeonato Mundial celebrado en Reno, Estados Unidos, inicia con triunfo sobre el soviético Beybut Eszhanov por 5-0, luego vence al italiano Andrea Manía también 5-0 en semifinal derrota al húgaro Janos Varadi por 4-1 y en la final al venezolano David Griman por 5-0. 

En 1987 triunfa en el Giraldo Córdova Cardín celebrado en Santa Clara, al vencer en al final a Adalberto Regalado por 5-0, luego vence en el torneo de Berlín, Alemania con victoria final sobre el local Dieter Berg por 5-0. 

Continúa con triunfo en el Vaclav Prochazka de Ostrava, Checoslovaquia. En Campeonato Centroamericano y del Caribe celebradoe en San José, Costa Rica, derrota al boricua Andy Agosto por 5-0. Interviene en el tope bilateral Cuba vs Estados Unidos celebrado en Santa Clara, derrota a Tony González por 5-0. 

En 1988 se impone en el Playa Girón realizado en Sancti Spíritus con victoria por 4-1 sobre Restituto Monteagudo; en la Copa Química de Halle, derrota 5-0 en el final al alemán Heiko Hinz. 

Vence en el tope bilateral Cuba vs Estados Unidos celebrado en Atlantic City, al derrotar a Arthur Johnson por 4-1. En el torneo internacional de de Leningrado, Unión Soviética, pierde ante el local Timofey Skryabin, logrando medalla de plata. 

Logra el título en el TSC de Berlín, al derrotar en la final a Andreas Tews por 5-0. Triunfa en el Campeonato Centroamericano y del Caribe celebrado en Ciudad de Guatemala, al derrotar en la pelea final al boricua Javier Cintron. 

En 1989 conquista la medalla de oro en el Giraldo Córdova Cardín celebrado en Pinar del Río, con triunfo final sobre el local Raúl González. 

Particia en el match de retadores de la AIBA celebrado en Berlín, Alemania, donde pierde con el local Rico Kubat por 49-27. Interviene en la Espartaquiada de los Ejércitos Amigos realizada en Sliven, Bulgaria, derrota en la pelea final al norcoreano Kim Yon Cho por 5:0. 

Participa en el Campeonato Mundial celebrado en Moscú, Unión Soviética, debuta con triunfo sobre el estadounidense Lionel Odom por 17-11, sigue con victoria sobre el rumano Nicolae Aliuta por 33-14, en cuarto de final derrota al turco Vedat Tutuk por 23-3, en semifinal vence al polaco Krzysztof Wróblewski por 14-1. 

En una contovertida final que significó, de hecho el título por colectivos para la Unión Sioviética, pierde ente el local Yuriy Arbachakov por 18 puntos a 17. 

Retiro 

Al regresar de la cita mundial de la excapital soviética, colgó los guantes, dedicándose al estudio de la licenciatura en Cultura Física, - el segundo -. 

Tiene un hijo, Rudy Reyes, integrante del equipo Industriales de béisbol y de la selección nacional cubana. 

Fuente 

Datos Amateur Boxing Results. Disponible en: "amateur-boxing.strefa.pl". Consultado: 18 de septiembre del 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pentatl%C3%B3n" parent_folder="deporte" id="file19274497" filename="Pentatlon">

Categorías 

Categorías 

Pentatlón 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Aunque este artículo cumple con todas las políticas su contenido es demasiado corto y no proporciona aún toda la información que debería. Si tienes conocimientos sobre este tema, te invitamos a ampliar el artículo. 

Sumario 

Historia 

La historia de un soldado que para enviar un mensaje debe cruzar el perímetro enemigo, ha servido de inicio para varios deportes entre ellos: el Pentatlón moderno que se remonta a la época de Napoleón Bonaparte. El soldado montó a caballo, luchó contra enemigos, corrió por terrenos difíciles y nadó a través de un río. El barón Pierre de Coubertin quedó impresionado con esta historia y decide incluirlo en el programa de los Juegos Olímpicos de Estocolmo en 1912, la competición duraba 6 días. 

En 1977 se introduce el Pentatlón moderno femenino en el Campeonato Mundial de San Antonio, (Texas). Actualmente todas las modalidades se celebran el mismo día, el puntaje se concede por competición individual, en equipo, relevo y relevo mixto. El deporte es dirigido por la Unión Internacional de Pentatlón Moderno, existe la creencia de que este deporte, produce el ideal del atleta completo. 

Algunas especificaciones 

En la Esgrima, se realiza un Duelo de espada, donde se mantiene todo el cuerpo como blanco válido. En la Natación, se aplica el estilo libre, y se toma como elemento de referencia el tiempo. 

Equitación: Requiere completar el circuito con doce obstáculos, se exigen en el campo un obstáculo doble y uno triple, el caballo es asignado mediante sorteo 30 minutos antes de la competencia. 

La prueba combinada es la final y decide el ganador, en ella se alternan el Tiro deportivo, este se efectúa en tres etapas, deben derribarse 5 blancos en cada una; y la Carrera, donde los pentatletas recorren 3km en etapas de 1km, se utiliza como sistema de salida, la salida escalonada. 

Eventos 

Las competiciones oficiales de la UIPM son divididas en las siguientes categorías: 

Categoría A: Juegos Olímpicos, Campeonatos del Mundo, Campeonatos Continentales, Campeonatos del Mundo del Consejo Internacional del deporte militar (CISM) y Copas del Mundo. 

Categoría B: Campeonatos Regionales y otras Competiciones del Ranking Mundial. 

Categoría C: Otras Competiciones Internacionales y Campeonatos con miembros federados de la UIPM. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pentatl%C3%B3n_moderno" parent_folder="deporte" id="file19274498" filename="Pentatlon_moderno">

Sumario 

Historia 

En el siglo XIX, un joven oficial de caballería francés recibió la misión de entregar un mensaje, recorrió un terreno accidentado, atravesó las líneas enemigas, antes de toparse frente a frente con un Soldado, con la Espada desenvainada fue retado, salió vencedor del duelo, vio como caía abatido el Caballo por un soldado enemigo, al que mató de un solo disparo. El oficial continuó con la misión corriendo a pie. Cruzó a nado un río de aguas turbulentas antes de entregar finalmente el Mensaje. De esta forma nació el pentatlón moderno. 

El pentatlón moderno es un deporte que propuso el fundador de los Juegos Olímpicos modernos, el barón Pierre de Coubertin. Supuso que esta competición sería la más completa, como ya ocurría con el pentatlón en los antiguos Juegos Olímpicos, que Aristóteles describió con estas palabras: "El deportista más completo, ya que en el cuerpo de los pentatletas la fuerza y la velocidad se combinan con la armonía". 

El pentatlón está compuesto por cinco partes, como lo indica el, los cuales son: Tiro con Rifle, Esgrima, Natación, Carrera y Doma de Caballo. 

Inicios 

El pentatlón moderno estuvo dominado por los atletas suecos. Después de la Segunda Guerra Mundial, Hungría y la Unión Soviética se convirtieron en los países más fuertes. Durante una época, el resultado se determinaba por un sistema de puntos según el puesto logrado y así el resultado más bajo conseguía la medalla, pero desde 1956, el ganador se determina de acuerdo con las puntuaciones en cada una de las cinco pruebas. 

Si anteriormente las pruebas se desarrollaban durante 4 o 5 días, el pentatlón moderno recuperó la tradición de la Antigüedad en los Juegos de Atlanta, 1996, celebrando todas las pruebas en un solo día. Esta fórmula se repitió en Sídney 2000, e igualmente se aplicó en los Juegos Olímpicos de Atenas del 2004. 

Orden en que se compite 

Esgrima (espada, asaltos de un minuto), se compone de una serie de asaltos de toque de espada. 

Natación (200 metros), hasta los Juegos de Sídney, esta disciplina consistía en una prueba de 300m estilo libre. 

Equitación. Se saltan 15 obstáculos en 12 saltos donde es obligatorio uno doble y otro triple. La prueba hípica consiste en un recorrido de saltos de obstáculos. 

Carrera (3 kilómetros) 

Reglas 

Los competidores marcan puntos en cada prueba. El pentatleta con el mayor número de puntos después de las cuatro primeras disputas sale en primer lugar en la carrera. Los otros competidores empiezan atrás del Líder con un intervalo de un segundo por diferencia de cuatro puntos. El primer atleta al cruzar la línea de llegada al final de la carrera es el vencedor. 

Tiro 

Es una prueba de Pistola rápida. Cada competidor le dispara a 20 dianas desde la misma posición, a una distancia de 10 metros, con un tiempo límite entre cada disparo de 40 segundos. Se dispara con una sola mano. Puntuación: 172 puntos en el tiro equivalen a 1.000 para la competición. 

Esgrima 

Cada pentatleta lucha contra los demás usando la espada. El asalto dura como máximo un minuto, ganando el primero que consiga un tocado. Si ninguno lo logra pasado el minuto ambos pierden. Si ambos se tocan con una diferencia inferior a 0.04 segundos no se tiene en cuenta el doble toque. Puntuación: Se consiguen 1.000 puntos ganando el 70% de los combates. 

Natación 

Consiste en una carrera de 200 metros de estilo libre. Puntuación: Los hombres consiguen 1.000 puntos con un tiempo de 2 minutos 30 segundos, mientras que en el caso de las mujeres es con 2 minutos 40 segundos. 

Hípica 

En este momento se divide a los pentatletas en dos grupos según los resultados obtenidos para determinar el caballo con el que harán la prueba. Cada participante tiene veinte minutos para familiarizarse con el caballo. Se hace un recorrido de 350 a 450 metros con 12 obstáculos entre los que se incluye un doble, un triple, y un salto de ría. Puntuación: Se parte de 1.100 puntos y se va perdiendo con las penalizaciones: 

3 puntos por cada segundo que se supere el tiempo límite. 

30 puntos por derribar un obstáculo. 

30 puntos por tocar el agua en la ría. 

40 puntos por rehúse. Si rehúsa tres veces un obstáculo se pasa al siguiente. 

60 puntos por caída. Si el jinete o el caballo caen dos veces se produce la descalificación. 

Carrera 

Se dan tres vueltas a un circuito de 1.000 metros, imitando a una carrera de cross country. El líder es el primero en salir, y los demás participantes salen tantos segundos después como puntos lleven de desventaja. De esta forma el primer atleta que cruce la meta se convierte de manera automática en el vencedor del pentatlón, el segundo gana la medalla de plata, y así sucesivamente 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Periodizaci%C3%B3n_Deportiva" parent_folder="deporte" id="file19274719" filename="Periodizacion_Deportiva">

Categorías 

Categorías 

Periodización Deportiva 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un termino utilizado para el Entrenamiento de la Fuerza, conocido también como ciclos deportivos. 

Periodización Deportiva . Es un término que ha sido ampliamente difundido por los doctores William Kraemer y Steven Fleck expertos metodólogos del entrenamiento de fuerza, pertenecen a la National Strength and Conditioning Associaton, la organización dedicada a este tipo de entrenamiento. También se les conoce como Ciclos deportivos. 

Historia de la periodización 

El término de periodización ha sido ampliamente difundido por los doctores William Kraemer y Steven Fleck expertos metodólogos del Entrenamiento de Fuerza, autores de al menos 5 libros y eminencias de la National Strength and Conditioning Associaton, la organización más grande dedicada a este tipo de actividd, aunque este tipo de sistemas de entrenamiento fueron popularizados por estos autores se cree provienen de la antigua Unión Soviética y de Alemania. 

En América el primero en dar a conocer este concepto fue el Dr. Tudor Bompa, quien tiene varios escritos al respecto. 

Tipo de entrenamiento 

Algunos fisiculturistas de renombre realizan este enfoque en sus entrenamientos, la verdad es que la mayoría de los competidores llegan a estar así de inmensos, debido básicamente a una genética impresionante, la cantidad masiva de fármacos,los años que llevan entrenando y comiendo adecuadamente. Lo cual no significa que si planearan su entrenamiento en forma anual se verían mejor aun o hubieran logrado estar así de impresionantes en menos tiempo. 

El entrenamiento con pesas debe programarse anualmente para que se pueda observar el máximo beneficio de este. En ocasiones se pueden realizar los programas de entrenamientos anualmente para que se obtengan mayores ganancias musculares, fuerza y definición muscular. 

En que consiste 

La periodización tiene que ver con dividir los entrenamientos en forma anual en varias fases o ciclos de entrenamiento donde en cada uno de estos períodos se enfocan los entrenamientos a generar en algunas ocasiones potencia, fuerza, hipertrofia, forma muscular, definición y realizan también períodos transitorios entre cada ciclo de entrenamiento o descansos llamados activos y pasivos. Es la crema de la crema del entrenamiento de fuerza que se diseña en forma científica y aplicada al Culturismo puede dar resultados impresionantes. 

El culturista serio entrena de esta forma y no solo “jala pesado e intenso”, si se aprende a periodizar el entrenamiento dejará de ser del montón y comenzarán a verse cambios todos los años, obviamente sin descuidar una buena alimentación y suplementación. 

Beneficios de la periodización 

Los principales beneficios de periodizar el entrenamiento son: 

Maximizar las ganancias de masa muscular magra año con año. 

Incrementar progresivamente la fuerza y potencia muscular para que tu sistema neuromuscular sea cada vez más eficiente en poder activar más fibras musculares. 

Disminuir el riesgo de lesiones ocasionadas por no llevar una buena metodología de entrenamiento de fuerza. 

Ciclos de entrenamiento 

Los ciclos de entrenamientos se refieren a períodos en los cuáles se entrena en una forma específica, estos ciclos se dividen a su vez en: 

Macrociclos 

No es precisamente un stack de “oxi” con “soste” y testosterona, en la metodología del entrenamiento de fuerza tiene que ver con un periodo (dependiendo del autor que citemos) que tiene una duración de 12 semanas y hasta 4 años. 

Descanso activo 

El descanso activo tiene que ver con un periodo en que el atleta realiza un descanso y en este caso podría ser del entrenamiento con pesas pero realiza ejercicios con el propio peso de su cuerpo, descansa del entrenamiento habitual al que está acostumbrado pero no descansa en su totalidad el entrenamiento de sus grupos musculares. 

Descanso pasivo 

El descanso pasivo tiene que ver con períodos de descanso en los que no se realiza ningún tipo de entrenamiento, es el momento ideal para poder sanar una lesión, realizar correcciones posturales y valerse de métodos integrales que van desde el masaje hasta la aplicación de la psicología deportiva para preparar al atleta en su próximo periodo de entrenamiento. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pesca_deportiva" parent_folder="deporte" id="file19274721" filename="Pesca_deportiva">

Categorías 

Pesca Deportiva 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Pesca deportiva, Actividad deportiva consistente en la captura de peces con fines recreativos y no lucrativos, en contraposición a la pesca comercial. En la pesca deportiva se emplean cañas de pescar, carretes, línea o sedal, y anzuelos con cebos naturales o artificiales para conseguir los peces. Es una de las formas más populares de esparcimiento en todo el mundo. Permite a la gente disfrutar al aire libre y aceptar el desafío de su persecución, luchar con peces escurridizos, y quizás, obtener comida. 

Sumario 

Inicios 

El hombre ha pescado desde la edad de piedra, cuando huesos afilados a modo de lápices se utilizaban como cañas, y trozos de enredaderas como sedal. La pesca, en cuanto deporte y actividad lúdica, es más reciente, aunque también se haya realizado en el pasado. La pintura más antigua que se conoce de un pescador con caña es egipcia y tiene alrededor de 4.000 años de antigüedad. Platón y Aristóteles mencionan la pesca con caña, y Plutarco da consejos sobre sedales. El retórico romano Claudio Aelian (170-235 d.C.) escribió sobre los pescadores de truchas de Macedonia, que usaban moscas artificiales o anzuelos con cebos emplumados. En el mundo occidental, durante los primeros siglos antes de Cristo, la pesca estaba aparentemente reservada a las clases ricas, ya que sólo sus miembros disponían de tiempo para practicarla. Algunos documentos del Imperio romano se refieren a opulentos patricios que construían estanques para pescar, proveerse de presas fáciles para la mesa o simplemente entretenerse. 

Izaak Walton 

En 1653 aparece el libro fundamental de Izaak Walton El pescador de caña completo, o La diversión de un hombre contemplativo, que contribuyó al conocimiento de los métodos de pesca y divulgó, con extensas observaciones, los hábitos de alimentación de los peces, sus ciclos vitales y los problemas que los pescadores debían superar para engañar a sus presas. Walton postulaba también que el verdadero pescador es el que practica esta actividad por el amor a pescar, y que capturar un pez de esta manera, en términos deportivos, es muy superior a cualquier otro Método de pesca. Con Walton, la pesca evolucionó hacia el arte; con el paso de los siglos, se convertirá también en una ciencia. 

Pesca Moderna 

Desde entonces los pescadores no sólo se esfuerzan en mejorar su aparejo, tácticas y conocimiento de sus presas, sino que también se han dado cuenta de que deben proteger su deporte si quieren que sobreviva. En nombre de la preservación del deporte, han ido apareciendo la reproducción de la Pesca en víveros, medidas contra la imparable contaminación del aire y el agua, la restricción de la pesca en ciertas zonas, los límites a las capturas diarias y la legislación protectora. En algunos países se ha llegado a derribar presas por haberse convertido en obstáculos infranqueables a la migración de especies como el salmón. 

Categorías de pesca 

La pesca deportiva moderna se puede dividir en tres categorías: 

Pesca de agua dulce: La pesca de agua dulce se practica en lagos, estanques, ríos y arroyos. El equipo de agua dulce es, con algunas excepciones, menor que el de agua salada. Se pesca con cañas, carretes y sedales más ligeros y con cebos más pequeños. Para pescar en lagos, estanques y ríos grandes, los pescadores vadean, se quedan en la orilla o usan una embarcación para aproximarse a la presa. Para pescar en ríos más pequeños y arroyos, se usan botas y vestimenta impermeable, y se camina por el agua hacia la zona donde se sospecha que está la pesca. 

Pesca de mar o agua salada: La pesca de agua salada se realiza en océanos, estuarios y ríos en los que influyen las mareas. Cuando se pesca en agua salada la mayoría de los pescadores utiliza una embarcación que los lleva a los bancos de pesca de alta mar. Otros se apostan en acantilados de la costa o en playas y estuarios. 

Pesca a mosca: La pesca a mosca es ejercitable en ambos escenarios. 

Especies que más se pescan 

Las especies que más se pescan en agua dulce son la trucha, el salmón, el barbo, la perca, el lucio y la carpa. Las especies de agua salada más codiciadas son la lubina, el congrio, la anguila, la merluza y los túnidos. Los pescadores de agua salada y dulce usan a menudo las mismas técnicas básicas, aunque el tamaño de los equipos difiere. 

Pesca con cebo natural 

Hay dos métodos básicos: 

Pesca con Boya : las boyas están hechas de materiales flotantes, como madera de balsa o plástico, y se fijan al sedal cuando se monta el aparejo. A continuación, y a distancia variable según la profundidad de las aguas a pescar, se añaden pesos (tradicionalmente de plomo; ahora son sustituidos por su toxicidad) para que sedal y cebo desciendan, y también para enderezar la boya y hundirla un poco en el agua. El anzuelo se ata a la línea principal con un tramo de sedal algo más fino.La boya es el detector de la picada del pez: al mínimo contacto con la boca de éste, se mueve o hunde un poco. El pescador debe entonces esperar a que tome el cebo enteramente, ser paciente, y dar después un tirón con la caña para que el anzuelo se clave en la boca cartilaginosa del animal. Las boyas son de diferentes tamaños, formas y colores, para adaptarse a las diferentes condiciones y tipos de aguas. 

Pesca a fondo : se acopla un peso, también preferentemente no tóxico, a la línea. Cuando se lanza la caña, tanto el cebo como el peso se hunden hasta el fondo, donde permanecerán inmóviles. El extremo de la caña, al curvarse, suele detectar la picada del pez. Muchos pescadores enganchan un pequeño cascabel al tramo final de la caña, que avisa cuando éste se cimbrea. 

Ambos métodos tienen muchas variantes y es el pescador, basándose en su experiencia y conocimiento, su sentido del agua, quien decide cuál usar en un día determinado. 

Los cañistas de cebo natural utilizan una gran variedad de productos: gusanos, lombrices, semillas, pan, maíz, engodos que mezclan distintas sustancias, etc. Para pescar carpas se usan cebos especiales en forma de bolita, del tamaño de una canica, con alto contenido en proteínas. 

Pesca con cebo artificial 

Para pescar con cebos artificiales, los cañistas lanzan sus señuelos desde la orilla, o desde una embarcación, hacia las áreas donde se cree que puedan encontrar los peces depredadores (lucio, trucha, perca). Una vez que el cebo se posa en el agua o en el fondo, el pescador recoge el sedal girando la manivela del carrete, a velocidades diferentes, regularmente o no. Si un pez pica el sueñuelo, se enganchará solo muchas veces en el anzuelo. Después viene el momento más esperado: la lucha. Una vez capturada la pieza, siempre queda la posibilidad de devolver el pez vivo al agua. 

Hoy los cebos artificiales simulan casi toda la comida de los peces: pequeños peces heridos, cangrejos, lombrices, ranas, etc.. Hechos de madera de balsa, plástico, metal o goma, estos cebos pueden incluir uno o varios anzuelos. De acuerdo con su peso y diseño, pueden usarse para pescar en el fondo, a media profundidad o en la superficie. 

Los pescadores eligen sus cañas en función de las especies de peces que quieren conseguir. Las cañas ligeras se usan, en principio, para peces pequeños; pero también las prefieren muchos pescadores que buscan una pesca más deportiva, donde el pez tenga más posibilidades y el contacto con la pieza sea más nítido; además, son varas más manejables, precisas y elegantes. Las cañas muy resistentes aguantan peces muy grandes. La mayoría de los pescadores consideran que no es deportivo usar cañas grandes para peces pequeños, ya que la presa entonces no puede demostrar sus habilidades para la lucha. 

Pesca con mosca 

La pesca de la trucha con mosca es, quizás, la forma más deportiva y difícil de practicar. Se trata de la modalidad más conservacionista: permite la captura y suelta del pez en todos los casos, al utilizarse anzuelos muy pequeños a los que –en la mayoría de las ocasiones- se les ha quitado previamente la muerte del anzuelo, el pequeño ancla que asegura que la pieza, una vez clavada, no se desenganche fácilmente. Las cañas de pescar con mosca son también de longitud variable, según el lugar donde se vaya a pescar (un arroyo pequeño, un río, un pantano, el mar). 

Los sedales para mosca difieren del nailon y dacrón que se usan en otros métodos de pesca; el motivo no es otro que la mosca, al no pesar prácticamente, debe ser propulsada con el lanzamiento recurrente, en varias fases, de una línea pesada, hacia delante y hacia detrás. El lanzado a mosca es una disciplina compleja que requiere algo de práctica, pero que después, en el río, permite colocar el señuelo casi en cualquier lugar sin hacer el menor ruido o chapoteo. Revestidos con varios plásticos, hay diferentes tipos de sedales para mosca: líneas flotantes y hundidas. Una vez que el sedal de mosca se ha enrollado en el carrete, el pescador de mosca añade un sedal corto trenzado que une al principal: recibe el nombre de cola de rata, al ser los extremos de la línea mucho más ligeros, y de un diámetro menor, que el comienzo. Por último, se añade un tramo variable de nailon invisible para la trucha, que es la especie más buscada por los pescadores a mosca. 

Al final de la línea se acopla una mosca, que imita al tipo de insecto que comen algunos peces. Hecha de plumas, cabellos, o materiales sintéticos alrededor de un anzuelo, no tiene casi peso alguno. Las imitaciones de insectos, acuáticos en sus estados de ninfa, crisálida o adulta, pueden ser tan grandes como una bola de golf o tan pequeños como una goma de borrar. Los pescadores eligen sus moscas de acuerdo a la especie que intenten pescar en ese momento, el clima, el momento del año, el río y una serie de factores que hacen de esta pesca casi un ejercicio de comprensión del ecosistema fluvial. 

Para lanzar un cebo tan pequeño, el pescador balancea la caña hacia adelante y hacia atrás hasta que una cantidad considerable de línea se encuentre en el aire. El lanzamiento dependerá del peso de la línea. Los lanzamientos se hacen sobre lugares determinados, como estanques y pequeños embalses en arroyos, donde la mosca puede tocar el agua y luego flotar (pesca de mosca seca) o hundirse (pesca de mosca ahogada). Si pica un pez, el pescador recogerá la línea con la mano izquierda, si no es zurdo, mientras aguanta la caña con la derecha para que el anzuelo, primero, se clave en la boca del pez, y mantener después la tensión necesaria para cobrar la pieza. El pescador, pues, lucha muchas veces con el pez tirando de la línea con la mano en lugar de enrollar la línea en el carrete. 

Pesca de arrastre 

El arrastre o curricán, otra modalidad de pesca deportiva en agua dulce, se realiza desde un bote que se mueve lentamente sobre zonas donde los peces se pueden capturar, arrastrando una caña con cebo natural o artificial y un sedal de decenas de metros. El arrastre es también el método favorito para pescar peces grandes en agua salada, lo que requiere un bote capaz de navegar en el mar y equipado con asientos de pesca (una silla rotatoria) y unos aparejos de pesca especialmente resistentes. Una vez que un pez pica y se engancha en el anzuelo, el barco se detiene; comienza la lucha. Los pescadores de arrastre usan cañas pesadas y sedales de dacrón o acero, para evitar que los afilados dientes de algunas especies –al igual que el lucio en agua dulce- corten el sedal sin esfuerzo alguno. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pinar_del_R%C3%ADo_(Equipo_de_b%C3%A9isbol)" parent_folder="deporte" id="file19274536" filename="Pinar_del_Rio__Equipo_de_beisbol">

Historia 

Antecedidos por el equipo de Vegueros, el equipo de Pinar del Río ha tenido un gran desempeño en la Serie Nacional de Béisbol en Cuba. Desde 1968 la provincia participa en los juegos de esta categoría, obtiendo buenos resultados. 

En la temporada 1992-1993 se ideó una nueva estructura eliminando así completamente las Series Selectivas de 8 equipos, y dejó en la Nacional únicamente a Pinar del Río, desapareciendo Vegueros y Forestales (Equipo de Béisbol). Desde ese momento, se reforzó mucho más para unir a ambos colectivos, tomando parte en los Play Off. Desde la estructuración de los equipos en 16 conjuntos. 

Uniforme 

En su uniforme predomina el Amarillo y Verde. Es por ello que también el equipo es llamado como los Pativerdes de Pinar del Río, ya que el verde es el color predominante en el relieve pinareño. 

Sede 

El equipo tiene por sede el Estadio Capitán San Luis ubicado en la cabecera provincial de Pinar del Río. Este estadio cuenta con una capacidad para 9534 espectadores, 8101 gradas y 1433 palcos y es en él que se desarrollan la mayoría de los juegos de beisbol en la provincia. 

Jugadores destacados 

En la serie XX Serie Nacional de Béisbol de 1980 uno de los grandes del Béisbol en Cuba sale a relucir Rogelio García, que jugaba con el equipo de Vegueros. García tuvo un total de 116,2 EL (Entradas lanzadas), 17 CLP (Carreras Limpias Permitidas), para un PCL (Promedio de Carreras Limpias) de 1,36. 

En la serie XXXVI Serie Nacional de Béisbol de 1997 brilló Pedro Luis Lazo. Es uno de los lanzadores más experimentados que ha tenido el equipo de Pinar del Río, tuvo una excelente temporada, 109 EL, 14 CLP, para un PCL de 1,15. 

En el bateo, el equipo cuenta con grandes jugadores. Omar Linares logró coronarse 5 veces campeón de bateo, imponiendo la mayor marca personal en un AVE (average) de 0,442 conectando 76 hits en 172 VB (veces al bate). Yobal Dueñas es uno de los más ranqueados, a lo largo de los años se ha sabido mantener entre los grandes de la pelota cubana. En el año 1999 conectó 141 hits en 337 veces al bate para un promedio de 0,418. 

En total siete novatos integran el equipo más occidental, entre ellos cuatro lanzadores, lo que habla de una renovación dentro de la selección[3]. 

Receptores: Olber Peña Sánchez, Irandi Hernández Gómez, Yansiel Ajete Martínez y Jorge Yohan Rojas Martínez. 

Jugadores de cuadro: William Saavedra Valdés, Dayron Hernández López, Pedro Luis Dueñas Castillo, Luis Enrique García Ruiz, Tony Daniel Guerra Echazabal, Pedro Luis Rodríguez Cándano, Juan Carlos Arencibia Echevarría, Pedro Luis Cosme Pedroso y Taylon Sánchez Díaz. 

Jardineros: Lázaro Emilio Blanco Hernández, Reinier León Rodríguez, Luis Pablo Acosta Martínez, Reinaldo Lazaga Hernández, Roidel Martínez Pérez, Frank Carlos Díaz Soto, Lanier Azcuy Páez, Frank Raúl González Abascal y Marlon La Montaña Suárez. 

Reserva: Reilandy González Moreno, Michel Martínez Pozo, Andrés Camilo Castro Calero, Luis Silva Silva, Pedro Pablo Gato Ferro, Branli Rodríguez Martínez, Frank Abel Álvarez Díaz y Jeniel Álvarez Camejo. 

Fuentes 

Sánchez Díaz, Camilo, García Sparis, Jorge, Méndez rodríguez, Efraín. Comportamiento de los equipos pinareños en Series Nacionales. 2011. 

Ya están los 32. Guerrillero, Pinar del Río, 16 de noviembre de 2012, vol. 43, No., p. 8 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Plan_Escrito" parent_folder="deporte" id="file19274650" filename="Plan_Escrito">

Categorías 

Categorías 

Plan Escrito 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un documento o basamento teórico que el Entrenador deportivo debe elaborar para emprender la confección del plan gráfico del entrenamiento, en el cual se recogen organizadamente todos los aspectos metodológicos a seguir desde el punto de vista organizativo del proceso, así como plasma la distribución e interrelación de los contenidos en cada ciclo de trabajo para el entrenamiento y control de los atletas, con el objetivo principal de obtener buenos rendimientos. 

Sumario 

Aspectos generales e importancia del plan escrito 

El plan escrito constituye un documento necesario para todo Entrenador deportivo para realizar una Actividad física. Mejora la calidad de los entrenamientos, y garantiza que se cumplan con los principios de este, facilitando el incremento gradual de las cargas, así como ir de lo fácil a lo difícil. Se le conoce también como plan literal. 

El Plan Escrito permite al entrenador planificar los contenidos según las etapas, obteniendo en cada una de ellas los resultados pronosticados según el porciento mensual para cada mesociclo y Sirve de guía al profesor para conocer las etapas donde el volumen y la intensidad son altas. 

Plasma los valores educativos que deben tener los atletas, aspecto importante en la formación de la base patriótica que deben poseer los jóvenes deportistas, los cuales deben ser más integrales, con convicciones revolucionarias acorde al proceso histórico actual que vive Cuba. 

Confección del plan Escrito 

El plan escrito va siempre acompañado del plan grafico ó un programa de enseñanza. Se confecciona al inicio del curso escolar, y se presenta y discute al final del mes de septiembre en reunión con los metodólogos y un jurado que es el encargado de analizar, discutir y aprobarlo para comenzar con las secciones de entrenamiento llevando los contenidos del plan escrito a la unidad de entrenamiento según los requerimientos y objetivos de los programas ó macrociclo de entrenamiento en caso del alto rendimiento y entrenadores categorizados y autorizados en las áreas deportivas de los municipios. Los pasos metodológicos a seguir para su confección son: 

Analisis del macrociclo anterior 

Análisis y Caracterización del equipo actual y su perspectiva para el Nuevo Plan. 

Objetivos Generales del Plan. 

Objetivos Específicos por etapas del plan con las tareas para cada una de ellas. 

Distribución General por meses en los diferentes aspectos de la preparación en el plan. 

Proyección de los topes, competencias preparatorias, objetivos generales y específicos por competencias. 

Fechas de las pruebas médicas y contenidos de las pruebas . 

Descripción de los métodos a utilizar. 

Requerimientos mínimos para realizar la actividad deportiva. 

Objetivos educativos por mesosiclos ó meses . 

Descripción de los pasos fundamentales 

El primer paso para la confección del plan escrito en el proceso de entrenamiento en todos los niveles se realiza un breve análisis de los aspectos más importantes del curso anterior, así como los objetivos generales, de la preparación física, técnica, táctica, psicológica, además del pronóstico del equipo para la competencia fundamental; también puede incorporar otros aspectos específicos. 

El segundo paso es el Análisis del Equipo Actual y a perspectiva para el nuevo plan, donde el entrenador realiza un análisis del nivel cultural y escolar de los integrantes, sus perspectivas en talla y alcance con una mano y dos manos, la experiencia de los atletas en el deporte y en la categoría y todos los aspectos importantes que puedan ayudar a los objetivos perseguidos. 

Los objetivos generales del plan se confeccionan siguiendo la lógica, los cuales deben ser medibles por cada uno de los aspectos de la preparación, así como el pronóstico del evento fundamental. 

Los objetivos específicos se dividen mensualmente incluyéndose las tareas y velando porque respondan a los los objetivos generales en cada una de las etapas del plan. 

La distribución general y por meses en los diferentes aspectos de la preparación en el plan, ya sea el tiempo y las repeticiones, distribución del volumen, la intensidad por mesociclos de acuerdo al plan grafico ó plan numérico. 

La Proyección de los topes, competencias preparatorias, objetivos generales y específicos por competencias, se incluirá en una tabla resumen. 

En el plan escrito se reflejan además las pruebas médicas que deben realizarse al inicio del plan, al finalizar la preparación especial y en la etapa precompetitiva ó modelaje antes de las competencias. El contenido de las pruebas son realizadas por un grupo de especialistas en Medicina deportiva, las pruebas a realizar son: Somatotipo, Electrocardiograma, Presión ortostáctica, Composición corporal y control de la Tensión arterial. 

Los métodos del entrenamiento deportivo ayudan al profesor a mejorar la organización y control del proceso de entrenamiento por lo que los entrenadores reflejaran en el plan cuales son los métodos adecuados en cada deporte ó actividad física. Los Métodos más aplicados en el deporte son: Método verbal, método fragmentario, métodos continuos, sintético y global. 

El plan literal refleja cuales son los requerimientos mínimos que se necesitan para dar funcionamiento a un área ó local. Ejemplos en deportes, las pesas donde se necesitan los recursos como barras, discos, soportes de cuclillas etc. Si se fuera habilitar un deporte como el fútbol entonces se necesitaría pelotas, una cancha ó terreno en desuso y una portería mínimo 

En el plan escrito incluye los valores educativos por meses con el objetivo de educar y promover valores en la personalidad de los jóvenes deportistas. Los valores educativos como el patriotismo y la defensa de las conquistas de la revolución son la primera convicción que debe adquirir un atleta y se trabajan otros valores como la honestidad, amor a la patria, ética moral, valentía, sencillez, honradez, colectivismo, disciplina y el internacionalismo proletario, todos ellos hacen a los deportistas un portador emisor de la cultura del pueblo cubano. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Plantilla:Deporte" parent_folder="deporte" id="file19274723" filename="Plantilla_Deporte">

En forma amistosa: 4–60 min Torneos: desde 5 minutos hasta 7 horas. 

Olímpico: 

No 

Esta ficha se usa para mostrar datos relacionados con cualquier Deporte. Para incluirla en una página debes utilizar el Editor Wiki (desactivando el Editor Enriquecido si lo usas) e incluir en el inicio de tu página el código siguiente: 

nombre= Nombre del deporte. 

imagen= El nombre de la imagen con extensión Eje. bas.jpg 

otros_nombres= Otros nombres que se conozcan. Ej pelota 

primer_partido= Fecha y lugar del primer partido. Ej España(1940) 

accesorios= Accesorios que se utilizan en el juego. Ej pelota, bate, guante. 

miembros_por_equipo= Cantidad de jugadores por equipo. 

contacto= Especificar si es un deporte de contacto físico o no. 

categoria= Especificar si es un deporte al aire libre o en lugares cerrados. 

duración_del_encuentro= Tiempo de duración de cada partido. 

olímpico= Especificar si es un deporte olímpico y desde que fecha. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Plantilla:Ficha_de_deportista" parent_folder="deporte" id="file19274725" filename="Plantilla_Ficha_de_deportista">

Parámetros 

Todos los campos son opcionales 

nombre = Nombre del deportista el cual debería ser igual al de la página 

imagen = Imagen del deportista Usar la extensión del archivo y sin el prefijo 'Imagen:' o 'Archivo:' 

pie = Breve descripción de la imagen, se puede usar enlaces internos 

<!-- Sección de datos personales --> 

nombrecompleto = Nombre completo del deportista 

apodo = Apodo con el cual se le conoce 

lugar nacimiento = Ciudad con enlace interno y país con el sistema de bandera. 

fecha nacimiento = 

nacionalidad = Nacionalidad, usar el sistema de bandera. 

lugar fallecimiento = Ciudad con enlace interno y país con el sistema de bandera. 

peso = 

<!-- Sección de carrera --> 

posición = Especificar posición del deportista con enlace interno 

mejor ranking = Mejor ranking obtenido por el deportista históricamente 

ranking actual = Ranking actual del deportista 

tipo ranking = aclaración del tipo de ranking o del campeonato sobre el cual se aplica dicho mejor ranking. Ejemplo: ATP para tenistas. 

otroresultado1 = Título estadística - Campo libre para incluir una estadística adicional sobre el deportista 

resultado1 = Resultado de estadística - Campo libre para incluir una estadística adicional sobre el deportista 

otroresultado2 = Título estadística - Campo libre para incluir una estadística adicional sobre el deportista 

resultado2 = Resultado de estadística - Campo libre para incluir una estadística adicional sobre el deportista 

otroresultado3 = Título estadística - Campo libre para incluir una estadística adicional sobre el deportista 

resultado3 = Resultado de estadística - Campo libre para incluir una estadística adicional sobre el deportista 

lugar entrenamiento = Lugar o país donde el deportista desarrolla regularmente sus entrenamientos 

selección = Especificar el país que representa en los Juegos olímpicos con el sistema de bandera. 

veces internacional = Especificar el número de eventos deportivos internacionales en las cuales ha participado 

universidad = Especificar si fue miembro de un equipo universitario. Usar enlace interno 

aux_nombre = Nombre auxiliar adicional a "entrenador" y "asistente". Ejemplo: "Coreógrafo" (para bailarines o gimnastas). 

aux = Información relacionada con aux_nombre. Ejemplo: nombre del coreógrafo. 

'club = Especificar el equipo al que pertenece en la actualidad con enlace interno 

número = Denotar el número con el cual se reconoce el deportista 

liga = Especificar la liga en la cual compite con enlace interno 

ganacias = Ganancias promedio recibidas por el deportista al año 

<!-- Sección de trayectoria --> 

equipos = Detallar los distintos equipos en los cuales ha participado denotando el equipo y el período en los cuales perteneció al equipo 

torneos = Detallar los distintos torneos o competiciones deportivas disputadas por el deportista denotando estos con enlaces internos y especificando el año en el cual se obtuvo 

títulos = Detallar los distintos títulos o premios ganados denotando estos con enlaces internos y especificando el año en el cual se obtuvo 

medallista olímpico = Escribir "sí" si se trata de un deportista que haya ganado medallas olímpicas. Esto crea un subtítulo bajo la cabecera de la ficha. 

web = Especificar dirección de la página oficial del deportista. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Polo_(deporte)" parent_folder="deporte" id="file19274727" filename="Polo__deporte">

Acciones de página 

El polo. Deporte de dos equipos contrarios de cuatro jugadores cada uno, a caballo, intentan llevar una pequeña pelota de madera o plástico hacia la portería del rival, por medio de un taco o mazo. El objetivo consiste en marcar goles. 

Sumario 

Historia 

Ilustración persa del siglo XVI. 

El juego de polo debe ser tan antiguo como el medio empleado. No es aventurado suponer que el momento habrá ocurrido en alguno de aquellos altos en el camino de las hordas invasoras, o de los pueblos nómades o de alguna migración pacífica en nuestro pasado. Los guerreros más jóvenes y animosos aprovechaban sus montas para realizar otros menesteres más placenteros que el lento andar de las caravanas por las precarias huellas o menos peligrosas que el combate; e improvisaban cualquier clase de juego de a caballo: la caza, la carrera y, por que no el polo? Cerámicas chinas de las más remotas dinastías nos muestran a jinetes en posición inequívoca de golpear una pelota.Pero es en la miniatura indo-persa, reflejo fiel de la Època esplendorosa del reinado de los grandes mongoles, donde advertimos los diversos elementos que componen el juego: jinetes esgrimiendo tacos, los arcos lejanos, los sirvientes –ahora ‘petiseros’- y la pelota. 

Cuando a mediados del siglo pasado Inglaterra extendió su dominio colonial a las tierras del Asia, los oficiales de los regimientos montados descubrieron por comentarios en diarios y revistas que en la India, los marajás practicaban con sus cortesanos un juego llamado Polo y pronto lo adoptaron y lo jugaron asiduamente. Para ello comenzaron por utilizar sus palos de cricket para reemplazar a los tacos, mientras usaban bolas de billar. Llevados por el espíritu de orden, lo reglamentaron, porque para los nativos no había límite de espacio ni de tiempo, como tampoco en el número de jugadores participantes. Al regresar a sus lares estos oficiales de caballería difundieron el juego para pasar pronto a ser los campeones. Pero el ciclo histórico seguirá su curso, siempre de Oriente a Occidente. 

En una final de polo entre el equipo inglés y el de Jaipur, en Hurlingham, cerca de Londres ( la cuna del polo inglés) estuvo presente un norteamericano prominente, Gordon Benet, quien guiado por su entusiasmo, regresó a su tierra llevando consigo bochas, tacos, fotografías reveladoras y el célebre Reglamento, elaborado por quienes se habían hecho líderes de esa disciplina. A poco de iniciado el polo en los Estados Unidos se advirtió el interés que suscitaba, y se jugará más adelante con tanto empeño y calidad que sólo debía esperar la oportunidad propicia para arrebatarle el cetro a su madre patria. 

El juego 

Ilustración del campo, algunos elementos básicos y de los implementos 

El juego consiste en el enfrentamiento de dos equipos formados por cuatro jugadores a caballo, y que consiste en impulsar una pelota con un mazo hasta la meta contraria. Cada jugador mantiene un handicap, con un máximo de diez y medido en goles. 

Los partidos son controlados por uno o dos jueces montados a caballo. Cada parte consta de 7 minutos sin que se deba anularse el tiempo jugado de más. La duración máxima de un partido es de 8 períodos, con intervalos de tres minutos.En todos los partidos se designarán un cronometrista oficial y un anotador de goles, después de cada gol se cambiará de campo. 

Existen dos modalidades de juegos, abiertos y no abiertos: cuando el juego es "abierto" implica que los dos equipos comienzan los partidos igualados en cero (0) sin importar la diferencia de handicap que haya entre ellos, a diferencia del otro, en los que handicaps de ambos equipos se comparan y se aventaja a quien tenga menor handicap de acuerdo a una tabla. 

El Terreno y los Implementos 

El campo: Largo: máximo 275 mínimo 230 Ancho: máximo 180 si es abierta y 146 si tiene tablas mínimo 160 si es abierta y 130 si tiene tablas deberá tener una franja de terreno libre de 10 metros. 

Los postes de los arcos tendrán por lo menos 3 metros de altura. 

El taco. Está hecho de una vara de bambú y una cabeza de madera. Además los hay de grafito. Su extensión varía entre 119 y 137 cm. 

La bola. Es de plástico. Tiene que tener un diámetro que oscile entre 7,6 y 8,9 cm y pese entre 99 y 127,5 gramos. El tamaño de la bola será de 78 a 80mm y su peso oscilará entre los límites de 120 a 135 gramos. 

Torneos y Eventos 

Si bien son numerosos los torneos que se realizan en todo el mundo, los certámenes más importantes en cuanto a hándicap se llevan a cabo en Argentina. 

Los 3 torneos más importantes disputados en este país, que conforman la denominada Triple Corona son: 

El Campeonato Argentino Abierto de Polo. 

El Campeonato Abierto de Hurlingham. 

El Campeonato Abierto del Tortugas Country Club. 

Mundiales 

La Copa del Mundo es el principal torneo a nivel de selecciones nacionales en el mundo y se celebra cada 3 años desde 1987. La Copa del Mundo de Polo, está reservada para equipos de hasta handicap 14, por la tanto, a diferencia de otros deportes, los mejores exponentes de este deporte, no pueden tomar parte de ella. 

El país con más medallas en copas del mundo es Argentina con 4 títulos, seguido de Brasil con 3, y con uno aparecen Estados Unidos y Chile. 

Olimpiadas 

El polo se ha incluido en cinco ediciones de los Juegos Olímpicos (1900, 1908, 1920, 1924 y 1936). Y se piensa sea incluido como invitado en los Juegos Olímpicos de Londres 2012. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Atletismo" parent_folder="deporte" id="file19274500" filename="Portal_Atletismo">

Javier Sotomayor Sanabria. Especialista en salto de altura. Apodado como "Saltomayor", "Príncipe del Limonar", "Rey de la alturas", "Saltanubes" o simplemente "Soto". Su extraordinario desempeño en los más importantes escenarios competitivos del orbe, sus récords y títulos, le erigen como el más grande saltador de altura de todos los tiempos. 

En 1984 implantó récord nacional, con un salto de 2.33 metros. Siendo juvenil, en 1986 llegó a la élite del orbe con un récord mundial juvenil, 2.36. En 1988 impone récord mundial, con 2.43, en Salamanca, España. Igual marca, pero bajo techo, protagoniza en el mundial de Budapest, 1989, año en que también elevó la marca al aire libre a 2.44, en Puerto Rico. En 1993, otra vez en Salamanca sumó un centímetro más y llevó el récord universal a 2.45 metros. 

El jamaicano Asafa Powell regresaba tras una sanción por dopaje, suspendida provisionalmente, y corrió en Lucerna los 100 metros de la reunión internacional de la ciudad suiza. Terminó tercero con 10.30, una marca paupérrima para casi todo el mundo, pero sobre todo para el caribeño, acreditado en 9.72, cuarta mejor marca de todos los tiempos. Le batieron su compatriota Julian Forte (10.24) y Adams Antoine (St. Kitts & Navis), que hizo 10.29.leer más... 

Se acerca el XV Campeonato Mundial de Atletismo, categoría juvenil a celebrarse entre el 22 y el 27 de julio en la ciudad de Eugene, Estado de Oregón, Estados Unidos y que tendrá como escenario competitivo la mística pista del Hayward Field Stadium. Ya la temporada atlética avanza y se muestran algunas figuras descollantes, que tienen la mirada puesta en la cita mundial juvenil, entonces, vale la pena darle un vistazo a las posibilidades de medallas de Latinoamérica en este evento. Al iniciar estas valoraciones, debemos hacerlo partiendo de las actuales ubicaciones en los listados mundiales, entonces desde este punto de vista; tres atletas de la región encabezan sus respectivas especialidades, todos cubanos.leer más... 

El tercer lugar del velocista Roberto Skyers en el mitin de Velenje, Eslovenia, fue el premio más reciente del atletismo cubano, que mañana continuará su intenso calendario en el Athletissima de Lausana. Skyers cubrió los 200 metros en 20.68 segundos para escoltar en la meta a Isaac Makwala (20.32), de Bostwana, y Mosito Lehata (20.52), de Lesoto, según datos facilitados por la comisión nacional. El reporte no incluye otros detalles, pero se sabe que fue el único representante de la isla involucrado en una lid perteneciente al circuito europeo y llegada a su edición 19.leer más... 

Yelena Isinbayeva se ha convertido, el pasado 28 de junio, en madre de una niña. La noticia se dio a conocer a través de un comunicado de la Federación rusa de Atletismo en el que asegura que tanto la multicampeona del salto con pértiga como su recién nacida primogénita (de 53cm de estatura y 3820g de peso al nacer) se encuentran en perfecto estado. Rusathletics agrega que el nombre de la niña se dará a conocer luego del bautizo, al tiempo que felicita a la atleta y le desea mucha salud, amor y felicidad para toda la familia.leer más... 

Cuba ganó hoy la final del tercer nivel de la Liga Mundial de Voleibol, al disponer en cinco sets del anfitrión de Turquía, con sede en la ciudad de Bursa. Según el sitio web del certamen, los cubanos vencieron con parciales de 24-26, 25-19, 20-25, 25-21 y 16-14, resultado que les garantizó el puesto 21 general del torneo, mientras que los locales -segundos- terminaron en el peldaño 22. 

En el otro encuentro de este domingo, China -tercera- superó 3-1 a Eslovaquia -cuarta-, y aseguraron los lugares 23 y 24, respectivamente.más... 23 de junio 

Se ha mantenido activo el Coliseo de la Ciudad Deportiva, tras dos semanas dedicadas al clásico Córdova Cardín y la Copa Roberto Balado, así como a partir del martes 24 de junio acogerá la final de la Serie Nacional de Boxeo.El colofón de la cita por equipos estará realzado por la presencia de hombres claves en la coronación de Domadores de Cuba en la IVSerie Mundial y se regirá por el formato imperante en esa lid, de pleitos a cinco asaltos.leer más... 

Continua el mundial de fútbol en Brasil donde en un encuentro trepidante, pleno de alternativas en ambos arcos, Estados Unidos y Portugal igualaron 2-2 y dejaron abierta la definición del Grupo G para la última jornada.leer más... 

Informa la Federación Cubana de Atletismo que hasta el día de hoy, 18 de junio, la Oficina de Intereses de los Estados Unidos negó la visa a cuatro miembros de la delegación integrada para representar a la isla en el Campeonato Mundial de la categoría juvenil, convocado del 22 al 27 de julio en la ciudad de Eugene. 

Obtienen sendas medallas de Plata el triplista Lázaro Martínez y la pertiguista Yarisley Silva, así resaltaron para Cuba un fin de semana atlético con acciones en puntos tan distantes como Shanghai y Ponce. El campeón mundial de cadetes del 2013 se estrenó bien en la Liga del Diamante con un segundo puesto de 16,76 metros en la urbe china, solo superado por el ruso Lyukman Adams (17,10), experimentado autor de otros resultados internacionales.leer más... 

Obtiene la pertiguista cubana Yarisley Silva este domingo la medalla de oro en la jornada conclusiva del Campeonato Mundial de Atletismo bajo techo, con sede en Sopot, Polonia. Silva venció la altura de 4.70 metros en el salto con pértiga y se adueñó de la corona en esa especialidad por menos intentos fallidos que sus rivales-solo uno-, según refleja el sitio web de la Federación Internacional de la disciplina.leer más... 

El cubano Javier Sotomayor, dueño del récord mundial de altura en pista cubierta con un salto de 2,43 metros, celebrará mañana en La Habana con amigos y familiares los 25 años de la hazaña que, según dijo a Efe, aún lo hace sentir muy contento y orgulloso. “Son pocos los atletas que pueden tener el orgullo de llevar veinticinco años con un récord del mundo, y dentro de los pocos estoy yo”, declaró Sotomayor, quien saltó 2,43 metros el 4 de marzo de 1989 durante los Mundiales de Budapest.leer más... 

La atleta rusa Yelena Isinbayeva, doble campeona olímpica de salto con pértiga, dijo el martes que intentará conseguir una tercera medalla de oro en unos Juegos en Río de Janeiro 2016, aunque reveló que no volverá a entrenar antes del próximo año. Isinbayeva, elegida la atleta rusa del año en 2013 y alcaldesa simbólica de la villa olímpica en los Juegos de Invierno de Sochi, ganó medallas de oro en Atenas 2004 y Beijing 2008, pero sólo se quedó con una presea de bronce en Londres 2012.leer más... 

Repetir reinado mundial entre juveniles y estrenarlo en Juegos Centroamericanos y del Caribe son metas que animan a la heptalonista Yorgelis Rodríguez y su entrenador Gersin Luis en este 2014. Ratificada desde la temporada anterior como una de las figuras de más perspectivas dentro del atletismo cubano, la guantanamera de 19 años se sabe apta para batir nuevos restos y hacia ese objetivo dirige su labor.leer más... 

La etíope Genzebe Dibaba ha establecido un nuevo récord mundial de 1.500 metros en pista cubierta en la reunión celebrada en Karlsruhe (Alemania), con un tiempo de 3:55.17. La atleta tiene 21 años y es la última de una gran saga de corredoras de fondo, encabezada por Tirunesh y Ejegayehu. Gensebe fue campeona mundial de la distancia en Estambul 2012.leer más... 

Dhojar Tsarnaev, autor del atentado en el último Maratón de Boston, que causó la muerte el 15 de abril de 2013 a tres personas y heridas a otras 260, podría ser condenado a la pena de muerte si progresa la petición de la Fiscalía de Estados Unidos.leer más... 

Mientras en el mundo la temporada atlética invernal comienza a dejar registros importantes las principales figuras cubanas aumentan el ritmo de la preparación en espera de decisiones sobre sus itinerarios.leer más... 

El ruso Ivan Ukhov, campeón olímpico de salto de altura en los Juegos de Londres 2012 , logró el tercer mejor registro de todos los tiempos al superar el listón colocado a 2,41 metros en una reunión de pista cubierta en Chelyabinsk (Rusia) este jueves.leer más... 

Usain Bolt, el hombre más veloz del mundo, ganó una carrera contra el “Metrobus”, el sistema de transporte público que recorre una de las principales avenidas de Buenos Aires. Luego de ganar fácilmente la breve carrera contra el bus, Bolt derrotó también a otros tres corredores del equipo jamaiquino.leer más... 

Un nuevo lauro unieron hoy a sus exitosas carreras los cinco cubanos exaltados al Salón de la Fama del atletismo de Centroamérica y el Caribe en ceremonia acogida por el hotel Meliá-Habana.leer más... 

La pertiguista Yarisley Silva y el triplista Pedro Pablo Pichardo, fueron seleccionados como los más destacados del atletismo en Cuba en el presente año, según anunció la Comisión Nacional. Pichardo, medallista de plata en el Campeonato Mundial que acogió Moscú, Rusia, en agosto último, y Silva, bronceada en ese torneo, también se incluyen entre los mejores deportistas cubanos de 2013.más... 

Por quinta vez desde 2008, el velocista jamaicano Usain Bolt, fue elegidoel mejor atleta del año 2013 por la Federación Internacional de Atletismo (IAAF) el sábado en Mónaco, uns distinción que compartió con su compatriota Shelly-Ann Fraser-Pryce. Los dos eran los grandes favoritos, después de los tres títulos conseguidos en agosto en el Mundial de Moscú: Bolt, en la categoría masculina de los 100, 200 y el relevo 4×100 metros, y Fraser-Pryce, en esas mismas pruebas en la categoría femenina.leer más... 

Aclara el Comisionado nacional de atletismo del INDER Jorge Luis Sánchez ante declaraciones del jubilado Entrenador deportivo cubano Santiago Antúnez sobre el posible regreso competitivo de su pupilo Dayron Robles como representante de la isla.«Ni Dayron ni su entrenador están autorizados a intervenir en competencias oficiales en Cuba ni fuera de esta representándonos, y tampoco se entrena en alguna de las instalaciones pertenecientes al INDER», agregó el directivo, quien insistió en que no habrá cambios en tal sentido.«La posición de la comisión es la misma que hace unos meses dio a conocer Alberto Juantorena», ratificó minutos antes de viajar hacia la occidental provincia de Pinar del Río para una visita de trabajo.leer más... 

Han formalizado sus inscripciones más de mil corredores de unos 30 países para la edición 27 del Proyecto Marabana/Maracuba, pactada para el próximo día 17 en saludo al aniversario 494 de la fundación de la Villa de San Cristóbal de La Habana.leer más... 

Siete pruebas, una más que las cubiertas en la temporada que termina, pudieran integrar el calendario del circuito atlético “Indoor Permit” de la IAAF en un 2014 de mundial bajo techo en Sopot, Polonia, del 7 al 9 de marzo.leer más... 

Los organizadores de la maratón de Nueva York y la policía neoyorquina han reforzado las medidas de seguridad a lo largo de la carrera y no permitirán bolsas de gran tamaño, mochilas y bolsos y someterán a corredores, voluntarios, familiares y espectadores a estrictas medidas de seguridad. El New York Road Runners, el grupo que organiza la maratón del 3 de noviembre alrededor de la ciudad, no quiere sorpresas siete meses después del atentado con dos bombas que causó tres muertos e hirió a otros 260 espectadores en la carrera de Boston leer más... 

La Federación Jamaicana de Atletismo ha reducido auna amonestación la infracción de la triple campeona olímpica Verónica Campbell-Brown, que dio positivo el 4 de mayo con un diurético, que en ciertos casos sirve para enmascarar sustancias dopantes leer más... 

Usain Bolt se despidió de su triunfal año 2013 con una marca de 9.80 en la reunión de la Diamond League de Bruselas, que ponía fin al más importante circuito mundial de reuniones internacionales. Se impuso al estadounidense Mike Rodgers (9.90) y al jamaicano Nesta Carter (9.94), tercero en los Mundiales. Cuarto fue el norteamericano Justin Gatlin (plata en Moscú), con 9.94 y quinto el caribeño Kemar Bailey-Cole (9.98)leer más... 

"Quiero ser una leyenda del deporte como son Pelé, Maradona, Muhammed Alí o Michael Johnson" dijo Bolt a los medios. Una cita que sorprende viniendo del atleta masculino con más oros en mundiales de atletismo, tres oros en Pekín 2008 y otros tres en Londres 2012, y la mejor marca de todos los tiempos en los 100 metros lisos (9.59)leer más... 

El cubano Pedro Pablo Pichardo será el principal representante de América Latina en la gran final del triple salto del Mundial de atletismo de Moscú-2013, tras clasificarse este viernes con el quinto mejor registro de las preliminares leer más... 

Caterine Ibargüen, joven de Colombia originaria de la población de Apartadó, en Antioquia, era una de las favoritas al título en el triple salto del Mundial de Moscú 2013, que se definió en el estadio de Luzhniki leer más... 

El escándalo del pasado mes por los controles positivos de los velocistas Tyson Gay y Asafa Powellhizo temblar los cimientos del atletismo antes del Mundial de Moscú, que ha intentado blindarse contra el dopaje con un programa reforzado a la caza de los tramposos leer más... 

El campeón olímpico de los 100 y 200 metros, el jamaicano Usain Bolt, ha aceptado el desafío del también campeón olímpico en Londres en 5.000 y10.000, el británico Mo Farah, de medirse en una prueba benéfica de 600 metros leer más... 

El vallista largo Omar Cisneros fijó en 48.44 segundos su mejor marca de la temporada y protagonizó el desempeño más destacado entre los cubanos actuantes en el Campeonato de atletismo de España leer más... 

La Agencia Estadounidense Antidopaje (USADA, por sus siglas en inglés) anunció que la muestra B (contranálisis) del atleta Tyson Gay, el más rápido del año en 100 metros (9.75), ha dado nuevamente positivo leer más... 

A dos semanas del Mundial de Atletismo en Moscú, Usain Bolt se apresta para buscar el título, al ganar la prueba de los 100 metros con 9.85 segundos en la Liga de Diamante de Londres con su mejor marca hasta el momento que, de invalidarse la del sancionado estadunidense Tyson Gay (por dopaje), que es 9.75, el jamaiquino tendría el mejor registro de la temporada leer más... 

Cuba levantó la sanción que había impuesto por "indisciplina grave" en junio pasado al vallista Orlando Ortega, sucesor de Dayron Robles en la isla, y anunció que el atleta podrá participar en el Mundial de atletismo de Moscú leer más.... 

Anuncian que el campeón olímpico en 800 metros y plusmarquista mundial, David Rudisha, se perderá lo que resta de temporada y no prevé volver a competir antes de marzo de 2014, tras no poder recuperarse de su lesión de rodilla que le impedirá defender su título en el Campeonato del Mundo de Moscú, del 10 al 18 de agosto leer más.... 

Es investigado el preparador de Asafa Powell por las autoridades italianas, Christopher Xuereb, al que se le incautaron diversos medicamentos y suplementos alimenticios en su habitación del hotel, él cual ha negado ser el responsable de los casos de positivos de Powell y Sheron Simpson. El propio Powell fue el primero en decir que él no se dopó de forma voluntaria, una versión que continuaron Tara Playfair Scott, socia del atleta, y Paul Doyle, mánager de los atletas jamaicanos. Ambos señalaron a Xuereb y a sus suplementos alimentarios como los causantes de los positivos leer más... 

Los 100 metros, la carrera de los aristócratas del atletismo, está bajo sospecha. La prueba de los purasangres, predominantemente estadounidenses y caribeños de nacimiento, arroja niveles extraordinarios de casos positivos detectados. Los últimos, el domingo pasado, los del jamaicano Asafa Powell (su habitación fue registrada en Italia, donde no correrá) y del estadounidense Tyson Gay, a quien Adidas ha rescindido el contrato. No se confirmó el positivo de Nesta Carter, que apareció en la prensa anglosajona el domingo. Pero la historia viene de antiguo... Llueve sobre terreno fangoso y maloliente leer más... 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Deporte_en_Cuba" parent_folder="deporte" id="file19274729" filename="Portal_Deporte_en_Cuba">

Categorías 

Categorías 

Portal:Deporte en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El deporte en Cuba tiene que ser analizado en dos etapas, la primera antes del Triunfo de la Revolución Cubana y la segunda después de 1959. Antes del triunfo rebelde la nación carecía de apoyo estatal para el Deporte y la Recreación, no existía infraestructura deportiva o escuelas especializadas en esta esfera; solo constituía privilegio de la clase adinerada. A partir de 1959, el deporte y la recreación experimentan un giro total, viéndose en la Cultura Física, la recreación y la práctica masiva de deportes un legítimo derecho del pueblo. Comienza a formarse toda una infraestructura para llevar adelante el movimiento deportivo cubano, alcanzar la práctica masiva en toda la isla, para luego, poder obtener resultados satisfactorios y reconocidos a nivel internacional. La práctica deportiva cubana, logros y resultados, han llevado a Cuba a convertirse en una verdadera potencia en esta rama y a ser objeto de admiración en todo el Mundo. 

Ana Fidelia Quirot. Conocida en el mundo del atletismo deportivo como La Tormenta del Caribe. Es una corredora. Gloria del deporte cubano; ejemplo de valor y entrega incondicional al deporte. El desempeño deportivo le hizo acreedora de lauros y condecoraciones, siendo cinco veces campeona del Grand Prix desde 1987 hasta 1991, también fue seleccionada como la atleta más destacada de Cuba en los años 1987, 1988, 1989, 1990 y 1991. Jubilada de la vida deportiva activa, pero continúa trabajando en función de desarrollar el atletismo cubano y participa en eventos... 

Gana Marlies Mejías la segunda etapa del Titan Tropic de montaña, un tramo de 111 km por el lomerío entre Soroa, Artemisa y este municipio de la provincia más occidental de la isla.leer más... 

Gana Leinier Domínguez y comparte la cima en el Torneo ajedrecístico de Dortmund, en Alemania, de los más fuertes del calendario internacional. Luego de par de tablas consecutivas Leinier (2 713 puntos Elo) vio premiada su tenacidad ante el ucraniano Ruslan Ponomariov (2 706), quien fue su víctima en 75 jugadas de una defensa Siciliana, variante Najdorf. leer más... 

Suma el taekwondoca cubano Rafael Albael importantes puntos para su ubicación en el escalafón mundial, tras ganar el Grand Prix (G-1) de Luxemburgo, donde venció en la final de los 87 kilogramos a su compañero Rosbelis Despaigne. Ahora Alba, único antillano clasificado a la olimpiada de Río de Janeiro, suma 211 cartones y ocupa el lugar 11 del ranking del orbe en su división.leer más... 

Obtienen atletas cubanos de lucha cuatro medallas de oro, dos de plata y una de bronce en el Grand Prix de España. Donde cerraron positivamente su etapa competitiva rumbo a los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016. leer más... 

La selección cubana luchará por uno de los dos boletos mundialistas que este año otorgará el Campeonato Norte, Centroamericano y del Caribe (NORCECA) de voleibol, sub-19 años, convocado del 24 al 29 de este mes en el Coliseo de la Ciudad Deportiva. leer más... 

Como contrario del húngaro Zoltan Almasi comenzará hoy el cubano Leinier Domínguez su camino en el grupo Élite del Memorial Capablanca de ajedrez inaugurado la víspera en el hotel Solymar-Arenas Blancas de Varadero. Leinier, quien muestra el de mayor rango de la cita con 2 mil 723 puntos Elo, moverá piezas negras ante Almasi (2 688), ganador de la versión del 2013 y cuarto preclasificado ahora. 

Con un triunfo que le mantuvo la corona del Internacional de Bádminton de Chile y los 2 500 puntos, el cubano Osleni Guerrero finalizó hoy su ruta clasificatoria olímpica y estará a la espera de la confirmación de su boleto a Río de Janeiro. leer más... 

Los cubanos Nivaldo Díaz y Sergio González conquistaron la segunda parada como debutantes en el Circuito NORCECA 2016 de voleibol de playa al doblegar 2-1 (21-17, 19-21, 15-10) a Stafford Slick y William Allen (EE. UU.-B) en la gran final de una lid transcurrida en un escenario entre el mar y el desierto del estado de Sonora. leer más... 

La cubana Dailín Belmonte consiguió este domingo la marca mínima exigida para los venideros Juegos Olímpicos de Río de Janeiro al entrar tercera en la maratón de Milán, Italia, con crono de 2:42.44 horas. Según informó Radio Habana Cuba, la mejor fondista de la isla escoltó en el podio a las keniana Brigid Kosgei (2:27.45 h) y portuguesa Vera Nunes (2:37.11 h). leer más... 

El Día Mundial de la Actividad Física y la Salud, a celebrarse el 6 de abril, generará un amplio grupo de actividades en Cuba. El programa está concebido entre el 4 y el 7 del mes entrante bajo el lema “Sedentarismo es Enfermedad. Actividad Física es Salud”, anunciaron sus organizadores. leer más... 

Se enfrenta la selección nacional cubana de béisbol y los Rays de Tampa Bay, novena de las Grandes Ligas este martes (1:30 p.m.) en un duelo de exhibición histórico, el segundo de este tipo en los últimos 17 años en el Estadio Latinoamericano leer más... 

Mejora Erick Hernández registros en el Dominio del balón cuando la víspera elevó a 362 los toques con la cabeza en un minuto, en su habitual sede para estos intentos, el Hotel Copacabana, el capitalino superó su anterior récord mundial propio de 350 impactos en 60 segundos en la posición de pie, una de sus marcas homologadas también como Récord Guinness.leer más... 

Se realiza homenaje recordatorio en visperas de la edición 50 del Campeonato Nacional de ajedrez para mujeres que atraerá atenciones desde el 28 de enero en la hermosa ciudad de Cienfuegos.leer más... 

Obtienen catorce profesionales del Deporte en Cuba obtienen el grado científico de Doctor en Ciencias durante el 2015, como fruto de la prioridad asignada a la superación en el sector.[1] 

Se corona el boxeador minimosca Joahnys Argilagos Pérez campeón mundial de los 49 kilogramos en Doha, Catar, lo que constituyó su ratificación oficial en la liga de mayores.Con tan solo 18 años leer más... 

Lázaro Bruzón con 2 mil 659 puntos Elo sigue en lo alto del Campeonato Iberoamericano de ajedrez con sede en Bilbao, al derrotar al colombiano Martín Martínez (2 402) y con un cuarteto de unidades sigue por desempate al peruano Julio Granda (2 667), quien dispuso del local Salvador del Río (2 512) y encabeza la justa.leer más... 

Participa Cuba con cuatro hombre y tres mujeres en el 41 Torneo Internacional de Lucha Henry Deglane, previsto para el venidero mes en Niza, Francia. Según los organizadores se prevé que al certamen es uno de los más prestigiosos que a nivel internacional se desarrolla en territorio galo, se estima la asistan de más de 200 atletas de una veintena de naciones.leer más... 

Combatiran cinco cubanos hoy lunes en la continuación del Campeonato Mundial de boxeo, categoría 15-16, que con presencia de 407 atletas de 46 países se desarrolla en San Petersburgo, Rusia.Por los antillanos, con balance de tres victorias y dos fracasos, subirán al ring en su debut el agramontino Elio Crespo (52), y los habaneros Edel Acosta (60) y Christian Pinder (75).leer más... 

Serán los grequistas Miguel Martínez y Yasmany Lugo los primeros cubanos en combatir este lunes en el arranque del Campeonato Mundial de Lucha, con sede en Las Vegas, Estados Unidos, hasta el próximo día 12.El santiaguero Martínez (66 kilogramos) debutará frente al kazajo Demeu Zhadrayev, en peso donde se inscribieron 48 competidores y destaca la presencia entre otros del actual monarca, el serbio Davor Stefanek.leer más... 

Con 21 años dedicado a la especialidad de controlar el balón con distintas partes de su cuerpo, Erick Hernández recuperó el mejor registro mundial en la modalidad de sentado pegándole con los pies para reafirmarse como el más destacado cubano.Hernández, quien tiene homologados dos récords en el libro Guinness al pegarle al balón 319 veces en un minuto con la cabeza y con los muslos 1:28 horas, ahora en el hotel Copacabana lo hizo por 3:16.31 el pasado sábado. leer más... 

El señor Thakaidzwa Doran, director general de la Fundación de Desarrollo Deportivo Kórsou de Curazao (FDDK) llegará hoy a esta capital para estrechar lazos de colaboración con Cuba.El visitante tiene previsto una amplia agenda de visitas y contactos con autoridades del organismo deportivo local, el INDER, con el cual firmará el próximo viernes un Acuerdo de Cooperación.leer más... 

En un intenso partido, las cubanas se despidieron hoy de la Copa del Mundo femenina de voleibol al derrotar a Corea del Sur en cinco sets (25-22, 18-25, 16-25, 30-28, 15-13) en el Parque Arena de Komaki, Japón.Las alumnas de Roberto García concluyeron en noveno lugar con cuatro victorias y siete derrotas, al igual que las argentinas, pero estas en octavo al sumar 12 puntos por 11 las caribeñas, quienes lograron sus otros éxitos frente a Kenia, Argelia y Perú.leer más... 

El pueblo de Cuba y su movimiento deportivo están contentos por lo que hicieron, con cuánto patriotismo, dignidad y amor defendieron la bandera de la Patria”, manifestó José Ramón Fernández, presidente del Comité Olímpico, en el recibimiento a los participantes en los V Juegos Parapanamericanos en Toronto.Se refirió que en medio de las actividades trascendentales para el país en estos días, se siguió de manera sistemática su desempeño en Canadá, donde conquistaron 19 preseas de oro, 15 de plata y 13 de bronce con poco más de 50 concursantes para un sexto escaño general.leer más... 

El defensor de la segunda almohadilla de Sancti Spíritus Alberto Rodríguez sintió que el cielo le venía encima cuando en el noveno episodio, a dos outs de la victoria, cometió error ante inofensiva rolata, para abrir el pizarrón 6-4 carreras a La Habana en la discusión del titulo de la II Serie Nacional de béisbol para menores de 23 años.No fue la única pifia que provocó anotaciones en el pleito acogido por el estadio José Antonio Huelga, de la capital bañada por el rio Yayabo.leer más... 

Ademas de cinco cubanos otros varios campeones de los Juegos Panamericanos de Toronto están anunciados para actuar en la cita mundial de Beijing.Por ejemplo, en la pértiga aparece el canadiense Shawnacy Barber, entre los lanzadores de disco está registrado el jamaicano Frederick Dacres, en la bala sucede lo mismo con su compatriota O´Dayne Richards y entre los jabalinistas es esperado el trinitario Keshorn Walcott.leer más... 

Todos los cubanos quedaron libres para la etapa de preliminares del torneo continental de boxeo inaugurado hoy en Venezuela y debutarán por bronces con que asegurarían plazas para el Campeonato Mundial de octubre.Los organigramas difundidos por los organizadores desde el estado de Vargas permiten apreciar que la condición de “sembrados” pospuso los comienzos de los alumnos de Rolando Acebal para las jornadas de miércoles y jueves en una lid que inscribió a 111 concursantes.leer más... 

Excelente es la etiqueta justa para la actuación cubana en los V Juegos Parapanamericanos disputados aquí, a pesar de no igualar su mejor cosecha histórica, lograda hace cuatro años en Guadalajara.El sexto lugar por países no era lo deseado pero responde al rango si se toma en cuenta la preparación de los anfitriones para ascender y el alza de la dedicación de recursos y apoyo gubernamental en otras naciones como Colombia y Argentina.leer más... 

Celebra la Delegación cubana que asiste a los V Juegos Parapanamericanos 2015 el izamiento de la Bandera a solo dos días de inaugurarse la cita deportiva continental para personas discapacitadas.[2] 

Tras la actuación de sus compatriotas convencionales aquí la delegación cubana a los V Juegos Parapanamericanos arribó a esta sede llena de optimismo y comprometida a mantener o mejorar los resultados anteriores.Compuesta por 57 atletas, es una de las 28 que se reúnen en la ahora Villa Parapanamericana que albergará a más de 1 600 aspirantes a medallas y cerca de 1 000 oficiales, entre entrenadores, especialistas en medicina y personal de apoyo.leer más... 

¿Se mantendra el orden en el medallero en Toronto? Los primeros cinco de Guadalajara’11 pugnarán otra vez por incluirse en ese tope, pero los anfitriones seguramente mejorarán su puesto ocho de entonces y Colombia amenaza con ascender desde el sexto. Hace cuatro años los primeros fueron: Brasil (81-61-55), Estados Unidos (51-47-34), México (50-60-55), Cuba (27-16-11) y Argentina (19-25-31).De Cuba: El fondista Lázaro Raschid acumula siete metales dorados en cuatro participaciones y es seguido por la propia Silva (6), la velocista Omara Durand (5), el lanzador de implementos Leonardo Díaz, la también velocista Yunidis Castillo y el saltador-corredor Luis Felipe Gutiérrez, quienes integran un trío de poseedores de cuatro, entre los más laureados de los que repiten a la cita canadiense.leer más... 

Victoria de 6-5 carreras ante Cienfuegos dio a Villa Clara cupo a la semifinal de II Campeonato Nacional de béisbol para menores de 23 años.El conjunto más ganador del certamen (27 y 6) pegó 13 hits para doblegar a los Elefantes en el patio de estos, el estadio 5 de Septiembre, y dejarlos fuera de los play off, a disputarse desde el ocho venidero.leer más... 

Conquistar la corona no resultó suficiente para la jabalinista cubana Yulenmis Aguilar, quien celebra hoy su cumpleaños 19 como nueva recordista mundial juvenil.La también subcampeona del orbe entre cadetes en el 2013 sorprendió con “tirazo” de 63,86 metros en la ciudad canadiense de Edmonton y fue especial protagonista en el cierre del Campeonato Panamericano entre menores de 20 años.leer más... 

Con la convicción de que lucharán por el mayor aporte posible para retornar victoriosos fue despedida hoy en el aeropuerto José Martí la delegación cubana que competirá del 7 al 15 próximos en los Juegos Parapanamericanos de Toronto.«Les deseamos muchos éxitos y estamos seguros de que regresarán cargados de medallas, multiplicarán el esfuerzo en cada competición y la patria los recibirá orgullosa», dijo el presidente de la Comisión Nacional de Atención a Atletas Tomás Herrera Martínez, al trasmitirles el mensaje del INDER.leer más... 

Sin detenerse la pertiguista cubana Ya­risley Silva se acerca cada vez más al cielo, y este domingo se consolidó como puntera del listado universal en este 2015 y seria contendiente al título del orbe en el próximo mun­dial de Beijing, al sobrepasar la varilla situada a 4,91 metros en la 17 Reunión Interna­cional de Beckum, Ale­mania.En el Jahnstadion, la pequeña antillana estableció una lucha contra su propia sombra, pues no se presentaron en suelo teutón ninguna de las más fuertes contrincantes, entiéndase la estadounidense Jennifer Suhr , la brasileña Fabiana Murer o la griega Niko­leta Kiriakopoulou, aunque se encontraba la campeona alemana Lisa Ryzih, sexta en los Juegos Olímpicos de Londres´12.leer más... 

El presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás Maduro, felicitó este viernes en acto público a los colaboradores cubanos que participan en la mi­sión social Barrio Adentro Deportivo, a propósito de los 11 años de instituida por el Co­man­dante Hugo Chávez .En la celebración, acontecida a gradas llenas en el velódromo Teo Capriles, de esta ciudad capital, Maduro saludó el aniversario y pidió aplausos para los cooperantes antillanos, a quienes llamó “glorias del deporte latinoamericano” y exaltó la condición real de medallistas internacionales del alto rendimiento que os­tentan varios de sus integrantes.leer más... 

«CREO que estamos en un buen momento del voleibol, la reserva ya responde y el equipo va creciendo, lo que no podemos es apurarnos», manifestó Roberto García, director técnico de la selección femenina de cara a la Copa del Mundo prevista del día 22 próximo al 6 de septiembre en varias ciudades niponas.Aseguró que no valen las comparaciones entre estas jugadoras y las llamadas Morenas del Caribe. «Fue otra época, respeto para todas por sus triunfos, pero con esta generación hay que sentar las bases poco a poco, corregir errores como la ansiedad en partidos reñidos o cuando llegamos a los puntos entre 19 y 23 y no tenemos ecuanimidad para cerrarlos, experiencia que debemos aprovechar en Japón».leer más... 

Leslie Caesa no creyó en el mejor palmarés de su compatriota Lázaro Martínez y encabezó el uno-dos conseguido por Cuba en el triple salto del Campeonato Panamericano de atletismo para juveniles.Caesa ganó con marca personal de 16,83 metros registrada en su segunda salida y dejó en plata a Martínez, quien llegó a 16,52 en la tercera ronda y no pudo validar la condición de favorito que le otorgaba su marca de inscripción (17,02).leer más... 

Cuba discutirá este domingo ante el seleccionado de Nicaragua, el tercer escaño del Mundial sub-12 de béisbol que acontece en Tainan, Taipei de China.La derrota 6-5 carreras ante su similar de Estados Unidos en la jornada sabatina envió a los cubanitos a enfrentar a los nicas, que propinaron el primer revés del torneo al combinado local por cerrado margen de 2-1.leer más... 

Gran pugna deparan en el oeste desde mañana las subseries de cierre clasificatorio del II Campeonato Nacional de béisbol para peloteros menores de 23 años.De los cuatro elencos convocados para la etapa semifinal, Sancti Spíritus, líder de la zona C con 23 victorias y nueve derrotas, y Santiago de Cuba, de la D (14 y 16) son los únicos con boletos.leer más... 

Cuando los organizadores anunciaron reajustes en el número de inscritos para el atletismo de los XVII Juegos Panamericanos el maratonista cubano Richer Pérez quedó fuera.Negociaciones posteriores impulsadas por la ODEPA propiciaron otras inclusiones días antes del inicio y el caribeño terminó por sacar todo el provecho del mundo a su convocatoria.leer más... 

Cuba se desquitó las dos derrotas sufridas ante Holanda en la clasificatoria y ganó, cinco carreras por tres, en la final de la 15ta. edición del Torneo Interpuertos de Rótterdam, que concluyó este domingo en esa ciudad europea.Con ofensiva de 11 imparables y pitcheo combinado de Frank Monthiet, José Ángel García y Miguel Lahera los caribeños consiguieron su segunda corona al hilo y la décima en la historia de estas lides.leer más... 

Los XVII Juegos Panamericanos son historia desde anoche y la delegación cubana sellará hoy el regreso a la patria con la insatisfacción que genera no haber sostenido su tradicional segundo lugar.Mucho podría exponerse al respecto, desde el desempeño de un Canadá que desbordó todos los cálculos hasta el incumplimiento de pronósticos, pasando por recordar que el alto rendimiento demanda erogaciones no siempre disponibles en el momento adecuado.leer más... 

Aunque no mantuvo el segundo lugar exhibido desde Cali´71, Cuba se ratificó entre las potencias del deporte en el continente, solo superada en estos Juegos Panamericanos por naciones de poderosas economías como Estados Unidos, Canadá y Brasil.Aquí el medallero final de una cita que repartió más de 360 colecciones de preseas y tendrá esta noche su clausura oficial en el mismo Roger Centre donde fue inaugurada el pasado día 10.leer más... 

La gratitud a nombre de su pueblo le reiteró José Ramón Frenández, presidente del Comité Olímpico Cubano, al último grupo de la delegación cubana participante en los XVII Juegos Panamericanos de Toronto´15.«Ustedes son patriotas, lucharon por lauros y victorias, y eso lo siguió toda Cuba, por lo cual ahora los recibe con todo el orgullo por el esfuerzo y voluntad en su labor realizada», expresó el también asesor del presidente de los Consejos de Estado y de Ministros en acto celebrado en la terminal 5 del aeropuerto internacional José Martí durante la noche de ayer.leer más... 

Un bello espectáculo artístico, demostrativo de la sana atmósfera deportiva de los Juegos Panamericanos de Toronto dejó clausurada hoy su XVII edición en el Roger Center de esta ciudad.La unidad a través de la diversidad, la competición abierta, los más altos conceptos del juego limpio, marcaron la dramaturgia de una puesta en escena que celebró las culturas de las 41 naciones presentes en la justa.leer más... 

Cuba se desquitó las dos derrotas sufridas ante Holanda en la clasificatoria y ganó, cinco carreras por tres, en la final de la 15ta edición del Torneo Interpuertos de Rotterdam, que concluyó este domingo en esa ciudad europea.Con ofensiva de 11 imparables y pitcheo combinado de Frank Monthiet, José Ángel García y Miguel Lahera los caribeños consiguieron su segunda corona al hilo y la décima en la historia de estas lides.leer más... 

Los XVII Juegos Panamericanos son historia desde anoche y la delegación cubana sellará hoy el regreso a la patria con la insatisfacción que genera no haber sostenido su tradicional segundo lugar.Mucho podría exponerse al respecto, desde el desempeño de un Canadá que desbordó todos los cálculos hasta el incumplimiento de pronósticos, pasando por recordar que el alto rendimiento demanda erogaciones no siempre disponibles en el momento adecuado.leer más... 

Aunque no mantuvo el segundo lugar exhibido desde Cali´71, Cuba se ratificó entre las potencias del deporte en el continente, solo superada en estos Juegos Panamericanos por naciones de poderosas economías como Estados Unidos, Canadá y Brasil.Aquí el medallero final de una cita que repartió más de 360 colecciones de preseas y tendrá esta noche su clausura oficial en el mismo Roger Centre donde fue inaugurada el pasado día 10.leer más... 

Prospero la reclamación de la delegación cubana y la plata conseguida anoche por su relevo masculino de 4x400 metros fue validada tras quedar sin efecto la descalificación decretada entonces.Las autoridades de la competencia de atletismo retiraron la presea por una supuesta irregularidad en la inscripción de la posta, pero los directivos de la isla demostraron lo contrario y quedó oficializado lo sucedido sobre la pista.leer más... 

Rafael Alba despidió la noche del miércoles a lo grande, pues su corona individual en la división de +80 kg dejó a Cuba en la cúspide del fortísimo evento de taekwondo de los XVII Juegos Deportivos Panamericanos, disputado en esta localidad canadiense.Luego de avanzar por el organigrama con la soltura que le da su tremenda calidad, venciendo al estadounidense Philip Yun (15-3) y al mexicano Misael López (8-5), al santiaguero le llegó la hora de la verdad frente al venezolano Carlos Rivas, un rival sin gran palmarés pero que le había brindado oposición en dos pleitos anteriores.leer más... 

El martillista Roberto Janet se encargó hoy de abrir con plata el medallero cubano en el atletismo de los Juegos Panamericanos, que cubrió su segunda jornada en un estadio en que los anfitriones volvieron a delirar con par de reinados de los suyos.En un año de muy pocas competencias internacionales, Janet llegaba aquí con la segunda mejor de todas las marcas, 78,02 metros registrados en la Copa Cuba de La Habana, pero se enfrentaba a hombres como el estadounidense Kibwe Johnson, defensor del cetro, o su compañero Conor Mccllugh oro mundial juvenil del 2010.leer más... 

La seleccion cubana descontó desventaja de cuatro carreras para superar 11-7 a Curazao y sumó así su tercera victoria, en el tradicional torneo beisbolero de la urbe holandesa de Rotterdam.Cuba abrió la cuenta con una anotación en el primer episodio y agregó otras dos en la tercera entrada, pero el combinado curazaleño tomó la delantera al pisar la goma dos veces en el quinto capítulo y fabricar racimo de cinco en el sexto.leer más... 

Con dos parciales en contra y su opuesto regular fuera de la cancha, Puerto Rico elevó su mentalidad ganadora para eliminar hoy a Cuba de su pase a semifinales con sorprendente triunfo en cinco sets en el torneo masculino de voleibol de los Juegos Panamericanos.Los boricuas ganaron los dos primeros sets 20-25, 22-25, y cuando comenzaron a remontar la diferencia con ventaja de 23-21, su jugador Steven Morales sufrió una fractura de tobillo que lo obligó a salir de la cancha en camilla, pero sus compañeros lo recordaron presionando a sus rivales, a quienes remataron 25-21 y sin perder el ritmo dominaron 25-20 y 15-11.leer más... 

El cubano Rafael Alba ganó este miércoles la medalla de oro de la división de +80 kilogramos en el último combate del taekwondo de los Juegos Panamericanos.Alba, monarca mundial de Puebla´13 y titular centrocaribeño en Veracruz´14, impuso su favoritismo y liquidó 11-4 puntos al venezolano Carlos Rivas, un rival que le exigió.leer más... 

CUBA alcanzó hoy una medalla de oro y una de bronce en la continuación de las competencias del taekwondo de los Juegos Panamericanos de Toronto .La corona fue lograda por José Ángel Cobas (80 kilogramos) tras imponerse espectacularmente por 10-9 puntos al dominicano Moisés Hernández, en pleito donde el entrenador quisqueyano reclamó cuatro veces al video y tuvo razón en tres.leer más... 

El habitual ir y venir de alumnos y profesores fue sustituido ahora en la conocida Universidad de York por los de atletas, entrenadores, periodistas, fotógrafos, camarógrafos o público en general.En sus bien diseñadas redes viales y cuidadas áreas verdes, donde predominan las coníferas, destacan por estos días señalizaciones de los Juegos Panamericanos y abunda el personal identificado con sus uniformes de voluntarios o de apoyo en función del atletismo iniciado ayer aquí.leer más... 

Las seleccion femenina y masculina de Cuba jugarán este miércoles en la ronda de cuartos de finales del torneo de voleibol de los XVII Juegos Panamericanos.A las 3 y 30 de la tarde se medirán las alumnas de Roberto García con las estadounidenses, antes lo harán las argentinas contra las boricuas, y las ganadoras avanzarán a semifinales.leer más... 

Tras la medalla de bronce de Nivaldo y Sergio, y la plata a manos de sus compañeras Lianma Flores y Leila Martínez en los XVII Juegos Panamericanos, el voleibol de playa cubano demostró que puede insertarse en eventos de nivel mundial.“Cualitativamente este fue un gran torneo, de los equipos que estuvieron en Guadalajara´11 solo repiten Brasil y México, entonces primero y cuarto puestos, respectivamente. Ahora entraron Chile y Cuba, que fue quinta hace cuatro años, y llegó con desventaja”, comentó Leonides Regüeiferos , entrenador de los hombres.leer más... 

Julio César se sacó la espina de su revés ante Carlos Mina y Roniel Iglesias selló el quinteto de triunfos con que Cuba garantizó la inserción de sus 10 boxeadores en el cuadro de laureados de los XVII Juegos Panamericanos.El semicompleto La Cruz aprovechó la oportunidad para desquitarse de lo sucedido en la V Serie Mundial y puso las cosas en su lugar con veredicto de 3-0 convertido en confirmación del rango que le distingue del sudamericano.leer más... 

Toronto.-Mantenerse entre los medallistas del sincronizado de plataforma parece una meta posible para los cubanos José Antonio Guerra y Jeinkler Aguirre, principales figuras de un equipo de clavados que no llega con todas sus armas a los Juegos Panamericanos.Plateados hace cuatro años en Guadalajara, Guerra y Jeinkler confirmaron a JIT sus aspiraciones, aunque reconocen que será una batalla diferente a partir del mayor rango y la rivalidad esperados en esta urbe.leer más... 

Toronto,-Comunicador y afable, el informático del Banco Central de Cuba Alberto Quiñones viajó a esta ciudad con evidente felicidad, pero razones tiene para ello.Los XVII Juegos Panamericanos representan para este joven nativo de Cienfuegos su quinta participación, “aunque la primera vez, en La Habana´91, era aún árbitro nacional”, aclaró en tanto sonríe y me enseña en su “table” imágenes que conserva con cariño, en las cuales no deja de estar su familia.leer más... 

Toronto,-Aunque todo será más intenso después de la ceremonia inaugural convocada para hoy, ya es notable el movimiento que provocan en esta ciudad los XVII Juegos Panamericanos, realidad de la que no escapa el cuartel general de los encargados de difundirlos.Parece increíble que hace apenas dos días la sala del MMC o centro principal de prensa era todo tranquilidad, con algún que otro aislado periodista redactando sin premura, mientras pocos fotógrafos entraban y salían cámaras en mano.leer más... 

Toronto.- LA seleccion masculina cubana de polo acuático empató este jueves con su similar de Argentina, a siete goles, y se colocó en una situación demasiado incómoda para avanzar a las semifinales del torneo correspondiente a los XVII Juegos Panamericanos con sede en esta ciudad.Luego de caer el miércoles frente a Estados Unidos, con desproporcionado marcador de 4-21, los nuestros requerían vencer a los albicelestes para labrar por si mismos el camino hacia la disputa de las medallas, un objetivo que ahora se les escapa de las manos en el grupo A de la justa.leer más... 

Toronto.- Es uno de los “rostros” más visibles esta, la ciudad que acoge los XVII Juegos Panamericanos.Las guías turísticas y otros documentos precisan que se llama Torre Nacional de Canadá, pero todos le conocen como CN Tower y se yergue majestuosa hasta los 553,33 metros para situarse entre las más altas del planeta.leer más... 

Toronto.- Las cubanas Cristy Alfonso y Melissa Alonso cerraron en el onceno puesto de la rutina técnica, el primer examen de la prueba de duetos del nado sincronizado correspondiente a los XVII Juegos Deportivos Panamericanos. Las cubanas recibieron puntuación global de 65.5485, fruto de calificaciones discretas en los elementos técnicos (19.700), la ejecución (20.100) y la impresión general (25.7485).leer más... 

Inicia la selección nacional de fútbol de Cuba hoy frente a México su participación en la Copa de Oro 2015 comenzada en varias ciudades de Estados Unidos y Canadá. Este jueves en el Soldier Field de Chicago está programado el partido para las 15:30 (hora local) en el comienzo de las acciones del grupo C de la principal competencia de la CONCACAF.leer más... 

Se iza la bandera de la estrella solitaria en la Villa Panamericana en Toronto Canada. La delegación cubana encabezada por el presidente del INDER Antonio Becali entonó las notas del himno nacional mientras su enseña patria era elevada hacia la cima del mástil en ceremonia que le dio la bienvenida oficial al bonito recinto.leer más... 

El plantel cubano dominó a Canadá 3-0 y concluyó en segundo lugar del grupo B de la Copa Panamericana femenina de voleibol con sede en Lima con cuatro triunfos y un solo revés para mantener sus posibilidades de llegar a semifinales.La victoria la concretaron con parciales de 25-21, 25-20 y 25-20, y tras el descanso general de este jueves se medirá el viernes a Puerto Rico (tercera del A) en cuartos de finales, en tanto Argentina (segunda A) lo hará contra Canadá (tercera B).leer más... 

El chino Yu Yangyi frustró hoy la fiesta de la afición reunida en el hotel Habana Libre cuando derrotó a Leinier Domínguez y se quedó solo en la cima del grupo Élite del Memorial Capablanca de ajedrez.El asiático que visita por primera vez esta urbe definió relativamente rápido: 38 jugadas de una apertura Catalana que consumieron menos de tres horas, y es el único llegado a 2,5 puntos en un trío de rondas.leer más... 

Los cruceros Erislandy Savón y Vassily Levit sostendrán el pleito más atractivo de la velada con que Domadores de Cuba y el local Astaná Arlans de Kazajstán abrirán el sábado la final de la V Serie Mundial de Boxeo.Ambos cubrieron airosos en ocho salidas las etapas precedentes y son considerados pilares de los suyos, llamados a tributar un gran espectáculo en pos del cetro al que también aspiraron otras 14 formaciones.leer más... 

El equipo de Cuba rindió este domingo a Brasil en reñido choque que se extendió a cinco sets y mantuvo su invicto (2-0) en el grupo B de la XIV Copa Panamericana femenina de voleibol, que tiene lugar en Lima.Las antillanas salieron decididas desde el pitazo inicial para ganar 25-15 y 25-23, luego cayeron dos veces pero en franca batalla como lo expresan los marcadores 20-25 y 22-25 para cerrar victoriosas 16-14, según el boletín del evento.leer más... 

La inauguracion del Memorial Capablanca número 50 homenajeó hoy al Comandante Ernesto Che Guevara en el aniversario 87 de su natalicio y reconoció a figuras emblemáticas del ajedrez cubano.En el Salón de la Solidaridad del Hotel Habana Libre se evocó la contribución del Guerrillero Heroico al desarrollo del juego ciencia en la isla y su vínculo con las primeras ediciones del más antiguo de sus certámenes en el continente.leer más... 

Entre las 231 mujeres que integran la delegación cubana a los Juegos Panamericanos de Toronto aparece una que accedió a medallas de las cuatro ediciones ya cubiertas.Se llama Yoanka González, nació en el pueblito de Cifuentes, en la provincia de Villa Clara, y es una de las figuras emblemáticas del ciclismo y el movimiento deportivo de la isla, no solo por su enorme cosecha, realzada con una plata olímpica, sino también por su persistente entrega.leer más... 

Idalys Ortiz y Asley González consiguieron bronces convertidos en las únicas medallas para Cuba hoy en el cierre del Grand Prix de judo en Budapest, Hungría.Ortiz, campeona olímpica de Londres´12 y mundial de Río de Janeiro´13 y Chelíabinsk´14, salió del camino al oro al hacer en semifinales por Ippon ante la turca Kayra Sayit a 1:54 minutos de comenzar el combate.leer más... 

A un mes exacto de la inauguración de los Juegos Panamericanos de Toronto el deporte cubano ratificó hoy su aspiración de retener el segundo lugar por países a pesar del incremento de las exigencias a vencer. «Nuestra delegación transita muy bien hacia la forma deportiva que le permitirá enfrentar ese compromiso», afirmó el presidente del INDER Antonio Becali al comparecer en el programa Haciendo Radio, de Radio Rebelde. leer más... 

Cuba dispondrá de siete hombres y seis mujeres entre los 432 judocas de 70 países esperados en el Grand Prix de Budapest, Hungría, los días 13 y 14 venideros. El equipo varonil de la isla asumirá su tercer evento del periplo por Europa, con la reaparición de Asley González como noticia, y se le unirán las féminas encabezadas por la campeona olímpica y mundial de más de 78 kg Idalys Ortiz tras una base de entrenamiento en Francia. leer más... 

Alentadoras noticias llegan desde Italia, donde diez gladiadores cubanos prosiguen una fructífera base de entrenamiento rumbo a los Juegos Panamericanos de Toronto. leer más... 

La victoria de Cuba sobre Dominicana 3-1 en el cierre del Final Four femenino de voleibol, propició que ambos equipos aseguraran los dos boletos en disputa para la Copa del Mundo, primer clasificatorio olímpico de la FIVB.Ya con dos triunfos en el torneo, las quisqueyanas clasificaron para la lid de Japón desde el momento que ganaron el primer parcial, pero sobrevino la reacción de las de casa para llevarse el juego 22-25, 25-18, 25-13 y 25-23.leer más... 

Jose Armenteros con oro e Iván Silva con plata brillaron en la jornada final del torneo de judo Open de Minsk, Bielorrusia, segunda parada de la actual gira por Europa del equipo masculino de Cuba.El subcampeón mundial de Chelíabinsk´14 en los 100 kg Armenteros demostró su condición de favorito al ganar en sus cuatro combates, los primeros tres por Ippon y el último por Yuko al discutir el oro con Niiaz Bilalov.leer más... 

Cubanos despedidos sin premios, una polémica en la jabalina y reinados de Sandra Perkovic en el disco y Christian Taylor en el triple fueron noticias hoy en el Gran Prix de atletismo Sainsburys de Birmingham, quinta fase de la Liga del Diamante.Lo más llamativo del discreto accionar de la isla fue el sexto lugar de Yarisley Silva con apenas 4,42 metros en una pértiga dominada por la brasileña campeona mundial del 2011 Fabiana Murer, elevada ahora hasta los 4,72.leer más... 

PACHI: La mascota de la cita por venir es un joven puercoespín que creció justo al oeste de Toronto, en una zona boscosa de la escarpa de Niagara.Tiene 41 espinas de colores brillantes para cada uno de los países que participan en los juegos, y su diseño permite identificar cinco colores principales que representan cualidades que posee.leer más... 

Bulgaria derrotó hoy a Cuba por segunda noche consecutiva en el Grupo C de la Liga Mundial de Voleibol, esta vez con parciales de 18-25, 25-20, 26-24 y 25-23.Aunque el choque estuvo más cerrado, los cubanos se fueron sin victoria en su regreso al Coliseo de la Ciudad Deportiva , su cuartel general y uno de los escenarios más emotivos del máximo certamen masculino de este deporte.leer más... 

Ovaciones a Pelé, gritos de jubileo a Raúl, sus compañeros y al equipo de casa desde unas gradas del Pedro Marrero con asistencia como nunca en este siglo, y un buen duelo en la cancha fueron los protagonistas del partido concluido 4-1 a favor del Cosmos sobre la selección de Cuba.Ni la persistente lluvia ni el abultado marcador con las dianas de los visitantes en el primer tiempo, amainaron el clamor de los miles de reunidos allí, cuyo ánimo no decayó y hasta consiguieron levantar a los suyos en un período complementario signado por la diana de Andy Baquero en el minuto 50.leer más... 

El presidente de la Comisión Jurídica del Comité Olímpico de Argelia, Señor Rabah Bouarifi, agradeció el apoyo de Cuba al desarrollo deportivo en su país.Al cierre de una visita de trabajo a la isla el también presidente de la Federación Argelina de Baloncesto dijo que la estancia tuvo como objetivo consolidar las estrechas relaciones entre ambos países, fundamentalmente en el sector del deporte.leer más... 

Mendoza,en esta provincia de la región centro oeste de Argentina se producen los mejores vinos del país.El arte de las cavas y los degustes es una tradición —surgida en el siglo XVI— tan enraizada entre los mendocinos, que no hay celebración alguna en la que el típico asado venga aparte de la mejor botella posible.leer más... 

La seleccion femenina de Cuba derrotó esta noche por 37 goles a 20 a México en la jornada de cierre de la etapa clasificatoria del Campeonato Panamericano de Balonmano con sede en la sala polivalente Kid Chocolate.Nuevamente las cubanitas mostraron superioridad desde el pitazo inicial -primer tiempo favorable 21-11- y con jugadas por el centro de la cancha y un sistema de rápidas ofensivas y certera defensa terminaron invictas el grupo B tras cinco partidos.leer más... 

La seleccion masculina cubana emprenderá este martes un largo viaje rumbo a la ciudad argentina de Mendoza, donde el venidero fin de semana continuará su accionar en el grupo C del segundo nivel de la XXVI Liga Mundial de Voleibol.Luego de caer dos veces ante Canadá en la fría urbe de Calgary la formación dirigida por Rodolfo Sánchez intentará curarse la resaca frente a un cuadro albiceleste compuesto por varias figuras consolidadas en el escenario internacional, y que nuevamente moverá la Mikasa bajo las orientaciones del prestigioso estratega Julio Velazco.leer más... 

Moscú.- EL gran Maestro cubano Leinier Domínguez descendió al cuarto puesto del Grand Prix de ajedrez de Khanty-Mansiysk, Rusia al perder en la décima ronda ante el georgiano Baadur Jobava.Domínguez sufrió su primer revés de la justa al caer con piezas negras en 48 lances de una Apertura italiana, y quedó con 5,5 puntos, similar acumulado que el rubricado por el israelí Boris Gelfand, a quien aventajó por el sistema de desempate.leer más... 

Insatisfecho con su rol en la instancia precedente el fantasma de las ausencias importantes volvió a pasearse por las semifinales de la V Serie Mundial de Boxeo, donde festejaron Domadores de Cuba y Astaná Arlans de Kazajstán.Si en “cuartos” Fuegos de Bakú de Azerbaiyán careció de estrellas en su duelo con Guerreros de México y Truenos de Italia tampoco alineó a todos los astros para vérselas con Rusia, lo sucedido el fin de semana también dejó decepciones.leer más... 

La Copa Cuba de ciclismo de pista, del 27 al 30 próximos en el velódromo Reinaldo Paseiro, tendrá sabor caribeño y dará puntos para la temporada mundial y los campeonatos del orbe.Héctor Ruiz, comisionado nacional, explicó a JIT que ello obedece a que el evento forma parte del calendario de la UCI y debe reunir a visitantes de México, Colombia, Venezuela, Trinidad y Tobago, Puerto Rico y Jamaica.leer más... 

Recorrer buena parte de la ciudad será imprescindible para quienes pretendan presenciar la mayor cantidad de pruebas posibles en los Juegos Panamericanos de Toronto, pues la dispersión salta a la vista en el mapa de sus instalaciones.En total son 30, situadas en 16 municipalidades al sur de Ontario, las que acogerán lo que suceda dentro de apenas dos meses en la cita continental número 17, considerada desde ya entre las más costosas de la historia.leer más... 

El Campeonato Mundial de Taekwondo iniciará acciones mañana en Rusia y allí entre 875 atletas, cinco cubanos intentarán ser noticia con sus patadas y giros en certamen con récord de países, 136.La ciudad de Chelíabinsk, albergará la justa hasta el próximo día 18 en el Traktor Arena y los representantes de Cuba estarán liderados por Rafael Alba (87 kilogramos).leer más... 

Aunque la mayoría de los titulares destinados el fin de semana al atletismo cubano se ocuparon del récord nacional del triplista Pedro Pablo Pichardo , la sexta confrontación de casa generó otras buenas actuaciones.Tope doméstico en jabalina y excelente marca en el salto de longitud, ambos entre cadetes, matizaron la última jornada en el mismo Estadio Panamericano que en apenas unos días recibirá la Copa Cuba-Barrientos.leer más... 

Nadie lo dudaba y lo sucedido hoy sobre el encerado terminó por confirmarlo contundentemente: Rusia fijó en 9-1 el saldo con que aventajó a Thunder de Italia rumbo a la semifinal de la V Serie Mundial de Boxeo.Un día después de festejar 5-0 en las divisiones del formato C-1 (49, 56, 64, 75 y 91 kilos) la dotación local volvió a mostrarse sólida en la Ray Just Arena de Moscú y despidió la confrontación con otras cuatro alegrías.leer más... 

Rusia arrolló hoy 5-0 a Truenos de Italia y puso pie y medio en la semifinal de la V Serie Mundial de Boxeo, pues solo tendrá que sumar otro éxito en el programa conclusivo de este lunes.Pese a responder con la misma moneda en dos de las tres divisiones donde sus oponentes utilizaron a debutantes en la actual temporada la formación de casa celebró bien en la Ray Just Arena de Moscú, donde exhibió pullovers y gorras en saludo a los 70 años de la victoria sobre el fascismo.leer más... 

Con la reacción de todo un bravo Guerrero, el cubano Osleni cerró este domingo invicto y en lo más alto del podio del Abierto de Chile de bádminton al rendir al turco Ramazan Ozturk 21-9 y 21-15 y cerrar con metal dorado la herida que recibió en el de Perú hace apenas una semana.En 31 minutos, el segundo cabeza de serie selló su quinta victoria al hilo y aseguró 2500 puntos al ranking mundial, ahora en el 57 y tercero de América, detrás del guatemalteco Kevin Cordon (49), quien en la ciudad de Temucó tropezó igual que en Perú y volvió a quedar sin preseas, y del estadounidense Howard Shu (56), ausente en la lid chilena.leer más... 

El cubano Leinier Domínguez anda “encendido” en la Liga Rusa de ajedrez por equipos y aportó hoy la victoria necesitada por el San Petersburgo para dominar 3,5-2,5 al SHSM de Moscú y escalar hasta el puesto tres.Leinier (2 6734 puntos Elo) derrotó a Evgeny Najer (2 663) defendiendo el tercer tablero, un escaño desde el que acumula 2,5 unidades luego de las la tríada de salidas ya vividas en Sochi.leer más... 

La Asociacion Internacional de Boxeo (AIBA) ratificó hoy que el reparto de plazas para el torneo varonil de los próximos Juegos Olímpicos vivirá otros dos capítulos en lo que resta de año.Tras validarse los 17 cupos emergidos del ranking individual de la Serie Mundial (2 de 52 a 81 y uno en 49,91 y más de 91 kilos) están pendientes otros 20 que premiarán el escalafón de la APB (septiembre) y los 23 llamados a incrementar las emociones del certamen del orbe.leer más... 

El ajedrez cubano inició el actual mes con Leinier Domínguez ascendido cuatro puestos y Yuniesky Quesada en poder de 16 puntos más que los exhibidos antes de la última actualización del ranking mundial. El líder de Latinoamérica sumó cinco unidades a su acumulado para fijarlo en dos mil 734 que le elevaron del lugar 28 al 24 del planeta, según el sitio web de la Federación Internacional.leer más... 

Osleni Guerrero, de Cuba, discutirá frente al turco Ramazan Ozturk este domingo la medalla de oro individual masculina del torneo serie internacional de Chile, que tiene lugar en la ciudad de Temuco y otorga 2500 puntos a los ganadores de cada modalidad.En antillano de 25 años de edad y 57 en el ranking mundial enfrentará a un adversario de 23 y en el escalón 199, pero quien supo rendir 21-14 y 23-21 (38 minutos) al impetuoso brasileño Ygor Coelho De Oliveira (137), el mismo que en el Abierto de Perú impidió que Osleni no pudiera alcanzar el podio y triunfar como lo hizo en el 2013 y 2014.leer más... 

Hacia Chile enrumbará el badmintonista cubano Osleni Guerrero para intervenir por vez primera en el torneo serie internacional que acontecerá entre el jueves y el 3 de mayo con presencia de varios de los recién concursantes en el XX Abierto de Perú.Para el subcampeón de los Juegos Centroamericanos y del Caribe de Veracruz’14 se trata de un compromiso de suma importancia, como lo será igualmente el de Trinidad y Tobago entre el 21 y 24 del mes entrante, ya que cada uno concede 2 500 puntos a los ganadores y comienza el período clasificatorio olímpico pactado hasta abril del 2016.leer más... 

La singlista Rong Schafer, de Estados Unidos, fue la única americana que pudo asegurar un título en el XX Abierto de Perú de bádminton que concluyó hoy en Lima, pues Europa se llevó los otros cuatro.Rong rindió en 38 minutos (21-17 y 21-16) a la turca Neslihan Y. Kilic, conocida en la isla, donde el mes pasado obtuvo medallas de plata en doble femenino y mixto en el Giraldilla . Terceras resultaron la también norteña Jaime Subandhi y la suiza Sabrina Jaquet.leer más... 

El elenco masculino de Cuba obtuvo plata y el femenino bronce en el torneo por equipos en el cierre hoy del Campeonato Panamericano de judo en Edmonton, Canadá, dominado de nuevo por Brasil en el medallero general y en cada sexo.Derrota de 1-4 frente a los sudamericanos en la final llevó al seleccionado varonil cubano a la segunda posición, tras vencer 4-1 a Puerto Rico y 5-0 a México.leer más... 

Estimulados por el privilegio que tributa saberse únicos dueños de la cima y con tres hombres situados entre los 10 mejores despidieron hoy los cubanos la ronda cuatro de la Copa Mundial de ajedrez.La armada antillana celebró su tercer éxito consecutivo en Tsaghkadzor, Armenia, con balance de 3-1 ante Egipto y quedó como líder solitaria en poder de siete puntos, uno más que los mostrados por Ucrania y China.leer más... . 

La casificacion del espadista Jesús Riaño fue lo mejor para Cuba en una jornada del Campeonato Panamericano de esgrima donde su equipo de florete no consiguió ese propósito rumbo a la próxima cita multideportiva continental.Riaño se hizo del pasaporte a pesar de ubicarse en el lugar 12, pues en el listado se incluyen los dos mejor ubicados en cada modalidad, exclusivamente provenientes de los países que no hicieron el grado por elencos.leer más... . 

A juzgar por las trayectorias de los convocados Domadores de Cuba debe barrer a Otomans de Ucrania cuando rivalicen este viernes durante el último fin de semana clasificatorio de la V Serie Mundial de Boxeo. La formación reina del grupo A (39 puntos) presentará a sus estrellas del formato C-2 en el habanero Coliseo de la Ciudad Deportiva en busca de sellar invicta esta etapa y empeñada en incrementar el número de plazas olímpicas acuñadas, que ahora son cuatro.leer más... . 

El cubano Osleni Guerrero debutará frente al checo Milan Ludik en la ronda inicial del XX torneo internacional Abierto de Perú de bádminton este jueves en Lima, a las 11:30 de la mañana.Guerrero fue sembrado como segundo cabeza de serie -por la parte baja del draw-, pues en el momento de la inscripción aparecía en el lugar 54 del ranking mundial, aunque en la última actualización del jueves pasado está en el 67.leer más... . 

Casi sin novedades quedaron conformadas las postas que defenderán al atletismo cubano en el Campeonato Mundial de relevos a disputarse entre el 2 y el 3 de mayo, por segundo año consecutivo en Nassau, Bahamas.Ambas selecciones masculinas son casi idénticas a las asistentes a la anterior edición, cuando la de 4x400 logró un excelente quinto puesto que le aseguró presencia en la cita del orbe de este verano en Beijing.leer más... . 

La Habana,figuras relevantes cubanas como Yunidis Castillo, Omara Durand, Luis Felipe Gutiérrez y Lorenzo Pérez están entre los numerosos medallistas paralímpicos y mundiales esperados en los torneos Abiertos Loterías CAIXA de atletismo y natación de Sao Paulo, Brasil.A la mayor competición internacional del deporte para discapacitados del año en el gigante sudamericano prevista del 23 al 25 próximos viajarán mañana los mencionados como parte de un grupo de 10 en el caso del deporte rey y seis de la disciplina acuática.leer más... . 

La Habana,el equipo nacional femenino de Cuba de baloncesto jugará este miércoles el primero de tres compromisos contra su similar de China, en el ya tradicional fogueo, esta vez como parte de preparación para los Juegos Panamericanos de Toronto y el preolímpico de América.Fuentes de la comisión nacional confirmaron a JIT que los partidos se efectuarán los días 22, 24 y 26 en Shanghai, según comunicación recibida por parte de los organizadores.leer más... . 

La Habana,Leinier Domínguez se mostró como el líder que es al erigirse protagonista del desempeño con que Cuba derrotó hoy a Rusia y pasó a compartir el primer puesto en la Copa Mundial de ajedrez por equipos en Tsaghkadzor, Armenia.El éxito se concretó con balance de 2,5-1,5 ante un conjunto que defiende la corona y no pudo pasar de tablas en las otras tres mesas antes de que Alexander Grischuk (2 794 puntos Elo) fuera derrotado.leer más... . 

La Habana,el triunfo de Yuniesky Quesada fue decisivo para que Cuba igualara hoy con Hungría en la fecha inicial de la Copa Mundial de ajedrez por equipos con sede en Tsakhkadzor, Armenia.Yuniesky, de 2 mil 629 puntos Elo, llevó piezas blancas sobre el tercer tablero y frenó a un Richard Rapport (2 710) cuyo colectivo consiguió la victoria en la cuarta mesa.leer más... . 

Asiste un trío cubano a la tercera etapa del serial 2015 de Pentatlón moderno con sede en el Parque Foro Itálico desde hoy y hasta el día 13 con la presencia de 201 concursantes de 34 países que buscan su clasificación olímpica.Los capitalinos Leydi Laura Moya, José Ricardo Figueroa y Yaniel Velázquez son los antillanos que intervienen, también como parte de su preparación rumbo a los Juegos Panamericanos de Toronto 2015, a los cuales la isla tiene homologada dos plazas en cada sexo.leer más... . 

“Gerona,jugada en home que precisó de replay definió 7-6 carreras el cuarto partido de la finalísima beisbolera aquí a favor de Isla de la Juventud, equipo que hizo “estallar” el parque Cristóbal Labra y forzó el retorno a predios de su derrotado Ciego de Ávila.Cohetazo“ de Luis Felipe Rivera al jardín derecho con Julio Pablo Martínez en segunda base dio el importante éxito a los Piratas, quienes habían conseguido las anteriores anotaciones por racimo de seis carreras en el llamado inning de la suerte, el séptimo.leer más... 

“La Habana,los luchadores cubanos del estilo libre redoblan esfuerzos por estos días ante la cercanía de la Copa del Mundo de la especialidad prevista para la populosa ciudad de Los Ángeles, el 11 y 12 de abril próximo.«Vamos por medallas. Queremos alcanzar una buena actuación y para eso nos preparamos haciendo hincapié en nuestras debilidades y deficiencias. Será difícil pero no imposible. Los muchachos están bien, motivados y seguros que cuando se quiere, se puede», expresó a JIT, Julio Mendieta, entrenador principal.leer más... 

“La Habana,inmersas en jornadas preparatorias fuera de casa andan la mayoría de las principales figuras del atletismo cubano, mientras comienzan a aflorar noticias sobre la temporada competitiva por iniciarse, incluida la inscripción del astro Usain Bolt para el Campeonato Mundial de relevos.La federación jamaicana confirmó que el hombre más rápido del planeta estará entre el 2 y 3 de mayo en Nassau, reforzando, ¡y de qué manera!, una de sus postas para la segunda edición del peculiar evento.leer más... 

“La Habana, el taekwondo ya definió a los protagonistas de sus torneos en los Juegos Panamericanos de Toronto, listado donde Cuba incluye a cuatro mujeres y tres hombres.Según medios de prensa consultados por JIT el presidente de la Unión Panamericana (PATU) Ji Ho Choi dio a conocer el otorgamiento de las wild cards disponibles y con ello quedó sellada la nómina.leer más... 

“Gerona,hit de oro de Osvaldo Vázquez dio superioridad a Ciego de Ávila, vencedor aquí 5-2 carreras de Isla de la Juventud en el tercer juego de la finalísima beisbolera cubana.Bien aprovechó el cátcher avileño un lanzamiento en curva de uno de los mejores cerradores del momento, Danny Aguilera, inefectivo si se le compara con anteriores apariciones.leer más... 

“La Habana,Cuba doblegó por segunda ocasión a México y se quedó con la corona del torneo Norte-Caribe de balonmano para damas disputado en la ciudad puertorriqueña de Salinas.Las alumnas de Lorenzo Maturel disfrutaron 35-24 sobre las aztecas en una jornada final que les vio despedirse invictas en seis presentaciones y fijar en 215 y 114 sus saldos de goles anotados y permitidos.leer más... 

“La Habana,Cuba cerró imbatible el segmento clasificatorio y saldrá hoy como favorita ante México por el cetro del torneo Norte-Caribe de balonmano para damas acogido por Salinas, Puerto Rico.La formación titular centroamericana despidió la preliminar con victoria de 32-23 sobre Groenlandia para anotarse su quinto alegrón en línea y sellar balance de 181 goles a favor y 89 en contra.leer más... 

“La Habana.-Cuba doblegó por segunda ocasión a México y se quedó con la corona del torneo Norte-Caribe de balonmano para damas disputado en la ciudad puertorriqueña de Salinas.Las alumnas de Lorenzo Maturel disfrutaron 35-24 sobre las aztecas en una jornada final que les vio despedirse invictas en seis presentaciones y fijar en 215 y 114 sus saldos de goles anotados y permitidos.leer más... 

“La Habana, los cubanos Ermes Espinosa y Lázaro Bruzón completaron 5,5 puntos per cápita en la doble ronda sabatina y preservaron el privilegio de mirar desde lo más alto en el torneo zonal 2.3 de ajedrez.Desde la ciudad ecuatoriana de La Libertad los organizadores dieron a conocer que Ermes venció a Lenin Guerra y pactó el armisticio con Miguel Medina en jornada de duelos contra anfitriones.leer más... 

“La Habana,con un punto de diferencia sobre sus más cercanos perseguidores se mantuvieron los cubanos Ermes Espinosa y Lázaro Bruzón como líderes del Zonal 2.3 de ajedrez que ya vivió cinco de sus nueve rondas en La Libertad, Ecuador.Ambos muestran cuatro unidades y aunque el desempate sitúa a Ermes primero la situación no debe preocupar a Bruzón, pues son dos las plazas mundialistas que se reparten y ese es el único objetivo a cumplir.leer más... 

“La Habana,la librista Elisbeth Gámez y el espaldista Armando Barrera resultaron los más destacados de la XXVIII Copa Marcelo Salado de natación, que concluyó este viernes en el Coliseo de la Ciudad Deportiva, al realizar los tiempos más cercanos a los mundiales según la tabla de mil puntos.Elisbeth logró 784 en 200 metros por el 2:02,48 minutos, de hecho marca A para Toronto, aunque también logró las más altas notas de todas las ondinas de 15 o más años de edad en 400 al sumar 735 por su 4:24,56 y 722 en 100 con 58,04 segundos. La cuarta dorada fue en 50 (26,99), por lo que recibió 679 puntos.leer más... 

“La Habana.- El campeonato Élite de tiro con arco dejó noticias esperadas y buen sabor entre los entrenadores, que confirmaron el rumbo de sus muchachos en una temporada que tendrá punto máximo en los Juegos Panamericanos de Toronto.Dos récords nacionales de Maydenia Sarduy, la irrupción en el máximo nivel de la juvenil Karla Falls y la recuperada estabilidad de Adrián Puentes son parte de las realidades elogiadas por el preparador Vladimir Quinta.leer más... 

“La Habana.- Sucedio lo impensado cuando Guerreros de México venció 3-2 a Rusia para celebrar un desenlace que acentuó el liderazgo de Domadores de Cuba en el grupo A, donde está a un paso de la semifinal de la V Serie Mundial de Boxeo.Sellado en el último pleito por el crucero Julio César Castillo el match dejó en 22 puntos al elenco europeo, obligado a ganar los cuatro que le restan, incluido el aplazado con los argelinos, para soñar con un derrumbe antillano en el que no cree ni el más escéptico.leer más... 

“La Habana.- Santiago de Cuba se coronó nuevamente en el Campeonato Nacional de atletismo para discapacitados, un evento caracterizado por varias marcas de nivel pese a la ausencia de algunas figuras principales.Con superioridad en las competencias para las tres asociaciones, limitados físico-motores (ACLIFIM), ciegos y débiles visuales (ANCI), y sordos e hipoacúsicos (ANSOC), los de esa provincia oriental se impusieron al alcanzar un total de 15 medallas de oro.leer más... 

“Gerona, bolazos a William Luis, primero, y a Yadier Hernández, después, casi provocan lo indeseable en el partido que ganó Matanzas por nocao de 13-0 a Isla de la Juventud para regresar a la Atenas de Cuba el play off occidental de la serie beisbolera.Los yumurinos entraron con la cabeza en alto, orgullosos de ser los máximos ganadores de la etapa regular, pero igual conscientes de que hoy “morían” o llevaban para su patio las acciones, dominadas 3-2 por los piratas.leer más... . 

“La Habana,aunque solo el consagrado Osleni Guerrero subió al podio, precisamente a lo más alto en la modalidad de single del XVI Torneo internacional Giraldilla de Bádminton, el preparador principal Roberto Mollinedo piensa que la actuación del equipo en sentido general fue buena.El desempeño del líder era esperado teniendo en cuenta su reconocida calidad, ahora el 58 del mundo en su debut en esta temporada, pero el joven entrenador sostiene esa valoración del resto de sus alumnos al tener en cuenta que solo llevaban seis semanas en cancha.leer más... . 

“La Habana, sin contratiempos cubrieron los cubanos Yuniesky Quesada e Isam Ortiz el par de rondas iniciales del Abierto de ajedrez de Alajuela, en Costa Rica, donde son los principales favoritos por su rango.Yuniesky se impuso al hondureño Alejandro José Chinchilla y al local Alexis Murillos, oponentes de menos experiencia, y es parte de los 25 protagonistas de desempeños perfectos en lo que va de certamen.leer más... . 

“La Habana, el equipo de Camagüey llegó a 25 puntos con victoria de 2-1 sobre Las Tunas hoy durante la décima fecha para reafirmarse de líder del 100 Campeonato Nacional de fútbol primera categoría.Aprovenchando la condición de no tener enrolados en la nómina nacional en compromisos foráneos, los agramontinos bajo el mando de Julio Valero remontaron una desventaja gracias a goles del refuerzo granmense Adonis Ramos en el minuto 54 y de Ángel Horta en el 74.leer más... . 

“La Habana.- La delegacion de Cuba a los V Juegos Parapanamericanos de Toronto podría sumar 66 atletas, ya con 42 de ellos con boletos en seis deportes y en medio del comienzo de la última fase de clasificación.En el último chequeo de la preparación René Jiménez, jefe del Departamento de Deporte para Discapacitados del INDER, informó que hasta el momento están asegurados 16 de atletismo, ocho de judo, cuatro de tenis de mesa, uno de natación, uno de ciclismo y 12 de voleibol sentado (femenino).leer más... . 

“La Habana.- El tradicional Drake Relays en la ciudad estadounidense de Des Moines volverá a contar con la garrochista Yarisley Silva y será la primera incursión competitiva del atletismo cubano en la llamada gira del verano.La cita norteña prevista entre el 22 y 26 de abril próximo volverá a tener sus versiones de exhibición bajo techo y al aire libre, y en ambas la subtitular de Londres´12 defenderá las coronas.leer más... . 

Vence el equipo de Ciego de Ávila a Granma con registro de 16-5 anotaciones y empatar la semifinal oriental de la LIV Serie Nacional de béisbol.Trío de indiscutibles consecutivos de Raúl González, Yeniet Pérez y Ariel Borrero generaron la primera carrera de los Tigres avileños, ataque que coronó con doblete de Yoelvis Fiss para mandar a las duchas al abridor zurdo Dariel Góngora, quien solo pudo sacar un out.leer más... . 

Representan a Cuba locales en las cinco modalidades de finales del XVI torneo internacional Giraldilla de bádminton en el Coliseo de la Ciudad Deportiva.El líder de los anfitriones, Orleni Guerrero, uno en el listado continental, superó al guatemalteco Rubén Castellanos 21-9 y 21-17 y la resistencia que le hizo el canadiense Martin Giuffre, contra quien revirtió un marcador en contra de 15-21 al rematarlo 21-16 y 21-17.leer más... . 

“La Habana.- Abril será otro mes de intensa actividad para el taekwondo cubano, de plácemes luego de quedarse con siete de los ocho boletos intentados en el clasificatorio rumbo a los Juegos Panamericanos de Toronto, en julio próximo.Ahora el epicentro será La Habana, a donde llegará en días venideros la selección nacional de Inglaterra en uno y otro sexo, considerada de las mejores del mundo.leer más... 

“Bayamo, Granma.- El heroe de la República de Cuba Fernando González Llort deseó éxitos a los peloteros de Ciego de Ávila y Granma que disputan su play off en el estadio Mártires de Barbados, de Bayamo.Desde la grama de ese parque beisbolero Fernando dijo que ambas selecciones se han merecido llegar a esta instancia y que, lamentablemente, una de las dos no podrá seguir el camino por el título nacional.leer más... 

“La Habana.- El equipo de Cuba derrotó 3-0 al de República Dominicana en partido efectuado hoy en el terreno del Cibao Fútbol Club, donde los ganadores recibieron la Copa Máximo Gómez.Según medios de ese país, los cubanos dominaron con buen nivel de juego y sin dejar llegar a los atacantes rivales en los primeros 20 minutos.leer más... 

“La Habana.- La perdida del invicto de Capitalinos y la segunda victoria de las chicas de Pinar del Río matizaron los terceros partidos de las series finales de la Liga Superior de Baloncesto (LSB), a continuar hoy.En la sala Giraldo Córdova Cardín de los campeones vigentes avileños se impusieron 62-58 a los giraldillos, quienes llegaron allí con balance de 2-0 y 32 éxitos consecutivos en esta temporadaleer más... 

“La Habana.- SALIR airoso en la novena y última ronda le facilitó al cubano Yuniesky Quesada despedirse octavo del Abierto de ajedrez de Kolkata, en India, ganado por el local Surya Sekhar Ganguly con 7,5 puntos.Yuniesky venció a Chakkravarthy J. Deepan y completó 6,5 unidades pues sumó otros tres triunfos y cinco tablas, y aunque no cedió el saldo final no es favorable.leer más... 

“Matanzas.- «El deporte es lo más parecido a lo militar. Fíjense en el concepto de estrategia, táctica y demás, pero lo principal es la disciplina», dijo el presidente del INDER doctor Antonio Becali en reunión preparatoria del play off beisbolero que comienza este martes aquí.Se refería a lo primordial que resulta el orden, no violar lo establecido, para conseguir todo éxito en cualquier empresa, especialmente ahora de cara al cierre de la LIV Serie Nacional con su inicio de play off desde este martes aquí.leer más... 

“La espirituana Hayla Brunet y el habanero Tony García resultaron los más destacados del Campeonato Nacional Selectivo de patinaje de carreras, concluido en el patinódromo El Salitre, en Cienfuegos.Hayla cosechó las medallas de oro en los 10 000 metros combinada (puntos-eliminación), 500 metros en línea y los 300 metros contrarreloj, en esta última con récord de 28,47 segundos.leer más... 

“ LA Selección de Camagüey llegó a 22 puntos para culminar de líder con amplia ventaja la primera vuelta del 100 Campeonato Nacional de fútbol primera categoría hoy en su novena jornada.Los agramontinos superaron por goleada de 3-0 a Isla de la Juventud, según los reportes a JIT desde el puesto de mando de la comisión nacional.leer más.... 

“La Habana.- CAPITALINAS dispuso 84-76 de Guantánamo para ganar la semifinal restante de la Liga Superior de Baloncesto (LSB), por lo que serán retadoras de las dobles titulares de Pinar del Río.Desde el principio las locales giraldillas salieron a concluir el match, aunque se vieron comprometidas al final del segundo tiempo cuando fue expulsada una de sus mejores tiradoras y la segunda más alta, Zuleira Atiez.leer más... 

“La Habana.- REÑIDÍSIMO está el campeonato 54 del béisbol cubano. A falta de solo una subserie clasificatoria se desconoce qué equipo completará la cuarteta para los play off desde el 24 venidero.Con Matanzas como primero y Granma y Ciego de Ávila ya definidos, resta el cupo al que aspiran Isla de la Juventud, Industriales y el monarca defensor Pinar del Río.leer más... 

“Obtiene plaza el karateca cubano Maykel Noriega para los Juegos Panamericanos de Toronto en evento clasificatorio efectuado hoy en esa misma ciudad.El antillano llegó a la final de la división de 67 kg, por lo que elevó a tres los boletos en ese deporte para su país, antes ya asegurados por Yoandra Moreno (más de 68 kg) y Jander Tirill (más de 84).leer más... 

“Se impone la selección cubana ante Chile en parciales corridos de 25-13, 25-17 y 25-13 en la segunda jornada de la III Copa Panamericana femenina sub-18 de voleibol, acercándose a la clasificación para el mundial de agosto próximo.En uno de los juegos del grupo B, que agrupa a las candidatas para esa cita, las locales fueron muy superiores en el ataque (41-16) y el bloqueo (9-3) con una ofensiva encabezada por Kitania Medina y Diaris Pérez, ambas con 14, y Heidy Casanova (11) . Por las sudamericanas anotó más Josefa Martí (7).leer más... 

“Gana tres de las cinco divisiones que tuvieron acción este miércoles en la continuación del XXXIV Torneo Internacional Manuel Suárez in Memóriam con sede en la ciudad de Cienfuegos.Sahily Valdespino fue la primera dorada de la jornada al vencer en los 58 kilogramos con biatlón de 177 kg, con lo cual aventajó a la guatemalteca Eida Magdalena que sumó 138 kilos.leer más... 

“Gana Pinar del Río 2-0 en la semifinal contra Sancti Spíritus de la Liga Superior de Baloncesto en su edición femenina.Reportes del partido efectuado la víspera en la sala Yayabo de las perdedoras, indican que las vueltabajeras se impusieron por estrecho 86-81 después de dominar en los tres primeros cuartos.leer más... 

“Obtiene Cuba el 5to lugar en la novena temporada de la Serie Mundial de clavados en la capital china, dominada por los anfitriones en los eventos sincronizados.Los de casa combinaron a estelares y menos experimentados pero incluso así fueron superiores en las cuatro pruebas disputadas.leer más... 

“Se sobrepone la monarca olímpica y mundial Elisa De Franscisca al dolor causado por una lastimadura en su tobillo izquierdo para ganar el Grand Prix de Florete Habana’15 acogido por el recinto ferial PABEXPO, al oeste de la capital cubana.Amplio dominio mostró la itálica que refrendó la puntación 15-5 sobre la rusa Inna Deriglazova con ataques continuados y respeto de la distancia en combate donde igualmente derrochó inteligencia.leer más... 

“VILLA CLARA (29-15) apaleó dos veces al líder del A, Pinar del Río (24-19) y quedó como puntero solitario en el C., a medio juego por encima de Ciego de Ávila (28-15) que ha visto como su cómoda ventaja ha sido descontada por los aguerridos hombres de Víctor Mesa.Hasta este sábado los tigres dominaban y no obstante superar a Isla de la Juventud (19-25) se fueron a la segunda plaza. El triunfo de Metropolitanos (20-23) sobre Holguín (22-21) le permitió colocarse a cuatro rayas de los sempiternos ganadores de la primera llave del tradicional clásico.leer más... 

“La Habana.- CON TRES medallas de oro y una de plata Cuba se agenció el sitial de honor de la lucha libre femenina del III Festival Deportivo de la Mujer que concluye esta noche en Santo Domingo, República Dominicana.La información del entrenador Elio Garraway precisa que por la mayor de las Antillas emergieron victoriosas Yusnelis Guzmán (48 kilogramos), Yacqueline Estornel (58) y Katherine Vidiaux (63).leer más... 

“La Habana.- CUBA batallará en el grupo B junto a Puerto Rico, Costa Rica y Chile por la última plaza disponible para NORCECA y Sudamérica al mundial sub-18 de voleibol entre féminas cuando desde este martes se dispute la Copa Panamericana de la categoría en el Coliseo de la Ciudad Deportiva.El líder de esa zona en la fase preliminar clasificará para la cita del orbe prevista del 7 al 16 de agosto en Lima, ya que el propio Perú, Argentina, República Dominicana y México animarán la A con sus cupos ya asegurados, aunque todos intentarán avanzar en busca del cetro dotado de puntos para el ranking continental.leer más... 

“El titular gabonés comentó que hoy existe en su país una política que está apoyando las facilidades de estudiar en el exterior especialidades como medicina, matemáticas y las vinculadas a la educación física y deportes.La Habana.– DE MUY positiva valoró el señor Blaise Louembe, ministro de la Juventud y los Deportes de la República Gabonesa, la visita de trabajo que durante tres días realizó en Cuba.El directivo africano agradeció la colaboración ofrecida a su país y reconoció que «vinimos a renovar el contrato con la Empresa Cuba deportes y así contar nuevamente con la asistencia de entrenadores de la isla por un segundo período».leer más... 

“Siempre he tenido mucha fe en los jugadores que dirijo, lo mismo del equipo Pinar del Río en las temporadas nacionales, que de las representaciones cubanas en el exterior. Esa ha sido una máxima en mi carrera como director. Estos muchachos que han ganado aquí son gigantes”, expresó Alfonso Urquiola, el mentor ganador de la Serie del Caribe. “Es un evento en el que además de la calidad de los adversarios, que llega hasta el nivel de la Major League Béisbol (MLB), nuestra afición pudo ver en la televisión la manera en que se entregan en el terreno. Tal parece que se quieren comer la pelota en cada lance”, apuntó el otrora segunda base pinareño y de los equipos Cuba.leer más... 

Se mantiene de líder el Maestro FIDE (MF) Ermes Espinosa, convertido hoy en líder solitario del Campeonato Nacional de ajedrez entre hombres con sede en Santa Clara . leer más... 

Fallece Heriberto Moreno Donate, directivo consagrado y comprometido con la obra de la Revolución. Reconocido por la constancia y el sentido de pertenencia con que encabezó durante más de 38 años la dirección de deportes en Sancti Spíritus . leer más.... 

En partido de gran expectación, Industriales mostró más hambre de triunfo para superar hoy 6-2 carreras a Matanzas y llegar a 30 victorias en el campeonato cubano de béisbol. «Dar un jonrón cuando lo necesita el equipo y ante esta afición como es la de Industriales en el estadio Latinoamericano es total felicidad», dijo a JIT Rudy Reyes autor de un jonrón de dos carreras, de tres que impulsó para la causa azul. El otro de Félix Carbonell, también al relevista Ramón Licor, fue puntillazo del pleito en que los anfitriones hicieron otra en el octavo episodio para redondear el pizarrón ante más de 35 mil concurrentes. Veterano derecho, Frank Monthiet se creció sobre el box para permitir solo cuatro hits a los matanceros en seis entradas.leer más... 

Javier Ernesto Jiménez, atacador auxiliar de la selección nacional, fichó por el PAOK (Thessaloniki) de la Liga griega de voleibol en un acuerdo rectorado por la Federación cubana de este deporte. Jiménez llega para reforzar la ofensiva de un conjunto que hoy ocupa la segunda posición en el torneo doméstico con balance de 10 victorias y 1 derrota. El PAOK tiene 28 puntos y solo es superado por el Olimpiakos, invicto en 12 partidos. Según anuncia Sport Feed en su sitio web, la contratación entre el Club y la Federación de Cuba da cuenta del óptimo estado físico del jugador de 25 años y 1.98 metros, además de ponderar sus potencialidades técnicas y acentuar su rendimiento en el último Campeonato Mundial. leer más... 

La selección de la capital, Industriales, amaneció hoy convertida en sublíder del LIV clásico del béisbol en Cuba, tras disputarse la víspera la cuarta jornada de su etapa élite. El representativo de La Habana venció por tercera vez en cuatro partidos de la temporada al campeón exponente Pinar del Río, ahora 5×3, y mejoró a 29-20 su marca, idéntica a la de Granma, hasta este jueves ocupante en solitario de la segunda plaza. Un jonrón con las bases llenas de Lourdes Y. Gourriel contra el considerado mejor lanzador del país, el refuerzo villaclareño Freddy Asiel Álvarez, más la eficacia de dos relevistas, le valió a los Leones capitalinos para agenciarse el triunfo en el denominado clásico occidental de la pelota cubana. leer más... 

Clasifican 415 atletas en 20 disciplinas para los Juegos Panamericanos de Toronto 2015, luego de su participación en varios certámenes que otorgaron boletos para la cita canadiense, programada del 10 al 26 de julio .leer más.... 

Avanza el fútbol cubano, con la participación de la escuadra sub-20 en la final de CONCACAF desde el próximo día 10 de enero de 2015 comienza el intenso calendario internacional para selecciones cubanas de este deporte con importantes pretensiones en el ámbito doméstico tanto en el alto rendimiento como en lo participativo. En el Montego Bay Sports Complex debutarán contra México el venidero sábado los discípulos de William Bennett dentro del grupo B de la ronda conclusiva de la Confederación Norte, Centroamericana y del Caribe por cuatro boletos directos a la Copa Mundial de Nueva Zelanda en este año..leer más.... 

Participan ciclistas cubanos en Vueltas al Táchira y San Luis, y a la Copa del Mundo de ciclismo, en cuya tercera fase en Cali estarán cinco muchachas. Los ciclistas cubanos despedirán el 2014 sobre sus bicicletas pues en el mismo enero de 2015 enrumbarán a varios destinos para continuar su preparación con vistas a su compromiso mayor: los Juegos Panamericanos 2015 en Toronto, Canadá.leer más.... 

Ocho de los nueve monarcas cubanos en el torneo boxístico de los Juegos Centroamericanos y del Caribe de Veracruz pelearán hoy por preseas durante la quinta jornada del clásico nacional Playa Girón que acontece en esta ciudad. Yosbany Veitía (SSP) será favorito en los pesos moscas contra Yaisel González (MTZ) y lo mismo sucederá en los plumas con el también dorado olímpico Robeisy Ramírez (CFG), llamado a eliminar a Yasser Pérez (MTZ). leer más.... 

Con una cima adornada casi en su totalidad por banderas cubanas amaneció hoy el grupo Magistral del torneo ajedrecístico Carlos Torre, en Mérida, México, donde aporta prestigio la presencia de Lázaro Bruzón. Precisamente es Bruzón, segundo hombre del ranking en la isla, el líder por mejor desempate en una justa que apenas cumplió dos de sus nueve fechas y tiene 19 jugadores con actuación perfecta. leer más.... 

Como es habitual los mejores nadadores del país se reúnen cada diciembre para despedir la temporada en la piscina de curso corto, esta vez con el campeonato nacional de primera categoría en la escuela Cesáreo Fernández en el municipio Playa. Este viernes y sábado serán las jornadas finales a partir de la cuatro de la tarde, aunque el último día se efectuará el concurso de aguas abiertas en horas de la mañana. leer más.... 

Encabezados por el Campeón Centroamericano y del Caribe de los 100 metros estilo libre Hánser García, tres cubanos compiten desde este miércoles en el Campeonato Mundial en piscina de curso corto, con sede en Doha, Qatar. Hánser, también subcampeón panamericano en Guadalajara-2011, se presenta como el cubano de mayores posibilidades, en un grupo que completan los otros medallistas cubanos en Veracruz, el espaldista Armando Barrera y la librista Elisbeth Gámez, según reporta la televisión cubana. leer más.... 

Regresa a Cuba con sus siete medallas en el pecho henchido de orgullo el máximo ganador compartido (total) de los XXII Juegos Centroamericanos y del Caribe, el gimnastaManrique Larduet.El lideró del grupo de practicantes de nado sincronizado, sóftbol, gimnasia artística y béisbol que retornó este domingo a La Habana.leer más.... 

Gana Lisandra Guerrasu cuarto título en el ciclismo de pista de los XXII Juegos Centroamericanos y del Caribe al dominar la modalidad de keirin. Ganadora con antelación de los 500 metros contra reloj, además de la velocidad individual y por equipos, Guerra ratificó su categoría en el velódromo de la urbe mexicana de Xalapa al aventajar en la línea de meta a la venezolana Daniela Larreal y la anfitriona Luz Daniela Gaxiola. leer más.... 

Con las medallas de plata de Leuris Pupo y su equipo en la pistola standard 25 metros la representación cubana de tiro amplió dominio con cosecha de 9-7-5 en la penúltima fecha del torneo de los XXII Juegos Centroamericanos y del Caribe , en esta ciudad. Pupo, campeón olímpico de Londres´12 en la pistola tiro rápido 25 m, quedó en segundo puesto en esta modalidad no contemplada en el programa bajo los cinco aros con 565 puntos detrás del venezolano Felipe Beuvrin (568), y ambos dejaron en bronce al también morocho DouglasbGómez (560). leer más.... 

El zurdo puertorriqueño Luis Cintrón buscará hacerse un regalo de cumpleaños cuando enfrente mañana a Cuba en el comienzo del torneo beisbolero de los XXII Juegos Centroamericanos y del Caribe. El lanzador del equipo Mulos de Juncos celebrará sus 25 abriles como esperanza de un elenco que tendrá entre sus pilares al jardinero izquierdo y quinto a la ofensiva Ángel Rosario, campeón de bateo de la Liga Profesional de su país. leer más.... 

El pesista cubano Víctor Quiñones terminó la víspera en el primer lugar del grupo D de la división de los 94 kilogramos correspondiente al Campeonato Mundial de Almaty, Kazajstán. Según la página web del evento Quiñones realizó total de 353 kilogramos con el que igualó su marca personal, en tanto elevó su cota en arranque a 162 kg y frecuencia perfecta en ese movimiento. leer más.... 

Suepra la selección mayor de fútbol de Cuba 3-2 a la de Curazao para mantener las esperanzas de revalidar su título en la final de la Copa del Caribe en desarrollo en Jamaica, cuyo campeón se clasificará a la Copa América 2016 y los cuatro primeros a la Copa de Oro 2015. Los reportes en Internet indican que los discípulos de Walter Benítez se fueron delante por gol de Jorge Luis Corrales en el minuto 15 y los contrarios empataron en el final del primer tiempo por intermedio de Prince Rajcomar. leer más.... 

Inglaterra sustituirá a Alemania y elevará el nivel al del grupo A de la V Serie Mundial de Boxeo, donde Domadores de Cuba iniciará la defensa de un cetro que le encumbró como debutante. más.... 

Integran delegación cubana para los XXII Juegos Centroamericanos y del Caribe, la cual cuenta con 543, ya se preparan en diferentes escenarios mexicanos. Tomás Herrera Martínez, director de relaciones internacionales del INDER, dio a conocer a JIT que ante el interés de los reporteros fue ratificado el propósito de batallar por reconquistar el primer lugar por países logrado nueve veces por la isla desde Panamá ´70 y solo cedido cuando no estuvo en las ediciones del 2002 y el 2010.leer más.... 

Marlies Mejías confirmó su progreso cuando hoy obtuvo la medalla de plata en el ómnium en la conclusión de la parada inicial de la Copa del Mundo de ciclismo de pista, en el velódromo de Guadalajara donde la propia cubana conquistó bronce en esa prueba durante los Juegos Panamericanos del 2011. Si bien la pedalista de 21 años arrancó bien en los primeros eventos de ayer (tercera en persecución, sexta en la Eliminación y séptima en Scratch), en la jornada dominical selló brillantemente su actuación al dominar los 500 metros contrarreloj y la vuelta lanzada, y ubicarse quinta en la carrera por puntos, 183 unidades en total, para asegurar el segundo metal de la reducida representación isleña. leer más.... 

El estelar pelotero Frederich Cepeda regresó hoy con discretos números de Japón tras jugar en la Liga Profesional en lo que denominó una interesante experiencia. En el Aeropuerto Internacional José Martí el espirituano respondió preguntas en improvisada conferencia en la que lamentó que no le dieran más oportunidades al bate después de debutar en su larga carrera beisbolera como emergente. leer más.... 

Competirán Maylí del Toro, Nairelis Fuentes e Iván Silva hoy en la penúltima jornada de individuales por estrenar a Cuba en el medallero del Campeonato Mundial Juvenil de judo 2014. Del Toro, quien celebró sus 20 años hace dos días, buscará mejorar el bronce alcanzado en Liubliana´13 y saldrá inicialmente frente a la croata Buga Kovac en la pool B de un organigrama con 33 competidoras.leer más.... 

Los jovencitos Idalys Lovet y Liván Martínez tomaron desquites ante rivales dominicanos y fijaron momentáneamente en cinco los cetros cubanos en el Campeonato del Caribe de tenis de mesa organizado en el habanero Coliseo de la Ciudad Deportiva. Idalys y Liván mostraron una cara distinta ante Eva Brito e Isaac Vila, respectivamente, para quedarse con los títulos individuales entre menores de 21 años y sacarse espinas pendientes del evento de equipos.leer más.... 

Un duelo complicado frente al estadounidense Alexander Shabalov asumirá hoy el cubano Lázaro Bruzón en busca de mantener su privilegiada ubicación en el Torneo Continental de Ajedrez que se disputa en Río Grande del Norte, Brasil. El segundo hombre de la isla muestra 6,5 puntos en ocho salidas y es sublíder entre los 200 asistentes, solo superado por el propio Shabalov, único con siete.leer más.... 

El tercer lugar de Isam Ortiz es lo mejor exhibido por Cuba en el torneo Continental de ajedrez, que ya cumplió cuatro fechas y tiene como líderes al estadounidense Alxander Shabalov y el brasileño Evandro Amorim Barbosa. La firma de tablas con el costarricense Bernal González marcó el desempeño más reciente del monarca de la isla, que hasta entonces protagonizaba actuación perfecta en la región brasileña de Río Grande del Norte. leer más.... 

Excelente trabajo del derecho Yusmel Velásquez durante 8 entradas y dos tercios sin permitir anotaciones le permitió a los Sabuesos holguineros completar la barrida a costa de Industriales, derrota que le costó a los Azules descender del primer lugar, ahora a un juego de los Tigres avileños, quienes también le pasaron la escoba a su rival de turno, Camagüey. leer más... 

Rafa Nadal se ha dado de baja en la primera fase de la Liga Internacional de Tenis (IPTL), una liga de exhibición que reúne a jugadores y jugadoras en activo con antiguas leyendas, y cuyo primer paso se iba a disputar en la India, debido a "razones de salud".leer más... 

Por inspiración de sus alumnas, las Morenas del Caribe, se creó este domingo la Peña Deportiva Eugenio George con el eterno compromiso de entrega por el voleibol, de lo que fue ejemplo el legendario entrenador, fallecido el 31 de mayo último. La instalación escogida no pudo ser mejor, el centro José Barrientos en la barriada de Luyanó, donde desde su fundación y siendo muy joven, Eugenio comenzó a soñar con llevar este deporte a los niveles más altos. Y así fue, de hecho atesoró títulos olímpicos y mundiales, así como en otros torneos de rango, historial que lo convirtieron en el mejor entrenador del siglo XX de equipos femeninos de la Federación Internacional (FIVB), que lejos de recibirlo como algo personal, siempre decía que “era del voleibol, por eso hubiera preferido que la nominación fuera al equipo ganador de los Juegos Olímpicos de Barcelona´92, Atlanta´96 y Sydney 2000, y los mundiales de 1994 y 1998”.leer más... 

La selección cubana femenina de baloncesto cayó 46-73 contra su similar de España en el cierre del torneo triangular en la ciudad de Logroño de ese país, donde junto a Canadá cumplieron preparación final rumbo al Campeonato Mundial de Turquía. Informaciones aparecidas en Internet afirman que desde el inicio las locales campeonas de Europa impusieron su clase basadas en el juego interior para un arranque amplio en el primer cuarto de 23-10 sobre las antillanas. Siguieron las ibéricas en el segundo tiempo culminando sus jugadas cerca del aro e igualmente se llevaron el marcador con 17-11 para irse al descanso delante con amplio 40-23, lideradas en ese segmento por la nacionalizada Astou Ndour (Dakar-1994), quien anotó en total 12 puntos.leer más... 

El pasado domingo, Leo Messi colgó en su cuenta de la red social Instagram una foto con un chaval, posando los dos mirando a la cámara y dando lugar a una simpática escena. El pequeño es su sobrino Agustín, hijo de su hermano Rodrigo. Un niño de 6 años que, como no podía ser de otra forma, está loco por el fútbol.leer más... 

El anfitrión Polonia conquistó su segundo título mundial de voleibol masculino, cuarenta años después del primero, tras derrotar por 3-1 a Brasil, que había ganado las tres últimas ediciones, este domingo en Katowice. Los polacos perdieron el primer set y luego remontaron brillantemente, guiados por su público (18-25, 25-22, 25-23, 25-22) y por hombres como Mariusz Wlazly, que fue elegido el mejor jugador del torneo. Consiguieron así cobrarse la revancha sobre Brasil, su verdugo en la final del Mundial de Japón-2006.leer más... 

El Barcelona inició su andadura en la Liga de Campeones con una ajustada victoria ante el modesto equipo del Apoel Nicosia, de Chipre, (1-0), este miércoles en el Camp Nou, en partido del Grupo F, con un equipo catalán muy joven. El único gol del Barcelona, marcado por el defensa Gerard Piqué, llegó en el minuto 28, tras una falta lanzada por Leo Messi desde la derecha, que fue rematada de cabeza en el primer palo por el central culé. Fue este uno de los ocho partidos de la jornada, que completan el inicio de la principal competición de clubes de fútbol.leer más... 

El GM de Cuba Leinier Domínguez cayó hoy ante el ruso Alexander Grischuk en la cuarta ronda de la Copa Europea de clubes de ajedrez, que se disputa en la ciudad de Bilbao, España. Domínguez, con 2 755 puntos Elo, jugó con piezas blancas y declinó su rey en 51 movimientos de una defensa Siciliana, variante Pelikan, en el segundo tablero del club ruso San Petersburgo. El caribeño no pudo con el empuje de Grischuk (dos mil 789) que defiende los colores del Malakhite, otro club de Rusia.leer más... 

Este martes Alfredo Despaigne tuvo su séptimo partido consecutivo bateando de hit y el tercero de más de tres imparables (modasho) en la Liga Japonesa de Béisbol, para elevar a 280 el average ofensivo en la temporada. El cuarto bate y jardinero izquierdo del Chiba Lotte Marines conectó tres tubeyes y se tomó un ponche en cinco turnos, durante la derrota de su equipo, seis carreras por cuatro, ante el Tohoku Rakuten Golden Eagles. Despaigne aseguró a ZONA de STRIKE que uno de sus batazos “dio encima de la cerca y se fue” por lo que pudo ser considerado cuadrangular, sin embargo la dirección de los Marineros no apeló al video.leer más... 

El Real Madrid se impuso por fin este martes al Basilea suizo (5-1) en su estreno en la defensa del título de la Liga de Campeones, un partido que dejó sentenciado ya en la primera parte y que sirvió para zanjar por ahora la mala racha de resultados tras las dos derrotas consecutivas en la Liga BBVA ante la Real Sociedad y el Atlético de Madrid, pero que no sirvió para calmar los ánimos de una afición que siguió con el punto de mira de sus silbidos puesto en Iker Casillas.leer más... 

El Gran Maestro, Leinier Domínguez, empató hace unas horas con el estadounidense Hikaru Nakamura en la tercera ronda de la Copa Europea de clubes de ajedrez disputada en la norteña ciudad española de Bilbao. Domínguez, con dos mil 755 puntos Elo, jugó con piezas negras y empató con Nakamura (dos mil 782) en 38 movimientos de una apertura escocesa. El cubano defendió el segundo tablero del club ruso San Petersburgo, mientras que el norteamericano lo hizo por el Obiettivo Risarcimento, italiano.leer más... 

El equipo de Artemisa conquistó el cetro del Primer Campeonato Nacional de Béisbol para menores de 23 años al blanquear 6-0 a Camagüey. Un total de 27 “argollas” le colgó el pitcheo local a la escuadra agramontina para barrerle en la final del torneo, cuyo éxito dedicaron los monarcas al extinto estelar lanzador Yadier Pedroso, nacido en la villa roja y quien perdiera la vida tras su regreso del III Clásico Mundial a causa de un accidente automovilístico. leer más... 

Al sumar varios oros en judo y ciclismo, Cuba se mantuvo primera en el medallero del Festival Deportivo Panamericano que se efectúa hasta el próximo día 30 en varias ciudades de México. leer más... 

Lázaro Álvarez y Julio César La Cruz aportaron ayer los triunfos con que Domadores de Cuba selló éxito de 6-4 ante el anfitrión Astana Arlans Kazajstán en duelo boxístico organizado en esta urbe bajo el nombre de Choque de Titanes. Un día después de imponerse 4-1 la dotación titular de la IV Serie Mundial (WSB) cedió 2-3 en velada conclusiva adversa para Yosbany Veitía, Roniel Iglesias y Yoandris Toirac, pero celebró un saldo final que satisfizo a sus directivos. leer más... 

El equipo cubano sub-20 abrirá mañana frente al de Curazao la fase de grupos de la ronda final del Caribe en Puerto España, Trinidad y Tobago, por ganar una de las cuatro plazas a la ronda conclusiva de CONCACAF rumbo a la Copa Mundial de Nueva Zelanda 2015. En el estadio Hasely Crawford de la capital trinitaria la escuadra dirigida por William Bennett intentará un primer triunfo a las 16:00 (hora de Cuba) frente al ganador de la llave 4 de las seis preliminares de la región. leer más... 

Con un partido amistoso de fútbol sala denominado «Un Juego limpio por Fabio» dio inicio aquí este jueves en la Mariposa de la Universidad de las Ciencias de la Cultura Física y el Deporte (UCCFD) Manuel Fajardo la Jornada internacional por la libertad de los Cinco. El encuentro entre las selecciones de La Habana y la UCCFD, disputado ante una gran concurrencia, fue muestra de que Cuba apuesta por la paz en un día en que se cumplen 17 años del deceso del joven italiano Fabio Di Celmo, víctima de un acto terrorista en el hotel Copacabana, de esta capital. Giustino, padre de Fabio, y el Héroe de la República de Cuba Fernando González realizaron el saque inicial del choque en una jornada que se extenderá hasta el 6 de octubre, fecha en que se conmemora el Crimen de Barbados. leer más... 

Conversar con el Gran Maestro (GM) Isam Ortiz Suárez es siempre agradable por su locuacidad y la sencillez que mantiene intacta tras obtener medalla de plata entre los defensores de cuartos tableros en la Olimpiada Mundial de ajedrez disputada en Tromso, Noruega. En la academia Eradio Domínguez, de Holguín, rodeado del cariño y la admiración de colegas y aficionados de su provincia natal, aceptó amablemente el diálogo acompañado de su novia, la Maestra Internacional capitalina Yuleisis Hernández. leer más... 

Obtiene la medalla de bronce el remero cubano Ángel Fournier el pasado domingoen el Campeonato Mundial de la especialidad con sede en la ciudad holandesa de Amsterdan, tras cruzar la línea de meta con crono de 6:44.310.leer más... 

Los goles del colombiano James Rodríguez, en el minuto 80, y de Raúl García, en el 87, han determinado el empate entre el Real Madrid y el Atlético durante el partido de hoy en el marco de la Supercopa de España, disputado en el estadio Santiago Bernabéu. El resultado hará que el título se decida el próximo viernes en el Vicente Calderón tras un primer duelo equilibrado y sin demasiadas ocasiones.leer más... 

Con inesperada pizarra de 3-0, la selección de Cuba derrotó a su par de Estados Unidos y se ciñó la corona de la IX Copa Panamerican 

José Raúl Capablanca fue el primer campeón mundial de Ajedrez nacido en un país no desarrollado. A los cuatro años ya sabia jugar ajedrez y venció al padre, a los 12 fue campeón de Cuba, a los 18 le ganó al campeon mundial Lasker. Llegó a ser considerado el mejor ajedrecista de todos los tiempos. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Portal:Series_Nacionales" parent_folder="deporte" id="file19274511" filename="Portal_Series_Nacionales">

Categorías 

Categorías 

Portal:Series Nacionales 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Bienvenido al Portal de la Serie Nacional de Béisbol. La Serie Nacional de Béisbol es el evento más importante del deporte en Cuba. Se realiza anualmente, en ella participan 16 equipos representando a cada una de las Provincias y al Municipio Especial Isla de la Juventud. En el Portal puedes encontrar datos, curiosidades y estadísticas sobre el pasatiempo nacional de Cuba. 

La Serie Nacional de Béisbol es el torneo élite de la pelota cubana. Se creó en 1962, tras la disolución de la Liga Profesional. Hasta 1977 se jugaba con bate de madera y sin bateador designado, y a partir de ese año y hasta 1999 se introduce el aluminio. La Serie ha sufrido varias modificaciones en cuanto a la cantidad de equipos y de partidos, llegando a intervenir hasta 17 equipos que disputaban 96 partidos cada uno.(Lee más...) 

¿Te gusta el Portal? Ayúdanos a crecer creando artículos. Los enlaces en rojo son artículos que todavía no existen. Busca fuentes confiables y colabora con nosotros. Déjanos opiniones y sugerencias en nuestra página de discusión o al correo ecured@jovenclub.cu. 

Vladimir García Escalante. Pelotero cubano que se desempeña como lanzador; por su potente brazo es conocido como El cañón de la Trocha. Uno de los pocos pitcher que en Cuba ha logrado lanzar a 100 millas por hora. Ha integrado en varias ocasiones el equipo Cuba de béisbol. 

En Series Nacionales ha ocurrido en un total de cinco oportunidades, que aunque uno de los equipos no puede batear tan siquiera un solo hit, anota una carrera. Ocurrió por primera vez en la Serie VI, cuando Manuel Alarcón picheando por Orientales le propinó 0 hit a Las Villas para ganar el partido 2x1 (2-8-2/1-0-1). Sucedió por última vez el 4 de febrero de 1969 en el estadio Cándido González, cuando el pitcher camagüeyano Yoire Fombona derrotó a Oriente 6-1 (6-8-2/1-0-4). Un año antes este raro acontecimiento se había repetido tres veces. 

Javier Méndez. Ex pelotero cubano, integrante del equipo de Industriales. Considerado uno de los atletas más caballerosos del movimiento deportivo cubano. Debutó en las Series Nacionales vistiendo el uniforme marcado con el número 15 de los Metropolitanos, hasta que en 1985 comienza a jugar con el equipo capitalino Industriales con el número 17. Estuvo en 22 Series Nacionales de Béisbol, en las que acumuló resultados y méritos como deportista. Superó la cifra de 2.000 hits en series nacionales. Ostenta el título de Campeón de Bateo, en 1987, y Mejor Jardinero Central. Tras su retiro como atleta comienza a desempeñarse como entrenador y miembro de la Comisión Nacional de Béisbol. Actualmente es el Director del Equipo de la Capital. 

Estadio Latinoamericano. Es un estadio multiuso ubicado en el municipio Cerro en La Habana. Conocido como El Coloso del Cerro o El Latino, con capacidad para 55.000 espectadores, las dimensiones son de 325 pies por los jardines izquierdo y derecho y 400 por el central, respaldado este último por una cerca de unos 4 m de altura. Es la casa del equipo Industriales y sede de la Comisión Nacional de Béisbol de Cuba. 

Resultados de las Subseries del 28;29;30 de Septiembre de 2016 editar 

(a) El guante del lanzador no puede ser blanco, gris, o que a juicio del árbitro, distraiga de cualquier manera. 

(b) Ningún lanzador podrá adherir o pegar a su guante cualquier mate-rial extraño de un color diferente al de su guante. 

(c) El árbitro principal deberá con cualquier guante que viole las reglas1.15(a) o 1.15(b) removerlo del juego, ya sea por iniciativa propia, por recomendación de otro árbitro, o por la reclamación del direc-tor oponente con quien el árbitro principal deberá coincidir. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Primer_Campeonato_Mundial_de_Boxeo" parent_folder="deporte" id="file19274652" filename="Primer_Campeonato_Mundial_de_Boxeo">

Primer Campeonato Mundial de Boxeo Amateur. Fué un evento deportivo celebrado en La Habana en 1974, con la participación de boxeadors de varios países, la competencia tiene por sede al Coliseo de la Ciudad Deportiva habanera. 

Sumario 

Antecedentes 

Los miembros de la Asociación Internacional de Boxeo Amateur (AIBA) se reunieron en Montreal, Canadá en 1973 con el objetivo de decidir sobre la celebración de este evento al año siguiente. 

En los debates para la realización de la competencia, se discutieron dos temas fundamentales, la elección de la sede y la forma de participación en la competencia, puntos que provocan discrepancias entre los delegados reunidos, sobre todo en los representantes de los antiguos países socialistas. 

Estos apoyaban la idea de celebrar la competencia con libre participación de todos los países; mientras otro importante grupo de delegados opinaba que la mejor opción era realizar una eliminatoria continental y luego, los medallistas ganarían el derecho a competir en el mundial, ambos planteamientos tenían puntos a favor y en contra. 

Los que defendían la realización de eliminatorias por áreas geográficas, alegaban que una participación masiva de atletas, elevaría los gastos organizativos. 

Los representantes cubanos e importantes personalidades del mundo del boxeo plantearon que al restringir el número de competidores, podrían quedar fuera boxeadores que también merecían una oportunidad. 

Al llegar el día de la elección secreta, en medio de ese ambiente, en la primera votación las boletas mostraban empate a 19 votos y una anulada, ante lo cual el inglés Reinol Russell, presidente de la AIBA en ese momento, anunció que, como persistía la igualdad, él decidiría. 

Rusell dio lectura pública de cada uno de los votos, llegándose a determinar que la boleta anulada es debido a un error técnico y correspondía a un delegado que optaba por el SI. 

De esta manera por la diferencia de un voto, prevalece la opción de celebrar el mundial abierto a todos los boxeadores que quisieran hacerlo. 

En el tema de la sede, al Cuba liderar los esfuerzos de un torneo con la representación de cada país, los delegados le otorgaron la sede a La Habana. 

Evento 

La competencia boxística se celebra en el Coliseo de la Ciudad Deportiva del 14 al 30 de agosto con la asistencia de 263 boxeadores procedentes de 45 naciones, los que disputaron 11 juegos de medallas. 

La ceremonia de inauguración contó con la presencia de Eligio Sardiñas, - Kid Chocolate - campeón mundial en el boxeo profesional, a quien los afionados que colamron la intalación deportiva le rendieron una cerrda ovación. 

Entre los atletas participantes destacan los campeones olímpicos, el húngaro Gyorgy Gedo, el yugoslavo Mate Pavlov, el soviético Boris Kusnezov, los cubanos Emilio Correa y Teofilo Stevenson, además el evento revela a nuevos ases de los puños, como el puertorriqueño Wilfredo Gómez, los soviéticos Vassily Solomin y Rufat Riskiev, el ugandés Ayud Kalule, el estdounidense Howard Davis y los cubanos Jorge Hernández y Douglas Rodríguez. . 

Combates memorables 

Durante la competencia se celebraron combates recordados, como el protagonizado por el yugoslavo Mate Pavlov y el cubano Gilberto Carrillo, en los 81 kilogramos, en el primer round el cubano envió en dos ocasiones a la lona al europeo, pero en los siguientes rounds Pavlov lo derriba en cuatro oportunidades, ganando el combate por votación de 3-2. 

Otra impresionante pelea se desarrolla en los 60 kilogramos entre el soviético Vasily Solomin y el rumano Simeon Cutov, con victoria para el primero por fuera de combate en el segundo asalto 

El puertorriqueño Wilfredo Gómez es otro que impresiona por el estilo y la pegada, triunfa en la división de los 54 kilogramos, al poner fuera de combate al cubano Jorge Luis Romero en el segundo round, Gómez posteriormente se tituló en el boxeo prpfesional. 

El cubano Jorge Hernández, se impone ibnojateblemente en los 48 kilogramos, con impresionante debut victorioso ante el húngaro Gyorgy Gedo, - campeón olímpico de Münich 1972 - en la pelea final triunfa sobre el kenyano Steve Mushoski. 

También impresionó el ugandés Ayub Kalule, con triunfo sobre el búlgaro Vladimir Kolev en los 63.5 kilogramos y que más tarde se corona entre los profesionales. 

El fajador cubano Douglas Rodríguez, lesionado en la mano derecha en el primer combate, logra triunfos sobre el soviético Vladislav Sazypko y en la final derrota al venezolano Alfredo Pérez por 3-2. 

El titular olímpico Emilio Correa se presentó en excelente forma, ganando tres combates antes del límite de tiempo y las dos restantes por decisión de 5-0, en el combate final derrota al estadounidense Clinton Jackson, quien había aunciado que noquería al cubano. 

Otro combate memorable es entre el soviético Rufat Riskiev, conocido también el Tigre de Taskhent y el rumano Alec Nastac, con triunfo del primero por nocaut. 

Por último resaltar el triunfo del cubano Teófilo Stevenson, quien logra el primer título, - de los tres que conquistó - este sobre el estadounidense Marvin Stinson. 

Fuente 

Artículo de Miguel Ernesto Gómez Masjuán. Memorias del primer mundial de boxeo. Disponible en "www.habanaradio.cu" Consultado: 20 de julio de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Proceso_de_reacci%C3%B3n_en_el_Deporte" parent_folder="deporte" id="file19274732" filename="Proceso_de_reaccion_en_el_Deporte">

Categorías 

Categorías 

Proceso de reacción en el Deporte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La estructura del proceso de reacción en el deporte: Consta en su tipo más corriente de la percepción, la excitación condicional sabida de antemano, de la comprensión de esta excitación y de la ejecución de los movimientos de respuesta correspondientes. 

Sumario 

Introducción 

Las acciones volitivas conscientes, que ocupan un importante lugar en la actividad deportiva, aparecen preferentemente en forma de procesos de reacción. Se llama reacción a la acción consciente de respuesta, sin la que el deportista conoce de antemano las excitaciones que debe experimentar y se prepara previamente para responder a ellas de cierta manera. Puede servir de ejemplo del proceso de reacción la arrancada en la carrera. El deportista al prepararse para la arrancada se imagina anticipadamente no sólo la finalidad de sus acciones, sino también los medios para alcanzar tal finalidad. El sabe cuál será la señal y la espera conscientemente. A la vez sabe con qué movimiento debe responder, a esa señal, habiendo aprendido y entrenado tal movimiento previamente. En ese momento está completamente preparado para realizar el movimiento cuanto antes y en la mejor forma posible. La particularidad distintiva de los procesos de reacción es su breve carácter. Las reacciones se caracterizan por un determinado sistema de movimientos, que se forman en un período de tiempo relativamente corto. Esto es lo que diferencia a las reacciones de otras acciones volitivas, que a veces se prolongan durante mucho tiempo y constan de toda una serie de actos volitivos que realizan para alcanzar el objetivo propuesto. 

Estructura del proceso de reacción 

De acuerdo con la estructura del proceso de reacción se establecen tres períodos: Período de reacción preliminar: En el ejemplo de la arrancada, comprende el lapso de tiempo que media entre la señal previa (“atención”) y la señal ejecutiva (“En marcha”) y está formado por la espera de la señal y la preparación para el movimiento de respuesta. Período de reacción central o latente: Comprende el lapso que media entre la señal ejecutiva y el momento en que empieza el movimiento de respuesta. Por breve que sea este intervalo de tiempo, existe y, además desempeña un importante papel en la estructura del proceso de reacción, en que el deportista se mantiene inmóvil, pero en su corteza cerebral se operan intensos procesos nerviosos, que preparan el movimiento de respuesta. En este período se dan tres momentos: El momento sensorial del período de reacción latente que consiste en la percepción de la excitación de la señal. 

El momento asociativo de la reacción, que consiste en la comprensión de la excitación percibida (en la recordación de que es precisamente la señal para la acción). 

El momento motor del período de reacción latente, que consiste en la ejecución de los impulsos motores en el sector motor de la corteza y en el envío de estos impulsos por las neuronas eferentes a los músculos correspondientes. 

Período de la reacción final o efectora: Comprende el lapso que media entre el momento en que se inicia el movimiento de respuesta y su plena realización. El movimiento de respuesta se realiza porque por lo general nos lo imaginamos como el más importante en el proceso de reacción. En todas sus singularidades está condicionado plenamente por el carácter y la intensidad de los proce4sos nerviosos que se operan en la corteza cerebral en los procesos preliminares y latentes del proceso de reacción. 

Tipos de reacción sensorial 

Los tipos de reacción sensorial, motora y neutra: Estos tres tipos de reacción se diferencian por el carácter de los procesos psíquicos que se desarrollan en el período preliminar vienen determinados por el período de reacción efector. El tipo de reacción sensorial se caracteriza por la orientación de la atención del deportista, en el período de reacción preliminar, a la percepción de la señal ejecutiva. El deportista espera esta señal en un estado de tensión. De acuerdo con esto su analizador auditivo está excitado y preparado para percibir de la manera óptima y más rápida la excitación de la señal. A la vez, los demás centros de la corteza, comprendida su parte motora, están inhibidos o débilmente excitados en comparación con el analizador auditivo. A esto de debe que el deportista esté poco preparado para realizar un rápido y enérgico movimiento de arrancada. Él percibe siempre y rápidamente en la forma debida la excitación de la señal, ya que los correspondientes procesos nerviosos que se operan en los extremos receptores y cerebrales del analizador auditivo y en los centros asociativos transcurren rápidamente. En lo que se refiere al sector motor de la corteza, la preparación en ella de los impulsos motores sólo comienza después de la percepción de las energías nerviosas, ya que se empieza de la “nada” debido a la inhibición precedente de los centros motores. Por eso hay que dedicar cierto tiempo complementario y energía superflua para suscitar en estos centros el grado necesario de excitación. En consecuencia, la reacción de tipo sensorial transcurre con más lentitud que las demás. Su período latente se prolonga por término de 160 a 175 milésimas de segundo. El tipo de reacción motora se caracteriza por la orientación de la atención del deportista, en el período de reacción previo, a la preparación del movimiento de respuesta. De acuerdo con esto están fuertemente excitados los centros nerviosos de la corteza, con una inhibición simultánea o un gran debilitamiento de los procesos de excitación en los demás sectores nerviosos de la corteza, con una inhibición simultánea o un gran debilitamiento de los procesos de excitación en los demás sectores de la corteza, comprendiendo el extremo cerebral del analizador auditivo. 

Gracias a esto el deportista está completamente preparado para realizar un movimiento de respuesta rápido y enérgico. La excitación, que comienza en el receptor auditivo al percibir la excitación de señal , se transite rápidamente al extremo cerebral del analizador y desde allí a los centros asociativos, y se hace habitual gracias a los ejercicios sistemáticos. Transcurre rápidamente debido a los estereotipos dinámicos elaborados e incluso siendo débiles los procesos de excitación en los sectores correspondientes de la corteza. Cuando llega por la neurona al sector motor de la corteza encuentra allí ya preparada la “fórmula nerviosa” del movimiento de respuesta y los impulsos motores correspondientes se transmiten instantáneamente a los órganos del movimiento. Gracias a la preparación óptima del sector motor de la corteza para realizar el movimiento de respuesta, el momento del período latente transcurre no solo rápidamente, sino con la energía superflua en superar el estado de inercia de los centros motores. En consecuencia, la reacción de tipo motor es la más rápida. Su período latente se prolonga por término medio de 100 a 125 milésimas de segundo. No obstante, a menudo se producen errores en la percepción de la señal de arrancada y la ejecución del movimiento de respuesta, a reacciones que no corresponden a la excitación de salida y son tomadas como señales (salida en falso). El tipo neutro de reacción se caracteriza en el período preliminar por la uniformidad de los procesos de excitación en los sectores sensoriales y motor de la corteza. La atención está dirigida simultáneamente y en medida casi igual a la espera de la señal y a la preparación del movimiento de respuesta. En los experimentos de laboratorio, las reacciones de tipo neutro se prolongan en el período de reacción latente de 140 a 150 milésimas de segundo por término medio. Prácticamente este tipo de reacciones no son frecuentes en las acciones importantes, comprendida la arrancada. Las reacciones pueden ser simples y complejas. Se llaman reacciones simples a aquellas en las que el proceso de reacción es muy simple: existe sólo un excitador previamente conocido (la señal), al que hay que reaccionar, y sólo un movimiento de respuesta ya conocido y perfectamente aprendido, con el que hay que contestar a esa señal. La arrancada es un ejemplo de reacción simple. Las reacciones complejas son aquellas en las que pueden tener lugar varias excitaciones posibles y unos cuantos movimientos posibles de respuesta, con la particularidad de que se desconoce previamente qué excitaciones surgirán y con qué movimientos se contestará. En la actividad deportiva son muy frecuentes las reacciones complejas. Pueden servir de ejemplo las acciones de respuesta del boxeador durante el combate en el cuadrilátero. El deportista ha aprendido bien el boxeo, conoce los recursos que se emplean en él para el ataque y la defensa , antes del combate estudia a su contrincante, precisa las peculiaridades de su estilo y los recursos que utiliza en el ataque y piensa de antemano cuáles serán los movimientos de respuesta más adecuados para paralizar los de su adversario. Solamente ignora una cosa: ¿cuál de los recursos conocidos de ataque empleará su contrincante en uno u otro momento del combate? Por eso, en la reacción compleja su atención observa tensamente al rival y se halla preparado para rechazar rápida y acertadamente el recurso que emplee aquel, pero no puede preparar previamente un movimiento de respuesta determinado (como ocurre en la reacción sencilla al realizar la arrancada), ya que no sabe qué reacción surgirá en el momento dado. En las reacciones complejas el momento sensorial tiene gran importancia. Si se prepara el boxeador para realizar cierto movimiento, el cual implica la excitación de determinados centros en la parte motora de la cabeza, y en este momento el adversario lanza un golpe que debe ser esquivado con otro movimiento completamente distinto, resultará esto muy difícil , ya que habrá que reestructurar los impulsos motores que ya habían sido preparados. Los boxeadores no deben supeditarse a la preparación previa de movimientos rígidamente determinados, sino que deben sentirse libres es este sentido, mantener un alto nivel de disposición general para el combate y saber realizar inmediatamente los movimientos requeridos para la respuesta en cuanto aparece la excitación a la que hay que responder. Las reacciones complejas requieren la disposición de percibir rápidamente cualquiera de las excitaciones posibles, conocidas de antemano, y sólo entonces, cuando se ha percibido esta excitación (y no antes), deben preparar el correspondiente movimiento de respuesta. Con este motivo, se complica la estructura del proceso de reacción a cuenta del acrecentamiento del periodo de reacción latente. En este período se advierten: a) El momento sensorial, que consiste en la recepción de la excitación. b) El período de diferenciación, o de separación, de la excitación captada de entre otras excitaciones que actúan simultáneamente. c) El momento de reconocimiento, es decir, de la asignación de la excitación dada a un grupo, lo que está relacionado, en general, con el segundo sistema de señales y se manifiesta aunque sólo sea en la expresión oral para sí, el momento de la comparación, es decir, la percepción de la excitación dada teniendo como fondo y estando relacionada con otras excitaciones que actúan simultáneamente, lo que es de gran importancia para comprender la situación y las intenciones del adversario. d) El momento de elección del movimiento de respuesta más conveniente e) El momento motor del período latente de la reacción compleja (final), que consiste en la movilización del sector motor de la corteza cerebral y en el envío de los correspondientes impulsos motores a los órganos del movimiento. Debido a todo esto, el proceso de reacción se retarda considerablemente. En las condiciones de laboratorio, el período latente de la reacción compleja se prolonga 300 milésimas de segundo e incluso más. En las condiciones naturales, al reaccionar en tipos de actividad bien conocidos, en los que el hombre ha adquirido una gran experiencia práctica, las reacciones motoras pueden transcurrir con gran rapidez gracias a la elaboración de los correspondientes estereotipos dinámicos. En los boxeadores con experiencia, que conocen perfectamente el sistema de combate y poseen una gran antigüedad, el período latente de la reacción compleja se asemeja a la duración de las reacciones sensoriales simples. Sin embargo, es suficiente que el adversario emplee un recurso inhabitual y desconocido para que el tiempo de la reacción compleja del boxeador crezca inmediatamente hasta alcanzar una gran magnitud. 

Las peculiaridades del proceso de reacción 

Las reacciones se caracterizan no sólo por la rapidez con que transcurren los procesos nerviosos, sino también por cierta inversión de energía necesaria para realizar el movimiento al reaccionar. En respuesta a una misma excitación, dos deportistas pueden reaccionar con igual velocidad, pero uno de ellos puede hacer el movimiento con menos energía que el otro, con menos amplitud. Esta diferencia se explica por la distinta inversión de energía: el movimiento del segundo deportista es tan rápido como el del primero, pero la cantidad de energía es mayor, por lo que el movimiento resulta más fuerte. 

Grado de energía invertida 

En la actividad deportiva no deja de tener importancia el grado de energía invertida al efectuar el movimiento. Y esta inversión no siempre debe ser la máxima. En algunos casos, por ejemplo, al esquivar el golpe, es preciso invertir la menor cantidad posible de energía, la necesaria para que el movimiento sea rápido (con una pequeña pero rápida desviación de hace fallar el golpe al adversario). Mas no en todos los casos esta inversión de energía es la óptima, es decir, la necesaria y convincente para realizar el movimiento dado. La dinámica de la reacción se determina por la representación del deportista acerca de la magnitud de los esfuerzos musculares que debe realizar para efectuar el movimiento dado. Cuando el pesista levanta la palanqueta invierte en eso una determinada cantidad de energía. Si su representación acerca del esfuerzo muscular necesario no corresponde al peso de la palanqueta, no podrá levantar tal peso incluso aunque de acuerdo con su fortaleza pueda hacerlo. El pesista debe levantar una haltera de 20 kg . Se aproxima, la toma y la levanta a la altura necesaria. Si se le cambia sin que él lo advierta, por otro de la misma forma, pero hueca y se le propone que levante ésta después de haber levantado la primera, su mano se alzará con ella superando en mucho la altura alcanzada la primera vez. Al levantar la primera haltera (20 kg) se forma en él una representación acerca de la cantidad de energía que necesita invertir para realizar ese movimiento. No duda de que la segunda haltera es semejante a la primera y que tiene el mismo peso, por lo que realiza el movimiento gastando la misma energía que sería precisa para levantar 20 kg. Este impulso motor, al tropezar con escasa resistencia, es lo que origina el levantamiento de la haltera a una gran altura. La práctica constante en ciertos tipos de actividad elabora la costumbre de invertir en el movimiento un cierto grado de energía. La observación y los datos experimentales ponen de manifiesto que el deporte de los esquís enseña a hacer movimientos masivos con gran inversión de energías. En los boxeadores, por el contrario, se forma la capacidad para diferenciar con gran precisión los esfuerzos dinámicos de acuerdo con el carácter de la tarea motor. 

Fuentes 

Convención Mundial Olímpica. Períodico Granma del lunes 25 de octubre del 2010 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Programa_Deporte_para_Todos" parent_folder="deporte" id="file19274734" filename="Programa_Deporte_para_Todos">

Categorías 

Categorías 

Programa Deporte para Todos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un programa que incluye la participación de toda la población sin distinción del color de la piel, edad o sexo para promover la práctica de actividades físicas. 

Sumario 

Antecedentes 

La frase deporte para todos antes del año 1959 era ilógico de mencionar la practica de la Actividad física y deporte era solo para un grupo reducido de la población, fundamentalmente aquellos que disponían de capital para gastar en los eventos y competencias. La clase adinerada (ricos), y clase media eran los únicos que podían practicar disfrutar de estos servicios. 

A partir del Triunfo de la Revolución en 1959, el deporte cubano experimenta un giro total, viéndose en la actividad física, la recreación y la práctica masiva de deportes un legítimo derecho del pueblo. 

El presidente cubano Fidel Castro, el Partido Comunista de Cuba y los miembros de la dirección nacional del INDER realizaron varias estrategias con el fin de humanizar y llevar la practica de la actividad física y deporte para todo el pueblo. 

Objetivos 

El objetivo principal de deporte para todos es el de garantizar la prestación de servicio con personal especializado en todas las instituciones escolares para cumplir con calidad los programas y proyectos establecidos para cada educación, aumentando las opciones de actividades físicas-deportivas-recreativas concebidas en los horarios docentes, extra docentes y fines de semana, contribuyendo a la formación de valores y mejoras en la calidad de vida de la población estudiantil. 

Estrategias 

Entre las estrategias de este programa se encuentran: 

Crear Escuelas de referencia deportiva principalmente en la Educación primaria, donde se seleccionan varias escuelas , aprovechando los centros docentes cercanos a las instalaciones deportivas con condiciones especiales en los deportes de edades tempranas como: 

La matrícula debe abarcar hasta el 40 % del total estudiantes del centro. El resto de los alumnos que no estén incorporados a estos deportes, participarán en las clases de Educación Física y el Deporte para Todos. 

La nueva estrategia para el año 2012 reafirma los convenios entre la Dirección Provincial de Deportes y Educación a partir de las indicaciones del Partido Comunista de Cuba, el gobierno y el INDER creandose un sistema de competencia de los deportes motivos de clase y proyectos previstos, según las condiciones de cada territorio, incluyéndose a todos los profesores de Educación Física en sus distintas educaciones, para contribuir a la sana utilización del tiempo libre. 

Acciones 

Multiplicar la participación de alumnos de todas las educaciones en todos los megaeventos convocados, convirtiéndose en la expresión máxima del Deporte para todos. 

Involucrar a todos los centros educacionales en el sistema de competencia con énfasis los fines de semana. 

Incrementar los cursos de formación para jueces y árbitros dirigido fundamentalmente a los profesores de Educación Física. 

Continuar fortaleciendo el trabajo para que los estudiantes participen apoyando a los equipos en las competencias dentro y fuera de las escuelas. 

Proyectos competitivos que se desarrollan en las Escuelas 

Baloncesto en mi escuela Torneo 3 vs. 3. Educación primaria 

Baloncesto en mi escuela Torneo 5 vs 5. Educación secundaria básica y media superior 

Festival de habilidades y capacidades Talentos del futuro. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Psicolog%C3%ADa_del_deporte" parent_folder="deporte" id="file19274736" filename="Psicologia_del_deporte">

Categorías 

Categorías 

Psicología del deporte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Rama de la psicología que estudia los procesos psíquicos y la conducta del hombre durante la actividad deportiva 

Psicología del Deporte. La Psicología del deporte y de la actividad física es el estudio científico de los factores psicológicos que están asociados con la participación y el rendimiento en el deporte, el ejercicio y otros tipos de actividad física. 

Los psicólogos del deporte nacen como emprendimiento para dar respuestas a distintas demandas que surgen en el ámbito deportivo. 

Definición 

La Psicología del Deporte es una rama de la Psicología que estudia los procesos psíquicos y la conducta del hombre durante la actividad deportiva así como los factores psicológicos que motivan la práctica deportiva, actividad física y por otro lado los efectos obtenidos por dicha participación. Histórica y culturalmente los psicólogos deportivos han estudiado como maximizar el rendimiento y el desarrollo personal de deportistas y por otro lado las patologías que se desarrollan a causa del deporte. 

Otras definiciones 

“...Estudio científico de las personas y su conducta en el contexto del deporte y la actividad física...” (R.Weimberg y D. Gould: Fundamentos de Ps. del Deporte y el ejercicio Físico) 

“...Aquella ciencia dedicada a estudiar, cómo, porqué y bajo qué condiciones los deportistas, entrenadores y espectadores se comportan en el modo que lo hacen, así como investigar la mutua influencia entre actividad física y la participación en el deporte y el bienestar sicofísico,la salud y el desarrollo personal...” (C.Nachon y F. Nascimbene: Introducción a la Ps. del Deporte) 

“La Psicología del Deporte y de la Actividad Física es el estudio científico de los factores psicológicos que están asociados con la participación y el rendimiento en el deporte, el ejercicio y otros tipos de actividad física” (Asociación de Psicólogos Americanos (APA). 

Objetivos de la Psicología del deporte 

La Psicología deportiva tiene como objetivos los siguientes: 

Conocer y optimizar las condiciones internas del deportista para lograr la expresión del potencial físico, técnico y táctico adquirido en el proceso de preparación. 

Ayudar al competidor a controlar el estrés que produce una desorganización emocional y conductual que puede afectar su rendimiento. 

Intenta pasar de la expectativa de éxito (cuando el deportista siente que su habilidad está directamente asociada a la victoria deportiva) a la expectativa de eficacia (para que las acciones y los movimientos técnicos ocupen su atención y sentimientos. 

Especialidades de la Psicología del Deporte 

La Psicología del Deporte se divide en dos especialidades diferentes: 

La desarrollista 

La terapéutica. 

Existiendo por un lado los Entrenadores Mentales que se centran en el deportista como Cliente y por otro,los Psicoterapeutas, que se relacionan con el deportista como pacientes según sus objetivos. 

Rol del Psicólogo del Deporte 

Se ocupa de la asistencia a deportistas, atletas y equipos, como asesoramiento a entrenadores y profesores de educación física. 

El asesoramiento y asistencia se encuentra enfocado a optimizar los recursos personales del deportista y a contribuir en el progreso de la calidad del manejo táctico y de comunicación. 

Se realizan perfiles psicodeportológicos para identificar las variables mentales a potenciar. 

Se instrumentan técnicas para el entrenamiento de las habilidades mentales: concentración, manejo de estrés, control de ansiedad, miedos confianza, entre otras variables a entrenar. 

El ámbito de trabajo no se limita al consultorio; sino que se extiende al campo mismo de la actividad física: gimnasio, cancha, club etc. 

El secreto profesional rige del mismo modo que en la práctica clínica, salvo que con el consentimiento del deportista se intercambie información con el cuerpo técnico con el fin de optimizar las mutuas intervenciones. 

Puede suceder que algún deportista presente problemas que excedan el ámbito deportivo, es aquí donde el psicólogo deportivo puede intervenir si tiene las herramientas necesarias y el contexto se lo permite. 

Habilidades mentales que entrenan y potencian los psicólogos del deporte 

Concentración: es esencial para alcanzar el máximo nivel para el que cada uno está capacitado. El elemento principal de la concentración es la capacidad de focalizar la atención sobre la tarea que se está desarrollando sin distraerse con estímulos internos y/o externos. 

Atención: íntimamente relacionada con la concentración, las distintas demandas deportivas requieren diferentes demandas atencionales, pudiendo ser estas estrechas, amplias, internas o externas según la situación lo requiera. 

Motivación: eje fundamental de la vida en general y del deporte y deportista en particular. Motivación como proceso, motivación que permite al deportista participar de su deporte debidamente orientado hacia objetivos y metas determinados y delimitados. 

Auto Confianza: es la creencia o el grado de certeza que los individuos poseen acerca de su habilidad para tener éxito en el deporte.Es la creencia que se puede realizar satisfactoriamente una conducta deseada, por lo cual es de suma importancia trabajar esta variable. 

Comunicación: otra aptitud sumamente importante en la vida y mucho más en el ámbito deportivo.La comunicación es esencial a la hora de trabajar con deportistas, no sólo para ellos sino para la optimización del trabajo del entrenador y demás miembros del cuerpo técnico. 

Autoconocimiento: el deportista debe con el tiempo conocerse en detalle para saber como reaccionar ante determinadas situaciones o emociones que lo asaltan. Debe poseer básicamente conocimiento de sus respuestas, de la influencia del entorno sobre si, como responde su cuerpo, entre otros aspectos para utilizar adecuadamente alguna herramienta de autocontrol. 

Relajación: la relajación puede ayudar a eliminar tensiones locales, facilita la recuperación cuando se dispone de poco tiempo de descanso, ayuda a evitar el exceso de tensión muscular, ayuda al comienzo del sueño y reduce el insomnio que puede ser frecuente previa competencia y poscompetencia. 

Visualización: es una técnica que programa la mente para una tarea, no es magia, requiere práctica sistemática para ser efectiva. Involucra todos los sentidos; aunque “ver con los ojos de la mente"es más común, en el deporte todos los sentidos son importantes. 

Es así entonces que trabaja sobre las aptitudes mentales básicas como la motivación, auto confianza, autoestima, autopercepción que colaboran con el establecimiento de metas, la autodisciplina en el entrenamiento, la actitud y el pensamiento positivo, establecer estrategias generales de desempeño, entre otras. 

La Psicología del Deporte en Cuba 

La manifestación de la Psicología del Deporte en Cuba ocurre en la década del 60, en ese período se fundó la Escuela Superior de Educación Física: "Manuel Fajardo". Los primeros trabajos fueron publicados por O. Martínez, y L. Russell. (1968). En esa época y como resultado de cooperación entre Cuba y la URSS asistieron un conjunto de colaboradores especialistas en Psicología del deporte entre los que se destacan L. N. Radchenko, (1973) y V. Medviedev. 

Algunos de los pioneros de la Psicología del Deporte se formaron en ex países socialistas. No obstante, otros permanecieron en Cuba y desarrollaron una labor loable dentro de este campo como lo es Carlos Martinó y Leonel Russell. 

Al principio de los años 70, se forma otro departamento de Psicología del Deporte en el Instituto de Medicina del Deporte. 

En el plano teórico y metodológico, los psicólogos del deporte en Cuba se arraigan en el enfoque sociocultural desarrollado por L. S. Vigotski, y sus seguidores y a la vez enriquecido por un grupo de psicólogos cubanos. 

Se aprovechan otros resultados sin caer en el peligro de un enfoque ecléctico. En el plano metodológico se emplea predominantemente el método cualitativo de investigación de carácter ideográfico junto a aplicaciones psicométricas. Por otra parte, una contribución fundamental para el auge de la psicología del deporte fue el propio desarrollo del deporte cubano. 

Así, la Psicología del Deporte en Cuba emerge en el empeño por el desarrollo y consolidación del movimiento deportivo cubano como una fuerza más que contribuye a asegurar el proceso pedagógico y educativo de los deportistas y sus resultados en entrenamiento y competencia. Un hito importante en este sentido es la participación de psicólogos en el Campeonato Mundial de Boxeo del año 1974 y posteriormente en los Juegos Panamericanos y del Caribe de México 1975. En 1974, sale el Suplemento No. 15 del Boletín Científico – Técnico INDER, Cuba sobre Psicología del Deporte, por Carlos Martinó Sánchez y colaboradores, es la primera obra escrita aún sin ser un libro. 

Temas como el análisis del producto de la Actividad Dinámica de las funciones psíquicas de los baloncestistas. La orientación de la atención en la reacción psicomotriz y otros. El primer libro escrito en Cuba sobre Psicología del deporte lo elaboró A. Dorta Sasco en 1984 y se titula "Nociones de psicología de la educación física y el deporte", editado por Pueblo y Educación. La Habana. 

Los temas fundamentales que han caracterizado a la Psicología del Deporte en Cuba se relacionan con: 

Logros en investigaciones por psicólogos del deporte en Cuba 

El hallazgo de las regularidades psicológicas de diferentes formaciones motivacionales como la autovaloración, la orientación de la personalidad y el grado de aspiración en la regulación del comportamiento en competencias. 

La identificación de determinados moduladores de la respuesta de estrés del deportista durante el concurso. 

El registro de variables psicológicas mediadoras de la respuesta a las cargas de entrenamiento. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/R%C3%A9cords_del_B%C3%A9isbol_Cubano_en_Series_Nacionales" parent_folder="deporte" id="file19274512" filename="Records_del_Beisbol_Cubano_en_Series_Nacionales">

Categorías 

Categorías 

Récords del Béisbol Cubano en Series Nacionales 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Récords del Béisbol Cubano en Series Nacionales. El béisbol necesita de los récords por al menos dos fuertes razones, la primera porque impulsan la rivalidad entre los atletas y la segunda es por la cantidad de fanáticos que atraen a los estadios. Seleccionar cuáles han sido las marcas ofensivas más interesantes impuestas en las Serie Nacional de Béisbol, surgidas en el año 1962, sin dudas es una tarea muy complicada; no obstante, un vistazo a la Guía Oficial que es la publicación anual donde se recogen las principales estadísticas de la pelota, permite apreciar que hay algunos jugadores y equipos que lograron verdaderas hazañas con el bate en la mano y, por tanto, no deberían quedar fuera de esa posible selección de los récords del béisbol cubano. 

Récords Individuales 

14 hits consecutivos del granmense Ibrahim Fuentes en la temporada de 1988 - 1989, están entre los récords de mayor preponderancia dentro de los campeonatos, primero por lo notable del hecho en sí y segundo por el actor, que tuvo este único momento de fama. Ese fue el año de la triple corona de Orestes Kindelán (402-24-58), pero Ibrahim Fuentes se llevó los cintillos cuando logra el récord, a pesar que termina bateando 333 en esa campaña (34 hits en 102 veces al bate) y actuó en otras 11 Series Nacionales donde promedia insignificante 259 (1543 VB y 400 H). 

2 jonrones con las bases llenas en una misma entrada conectados por el santiaguero Alexei Bell. En la temporada del 2009-2010 Bell abre imponiéndose en el libro de los récords. 

8 impulsadas en un mismo inning por el santiaguero Alexei Bell. 

46 y un tercio de innings sin permitir carreras en el año 1978 por Maximiliano Gutiérrez el cual era lanzador del equipo Vegueros (Equipo de béisbol). Logra esta marca en una temporada donde termina siendo el líder en victorias con 9 y lanza para excelente 1,37 promedio de carreras limpias por juego. 

2 no hit no run consecutivos propinados por Aquino Abreu, proeza del lanzador de Centrales en la Serie de 1966 al recetar dos No-No a Occidentales e Industriales. 

19 capítulos consecutivos sin permitir imparables del lanzador Aquino Abreu. 

10 bateadores seguidos ponchados por el lanzador Manuel Hurtado en una de las veces que se enfrentaron los equipos de La Habana y Matanzas (Equipo de béisbol en la temporada de 1970. Lo increíble es que el bateador número 11 conecta fácil elevado al cuadro y Hurtado después poncha a dos matanceros más). 

37 juegos consecutivos bateando de hit en 1995 por Rey Isaac no solo dejaba atrás la marca del año 1986 de Lázaro Vargas de 31, sino que llevaba este récord a otro nivel, que desde entonces se ha mantenido. Ese año Isaac termina en el octavo puesto entre los mejores bateadores del torneo con 367. 

469 de Average pertenece a Osmani Urrutia (LTU), que se fue de 258-121 en la temporada del 2004 y desplaza al 462 de Javier Méndez en la segunda Copa Revolución de 1997. La carrera de Urrutia termina tras 16 temporadas, con un promedio de por vida de 366. 

5 campeonatos de bateo consecutivos del tunero Osmani Urrutia del 2001 al 2005, con promedios de 431, 408, 421, 469 y 385 en ese orden. Urrutia tuvo un buen average en el 2006 con 425, pero Michel Enríquez (ISJ) fue el líder con 447. En el 2007 Urrutia lo retoma y vuelve a ser campeón de bateo con 371. 

15 juegos ganados y ninguno perdido del lanzador habanero Yulieski González en la temporada del 2009. 

20 juegos ganados en una Serie Nacional por el habanero José Ibar en 1998. 

20 juegos completos de Roberto Valdez (MIN) y Emilio Salgado (VEG) en la Serie Nacional de 1969 (formato de 99 partidos). 

55 bases robadas en una misma Serie Nacional por Enrique Díaz. 

0.37 promedio de carreras limpias lanzados por Ihosvani Gallegos en 1972 (72 innings y un tercio, con solo tres limpias permitidas). 

11 bases robadas en un mismo juego por el equipo de Villa Clara a los cienfuegueros Pedro Palacios el 4 de marzo de 1979. 

20 entradas en un partido en la Selectiva de 1984Mario Veliz (VCL) y Félix Núñez (ORI) juegan 20 innings para ser los primeros en esta categoría, sin embargo en la Serie Nacional de 1987 Roberto Domínguez lanza de relevo por Henequeneros por igual cantidad de capítulos frente a Industriales. 

5 wild pitch consecutivos en un mismo innings tirados por Facundo Morales (HEN) en 1983, partido pactado contra Granma. Lo increíble es que Facundo se adjudica un sexto wild en ese mismo juego. 

Promedio un ponche cada 42.75 veces al bate por Urbano González (IND). 

Promedio de 1.37 baes por bolas por cada juego completo por el camagüeyano Luis Campillo. El control de Campillo es tal, que solo otorgó 260 pasaportes gratis en 1707 entradas. 

1.50 promedio de carreras limpias en un rango de 750 entradas de José Antonio Huelga. 

5.73 hits por juego completo por José Antonio Huelga. 

0.09 promedio de jonrones por el lanzador José Antonio Huelga al permitir solo 9 jonrones en 871 y un tercio de innings. 

6 carreras anotadas en un mismo juego por un pelotero por los jugadores Amado Zamora y Eddy Rojas. 

487 jonrones conectados en una Serie Nacional por el tambor mayor Orestes Kindelán. 

111 carreras impulsadas en 90 juegos por el jardinero santiaguero Alexei Bell. 

Récords Colectivos 

18 carreras anotadas en un mismo innings en el 2009 por el equipo de Las Tunas frente al equipo de Guantánamo. 

34 partidos perdidos de forma consecutivos por el equipo de Holguín en la Serie Nacional del 2006. 

27 juegos ganados de forma consecutiva por la versión de Mineros del año 1972. 

Más partidos de diferencia con el primer puesto de la zona (Habana 74-25) con 61 por los integrantes del equipo Pinar del Río del 68. 

74 juegos ganados en una Serie Nacional por el equipo de La Habana en 1968. 

4 campeonatos ganados de forma consecutiva por el equipo Industriales en la década del 60. 

41 juegos ganados de 49 posibles para irracional promedio de victorias de 837 por el equipo de Villa Clara dirigidos por Eduardo Martín. Ese equipo contó con Alejo Oreilly (358 average), Amado Zamora (332), Rafael Rodríguez (323) y Víctor Mesa (303) con el aluminio, mientras que Mario Veliz (9-3), José Ramón Riscart (8.2) y José Riveira (6-0) lo hicieron desde la lomita. 

8 lanzadores utilizados en una misma entrada por Citricultores contra La Habana en 1987. 

9 zurdos alineados en un roster de un equipo en la campaña regular del 2003 por Industriales alinearon con 9 zurdos. 

38 carreras anotadas por un equipo en un mismo juego por la artillería de Villa Clara frente a Las Tunas el 14 de enero de 1995 con 37 hits, 15 dobletes, 24 extrabases y 37 remolques. 

53 veces pisado en plato por dos equipos en un mismo juego por los equipos de Villa Clara y las Tunas en donde conectaron 61 imparables, 20 biangulares, 32 extrabases y 52 carreras empujadas. 

147 jonrones en una Serie Nacional impuesto por el equipo de Granma en la Serie Nacional 50 ó Serie de Oro de la pelota cubana.. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/R%C3%A9cords_Guinness_en_el_deporte" parent_folder="deporte" id="file19274762" filename="Records_Guinness_en_el_deporte">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Récords Guinness en el deporte .Se muestran los principales récords deportivos registrados en el Libro Guinness de los récords. 

Historia 

La idea de establecer un control de récords surge durante un torneo de Cazaen el condado de Wexford, Irlanda, en 1951, cuando Sir Hugh Beaver en aquel momento director gerente de la fábrica de Cerveza Guinness conversaba con sus compañeros si el pájaro de caza más rápido de Europa era el Chorlito dorado o el Urogallo. Esta idea se convierte en realidad cuando le encarga a Norris y Ross McWhirter, que llevaban un tiempo a cargo de una compañía de investigación en Londres, que compilaran lo que se convirtió en el libro más popular del mundo. La primera edición se publica el 27 de agosto de 1955, y en esa Navidad fue el número uno de los libros más vendidos en el Reino Unido. 

La Guinness World Records cuenta con una empresa que se dedica a legalizar y recolectar las estadísticas acerca de plusmarcas mundiales, a la persona del récord, le dan un título de la empresa y la colocan en una foto (ya sea de lo impresionante del récord o del espacio en la página). Guinness World Records es una subsidiaria de la empresa de acciones británica HIT Entertainment. Las acciones de HIT Entertainment son comercializadas en el NASDAQ Stock Market bajo el símbolo HIEMF. 

Portada del Libro Guinness del 2008 

El Libro Guinness de los récords es considerado una Obra de referencia, la cual se publica anualmente, contiene una colección de récords mundiales, donde el mismo libro tiene un récord por ser el libros más vendido con derechos de autor. 

En los más de 50 años de existencia del Libro no todo ha sido color de Rosa y algunas marcas recogidas en el Texto provocaron grandes polémicas porque podían perjudicar a las personas que intentaran romperlas. A partir de 1991 los directivos de Guinness decidieron excluir las “hazañas” relacionadas con la ingestión de bebidas y el consumo de Alimento. 

La franquicia se ha expandido más allá de la impresión teniendo una serie de Televisón y un Mudeo. La popularidad de la franquicia ha convertido a los Guinness World Récords en la principal autoridad internacional en la verificación de varios récords. Es el libro que registra todas las proezas realizadas y está estructurado en ocho categorías, las cuales están divididas en: 

Dada su popularidad en el año 2005, se ha seleccionado el 9 de noviembre como Día Internacional de los récords Guinness para alentar a los competidores a romper los récords mundial. 

Los récords mundiales establecidos en las principales especialidades deportivas ocupan un lugar importante en la publicación. En 2008 mereció un espacio considerable el jamaicano Usain Bolt, con los tres impresionantes marcas en el atletismo de los Juegos Olímpicos de Beijing 2008 y por supuesto que no podía faltar el fenomenal nadador Michael Phelps quien alcanzó 8 medallas de oro en la cita estival china y dejó atrás el récord de Mark Spitz que databa de 1972. 

Para otorgar la acreditación, los responsables del prestigioso premio avalaron la participación de 11 320 personas en el evento, quienes según datos de los organizadores, enfrentaron a 587 Grandes Maestros, Maestros Internacionales, de la Federación Internacional de Ajedrez y otras categorías. 

La homologación contó además con la rúbrica de 42 testigos encabezados por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, participante y máximo impulsor de la idea, y José Ramón Fernández, presidente del Comité Olímpico Cubano, cuatro de los principales Grandes Maestros cubanos, así como dos representantes del cuerpo diplomático acreditado en Cuba. 

Dominio del balón 

Conocido como el dominador, Multirecordista mundial cubano en el Dominio del balón. Cuenta con dos Récords Guinness uno reconocido en octubre del 2005 por tocar el balón en 319 ocasiones durante un minuto con la cabeza y otro el 17 de octubre de 2009 al tocar la pelota con los muslos con registro de una hora y 28 minutos.. 

En octubre del 2005 recibe el primer certificado del libro de Récord Guinness por tocar el balón en 319 ocasiones durante un minuto con la cabeza, marca que había impuesto en diciembre de 2004. 

Además de sus Guinness, el cubano ostenta otras marcas mundiales como las de 19 horas y 10 minutos de control de la esférica con todo el cuerpo y los 42 km del maratón dominando la pelota, en 7 horas y 17 minutos. 

Domino 

Otro récord cubano está relacionado con el Dominó al implantar la partida más larga del mundo, que duró nada cinco días y totalizó 105 mil 294 puntos. 

La extensa partida fue observada por árbitros internacionales y se llevó a cabo en la localidad de Las Flores, en la provincia de Santiago de Cuba, en la cual participaron 630 personas. 

El primer récords consistió den determinar 20 fechas en el intervalo de 2001 al 2010, en el menor tiempo posible, cálculo que logró en 19,8 segundos, suficientes para aventajar al alemán que poseía hasta entonces la marca anterior, de 24,94 segundos. 

El segundo récord de lo alcanzó en una modalidad similar, consistente en responder la mayor cantidad de fechas, entre en el período de 1600 y 2100, sin equivocarse. El joven llegó a 42 respuestas, por 33 del germano. 

Récords de otros países 

Bicicleta estática 

1280 bicicletas estáticas pedalearon por 3 horas para demostrar su condición física, en Colombia, resultando registrado el libro Guinness. 

Anciana de 104 años implanta réocord en parapente 

Deportes extremos 

Peggy McAlpine entra en el libro Guinness de los records en 2007 después de volar a la edad de 100 años, pero había perdido el título ante la residente de Utah, Mary Allen Hardison (101), en septiembre de 2011, por ello el 14 de abril, Peggy McAlpine con 104 años se elevó por los cielos en un parapente biplaza en Chipre para reclamar el título mundial Guinness como la persona más anciana en volar parapente, lo vuelve a recuperar. 

Maratonista 

El corredor de Maratón Haile Gebreselassie de Etiopía Ha ganado títulos mundiales en 1.500 m, 3.000 m, 5.000 m, 10.000 m, campo a través, medio maratón y ha ganado dos oros olímpicos en 10.000 m, en 1996 y 2000, con un tiempo de 2 h, 4 m y 26 s en este maratón de 2007 

El logro más destacado lo realizado el 28 de septiembre de 2008 en el en el 35 maratón de Berlín cruzando la línea de meta en el asombroso tiempo de 2 h, 3 m y 59 s. Realmente, había corrido la carrera perfecta y sele reconoce como premio Guinness. 

Salto de Comba 

El Récord Guinness en esta modalidad, ha sido fijado en 162 saltos en 30 segundos, realizado por una joven japonesa. 

Taekwondo 

El 31 de agosto de 2011 Yair Medina estableció nueva marca en salto con rompimiento y superó en 20 centímetros el récord del francés Pascal Gentil, durante la gira de entrenamiento que realizó la Seleccion Colombiana de Taekwondo por España, como preparación para los Juegos Panamericanos Guadalajara 2011 y para el clasificatorio a Juegos Olímpicos Londres 2012, el salto es reconocido como Récords Guinness al lograr la marca de 2.90. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Relevo_4_x_100_metros" parent_folder="deporte" id="file19274464" filename="Relevo_4_x_100_metros">

Acciones de página 

Relevo 4x100 metros planos. Una de las pruebas de velocidad más excitantes son los relevos. Son a menudo el momento culminante de competiciones importantes como los Juegos Olímpicos y generalmente son las últimas pruebas en celebrarse. Al contrario que muchas otras pruebas atléticas, los relevos son unas pruebas de equipo en la que cuatro corredores corren cada uno una parte, llamada tramo o relevo, de la distancia total. 

Cada miembro del equipo es elegido por sus características. El corredor más rápido corre primero, los corredores más fuertes corren segundo y últimos, y el mejor corredor en curvas corre tercero. 

Testigo o Tubo 

El tubo llamado "testigo" se pasa del primer corredor al segundo y así sucesivamente. El testigo de relevos es liso y hueco, de unos 12 mm. de diámetro y 30 cm. de longitud. Puede estar hecho de madera, metal o plástico y pesa sólo 50 gr. Generalmente son de colores vivos para que sean más fáciles de ver. 

El pase del testigo debe tener lugar dentro de una determinada área de 20 metros, llamada zona de transferencia o pase. Si el pase no tiene lugar dentro de esa determinada área, el equipo será descalificado. La prezona tiene 10 metros de longitud, y permite al atleta que va a recibir el testigo acelerar hasta la zona de transferencia. 

Las carreras de relevo, son unas de las tantas pruebas que integran el atletismo, pero son las únicas que trabajan en colectivo. En el programa olímpico aparecen registradas como oficiales la de 4x 400 y 4x100 que es la que se tomara de referencia. 

Historia 

Las carreras de relevos en su forma actual hicieron su primera aparición en los Juegos Olímpicos realizados el año 1912 en Estocolmo, el relevo de 4x100 m fue ganado por el equipo del Reino Unido y el relevo de 4x400 m lo ganó Estados Unidos. El relevo femenino de 4x100 m se corre por primera vez en los Juegos olímpicos de 1948 celebrados en Londres, mientras que el relevo femenino de 4x400 m se corre por primera vez en los Juegos Olímpicos de Munich en 1972. 

Antecedentes 

Esta especialidad tiene como antecedentes las celebraciones funerarias en la antigüedad, las que consistían en transportar la llama o fuego sagrado hacia las colinas, por medio de antorchas hechas de la medula del arbusto narthex. 

La tradición fue evolucionando hacia una carrera ritual de un altar a otro. En la carrera de relevos de Atenas, se encendía la antorcha en el altar de Eros, erigido en la academia de platón, y se portaba sobre una distancia de 1600 metros, aproximadamente, a la necrópolis honoraria del kerameikos. 

"Así como en la palestra el que recibe la antorcha es más veloz que el que la entrega, ya que el corredor cansado da la antorcha al corredor fresco". 

En Estados Unidos, la disciplina se propagó mediante una carrera benéfica organizada por los bomberos de Nueva York. 

Características de los atletas 

Los componentes del 4x100 son evidentemente cuatro velocistas; pero además, y dependiendo de la posición que ocupen en el relevo, tendrán una u otra característica en particular. Así, el primer relevista debe tener una muy buena salida y dominar la carrera en la curva; el segundo y el tercero deben dominar tanto la recepción como la entrega del testigo; son los que corren más metros, por lo que a veces en esta posición se sitúan especialistas de 200 m (sobre todo el 3º, que debe correr bien la curva); el cuarto componente del equipo suele ser el mas rápido, y en cualquier caso debe tener una gran psicología de competición, debido que después de él no hay ningún otro compañero que pueda mejorar la carrera: así pues, los últimos metros, siempre decisivos, son responsabilidad suya. 

Relevos 4x100 metros. en esta prueba hay 4 atletas por equipo y cada uno recorre aproximadamente 100 m. Los atletas se pasan el testigo dentro de una zona de entrega de 20 m de longitud. Toda entrega fuera de la zona significa descalificación. El testigo debe pasar de mano en mano, no pudiéndose lanzar de un atleta a otro. Cada equipo compite por una calle determinada; el primer relevista sale de tacos, con la salida compensada, y en total un equipo realiza 3 entregas. 

Descripción de la carrera de relevo 

El primer corredor saldrá desde la línea de salida, adoptando la posición de arrancada baja. Este, portara el batón en la mano derecha y correrá por el borde interno del carril para poder efectuar el cambio con su compañero, que estará situado al final de la primera curva en el borde externo del carril donde comienza la zona de impulso o pre zona, en la posición de salida media. Este segundo corredor comenzara a realizar su carrera en el momento que su compañero llegue a la marca de control que se sitúa antes de la zona de cambio para alcanzar la velocidad necesaria para que el portador del batón pueda alcanzarlo y se pueda ejecutar el intercambio con eficiencia, realizando alguna de las variantes de cambio existentes. Esta misma acción se repetirá con el resto de los integrantes del equipo, lo que varía la ubicación de los corredores en las carrileras y el cuarto atleta no realiza la entrega. 

Distancia real a recorrer por cada corredor 

Zonas de impulso y cambio 

Zona de impulso 

Es el área que utiliza el receptor para alcanzar la velocidad óptima para realizar el intercambio del batón. Esta zona comienza 10 metros antes de la zona de cambio y concluye al inicio de la misma. 

Zona de cambio 

Es el área destina para realizar el intercambio del batón de parte del corredor portador al receptor y tiene una dimensión de 20 metros de largo, los cuales comienzan 10metros antes de la marca de los 100, 200 y 300 metros y concluyen 10metros después 

Marca de control 

Son las marcas que utilizan los corredores para señalar su colocación, el momento de salida y el momento de ejecución del cambio. 

La marca de control de colocación 

la utilizan los corredores que no utilizan la zona de impulso en su totalidad y va situada dentro de la misma. 

La marca de salida 

la utilizan todos los corredores para percatarse del momento en que deben comenzar a desplazarse. 

La marca de la ejecución de cambio 

la utilizan los corredores de elevado nivel técnico,mientras que no utilicen la señal auditiva. 

En corredores principiantes se utiliza la marca de salida y los 10 metros de zona de impulso. 

Variantes de cambio 

En la actualidad las variantes más utilizada por los principiantes son las variantes por abajo y por arriba, las cuales se pueden realizar de forma visual, no visual, auditivo y no auditivo. 

Por abajo 

consiste en extender el brazo atrás a la altura de la cadera tras una señal del portador del batón (en caso de ser auditivo), siendo ese el instante en que el portador le ubique el batón en la mano. La palma de la mano debe ir dirigida hacia abajo y el dedo pulgar separado del resto de los demás, formando una V invertida. 

Por arriba 

consiste en retrasar el brazo extendido por encima de la cadera (buscando que quede paralelo con la pista), la palma de la mano dirigida hacia arriba y el dedo pulgar separado del resto de los demás. Todo esto se realiza tras la señal del portador del batón (en caso de ser auditivo). 

La variante de cambio por arriba es la más utilizada en la actualidad por los atletas de alto nivel. 

Salida 

Salida del primer integrante del equipo 

-Se efectúa de forma escalonada y se utiliza la misma técnica de salida de las carreras de 200 y 400 metros planos, lo que en este caso el corredor debe llevar el batón. Para ejecutarla salida, el corredor puede sujetar el batón de dos formas. 

Con los cuatro dedos de la mano y se utiliza el dedo pulgar como guía soporte, mientras los nudillos sirven de apoyo para ejecutar las voces de mando. 

Se sujeta con los tres últimos dedos de la mano y el índice y el pulgar se utilizan como guía soporte. En este caso los nudillos cumplen la misma función que en la primera variante. 

Salida del resto de los integrantes.Se efectúa de forma escalonada y se pueden utilizar dos variantes, la basculada y la de tres puntos. 

Salida basculada 

El receptor coloca las piernas semiflexionadas en forma de paso, con la pierna contraria al brazo de recibir al frente. El tronco va ligeramente inclinado al frente y la vista por encima del hombro del brazo que recibe va dirigida a la marca de control. El peso del cuerpo pasa a la pierna delantera a medida que se acerque el corredor portador a la marca de control de salida y en el momento que este llegue a la marca efectúa la salida de forma rápida y explosiva. 

Salida de tres puntos 

El receptor se coloca similar a la posición de listo en la carrera de velocidad, con la diferencia de que solamente apoya un brazo sobre la pista (el contrario del que recibe) y la vista va por el lado del brazo dirigida a la marca de control. La salida se ejecutara en el momento que el corredor portador llegue a la marca de salida ejecutando una accióndinámica del brazo libre y empuje de las dos piernas. 

Final 

En las carreras de relevo se utilizan las mismas variantes de final que en la carrera de 100 metros planos (natural, hombro y pecho) y el corredor las utiliza en dependencia de la complejidad del final. 

Errores más comunes 

El corredor portador disminuye la velocidad. 

El corredor portador de la voz de aviso de entrega adelantado o retrasado. 

El corredor receptor reciba con el brazo contrario. 

El corredor receptor mire hacia atrás mientras se desplaza (con señal auditiva). 

El intercambio se realiza sin la distancia óptima. 

Reglamentación 

Se corre enteramente en carriles. 

Pueden colocarse marcas de referencia. 

Puede inscribirse normalmente a seis corredores. 

Una vez que un corredor ha sido sustituido, no podrá regresar al equipo. 

Cualquier corredor inscrito en cualquier evento puede sustituir a uno inscrito en el relevo. 

El testigo debe ser pasado dentro de la zona de cambio. 

Los corredores no deben usar guantes o colocarse sustancias en las manos para mejorar el agarre del testigo. 

Si el testigo se cae, debe ser levantado por el corredor que lo llevaba. 

Es la posición del testigo lo que cuenta únicamente. 

Hay que llegar a la meta con el testigo que corresponde. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Relevo_4_x_400_metros" parent_folder="deporte" id="file19274501" filename="Relevo_4_x_400_metros">

Relevo 4 x 400 metros 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Relevo 4 x 400 metros. Es una especialidad del atletismo enmarcada dentro de las pruebas de pista, que consiste en trasladar el testigo, - batón - mediante la intervención de cuatro atletas, donde cada uno corre un tramo de aproximadamente 400 metros. 

Sumario 

Historia 

En esta prueba se compite en el sector masculino desde el año 1908 en los Juegos Olímpicos de Londres. Un año después una cuarteta estadounidense en Celtic Park, marcó 3:20.6 segundos, mientras que las mujeres lo hacen desde el 18 de septiembre de 1954, fecha en que el Spartan Ladies Athletic Club de Gran Bretaña, logró tiempo de 4:09.6 minutos. 

Características 

Es una prueba que se conforma con la participación de cuatro corredores, donde cada uno corre un tramo de aproximadamente 400 metros; solo el primer corredor realiza la salida desde la arrancada baja, le resto lo hace desde la posición alta o media. 

El primer corredor realiza la carrera por carriles, el segundo corre por carriles hasta la salida de la primara curva incorporándose seguidamente a la senda uno, los cambios de batón siguientes se realizan en el orden en que arriben los corredores a la altura de la salida de los 200 metros. 

Existe una zona de cambio del batón de 20 metros con 10 de toma de impulso, el cambio antes o después de esta zona descalifica al equipo. 

En Juegos Olímpicos 

La primera participación en esta prueba se realizó en la cita de Londres, Gran Bretaña, donde resultó ganador de Estados Unidos con 3:29.4 minutos, seguido de Gran Bretaña con 3:32.4 minutos, tercero fue Hungría con 3:32.6 minutos. 

Las mujeres lo hacen desde la cita de Münich, Alemania en 1972, donde se registra el triunfo de la República Democrática Alemana con 3:22.95 minutos, seguida de Estados Unidos con 3:25.15 minutos y la República Federal de Alemania con 3:26.51 minutos. 

En Campeonatos Mundiales 

Debuta en la edición inicial celebrada en Helsinki, Finlandia, donde resulta ganador Estados Unidos con 3:00.79 minutos, segundo es Alemania con 3:01.83 minutos y tercero Gran Bretaña con 3:03.53 minutos. 

Entre las mujeres se impone la República Democrática Alemana con 3:19.73 minutos, seguida de Checoslovaquia con 3:20.32 minutos y tercera es la Unión Soviética con 3:21.16 minutos. 

Récords mundiales 

El primer récord mundial establecido en esta prueba corresponde a una cuarteta de Estados Unidos con 3:20.6 minutos, logrados el 31 de mayo de 1909 en Celtic Park, Estados Unidos. 

El primer descenso de los tres minutos ocurre el 24 de julio de 1966 en Los Ángeles, Estados Unidos, cuando la cuarteta local logra 2:59.6 minutos. El actual tope mundial está poder de Estados Unidos, cuando el 22 de agosto de 1993 en Stuttgart, la cuarteta integrada por Andrew Valmon, Quince Watts, Harry Reynolds y Michael Johnson lograron tiempo de 2:54.29 minutos. 

En el sector femenino, el primer tope mundial, - no oficial - fue implantado por el Spartan Ladies Athletic Club de Londres, Inglaterra con 4:09.6y en Ilford el 18 de septiembre de 1954. El primer registro oficial data del 30 de mayo de 1969, cuando el Team Moscow de la Unión Soviética, logro 3:47.4 minutos en Moscú. 

El actual tope mundial está en poder de una cuarteta de la ex-Unión Soviética por Tatiana Ledovskaja, Olga Nazarova, Maruya Pinigina y Olga Bryzgina con 3:15.17 minutos, logrados en Seúl el 1 de octubre de 1988. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Remo_(deporte)" parent_folder="deporte" id="file19274738" filename="Remo__deporte">

Remo. Disciplina deportiva que consiste en mover una embarcación en el agua usando uno o más remos. Remar es una actividad universal que se practica desde el principio de la historia en cualquier sitio donde haya existido una extensión de agua apropiada. Durante siglos ha sido el modo más común y seguro de transporte sobre agua hasta que llegaron las velas y, más tarde, la máquina de vapor. Sin embargo, remar es hoy una forma de deporte y diversión. El organismo rector de estas competiciones es la Federación Internacional de Remo, fundada en 1892. 

Los comienzos del Remo 

Cuenta la historia de Eduardo el Pacífico, quien reinó en Inglaterra durante los años 944 al 975 de nuestra era, lanzó al agua una embarcación de ocho remos, con una tripulación compuesta por ocho reyes, pertenecientes a países que se encontraban bajo la sumisión o aliados a él, incluyendo el Rey de Escocia. Eduardo, como timonel sentado en la popa, dirigía la tripulación que remaba por el río Dee, desde el palacio situado en Chester, hasta cerca de la Iglesia de San John. Se trataba, nada más y nada menos que de la propia coronación. 

La historia del Remo va, sin embargo, mucho más atrás y en otros rincones del mundo. Se dice que los chinos fueron los primeros en emplear el remo como un deporte, al efectuar regatas en ríos y aguas quietas, con grandes embarcaciones tripuladas por más de veinte remeros. La historia ha reflejado dibujos egipcios que datan del año 6000 antes de nuestra era, sobre regatas de remo con embarcaciones de fondo plano, en Siam. 

Tucídides, el más grande de los historiadores de la Grecia antigua, en relatos se refiere al remo al señalar que, aunque no se recuerden eventos de remo en los Antiguos Juegos Olímpicos, existen posibilidades de que hayan formado parte de los Juegos Istmicos. 

Sin embargo, no fue hasta el siglo XVIII que se tiene conocimiento de una regata de remo debidamente organizada. Thomas Dogget, un famoso comediante inglés, convocó en agosto de 1715 a una regata con embarcaciones de seis remeros, sobre el río Támesis, desde London Bridge hasta Chelsea, con premio en metálico. Dogget, a la muerte, dejó en un Banco de Londres un capital que garantizara la continuidad de esta regata, la cual se ha venido efectuando hasta la actualidad, aunque con ciertas modificaciones, propias del desarrollo de este deporte. 

El remo pasó más tarde a los Estados Unidos de América, donde, en 1834 varios clubs se unieron para formar la "Castle Garden Boat Club Association" en Nueva York, la cual patrocinó la primera regata de remo de que se tiene noticia en ese país, con embarcaciones de seis remeros con timonel, en el año 1837 sobre el río Hudson. Luego continuó el entusiasmo por estas regatas hasta llegar a las universidades, efctuandose, en 1875, la Primera Intercolegial Poughkeepsie. No obstante, todo lo anteriormente expuesto, no fue hasta la llegada de los Juegos Olímpicos Modernos, que el deporte del remo adquiere popularidad mundial. 

A medida que este deporte se conocía más, surgían obstáculos para la práctica; en remo no solamente era problema la reglamentación de los eventos (par, cuatro, seis, ocho), sino también la dificultad de la reglamentación de los equipos. Probablemente ningún otro deporte haya tenido tan grandes progresos en los equipos y a la vez haya creado tantos contratiempos para celebrar competencias, en aquella fecha más atlética que técnica. 

Algunas innovaciones 

Primero apareció Clasper, un inglés que en 1845 diseñó una horquilla suspendida fuera de la embarcación, sobre el agua, de unos angulares de hierro, llamados actualmente candeleros, sistema que se conoce como "outriggers". Esto cambió la distancia entre los elementos de la palanca, al darle mayor distancia entre la resistencia y la potencia, ya que se trata de una palanca de segundo género. 

Después vino Matt Taylor, otro inglés, quien en 1856, con bote sin quilla, fue el creador de una innovación que cambió el estilo de las embarcaciones hasta la forma actual. 

La más importante de todas las innovaciones la constituyó, sin lugar a dudas, el asiento deslizable, inventado en 1869 por otro inglés: Walter Brown. Fue usado por primera vez en 1872 en Henley, Inglaterra, sede de las tradicionales regatas oxford-cambridge. 

La historia de los remos cortos fue desarrollándose mano a mano con los remos largos, fundamentalmente en Inglaterra, Estados Unidos, Canadá y Australia, países estos donde alcanzó una gran popularidad este deporte, a finales del Siglo XIX. En estos años este deporte tuvo una tendencia casi exclusivamente profesional. Remeros profesionales, en las diferentes localidades, regateaban para obtener premios que oscilaban entre cincuenta y cien dólares. 

Gracias a la inclusión oficial de este deporte en los Modernos Juegos Olímpicos, en 1900, el profesionalismo fue decayendo y actualmente es uno de los pocos deportes totalmente amateurs del mundo. Condición esta que se establece al tener este deporte un marcado carácter clasista que hace que no constituya el dinero el móvil de la práctica. 

Desde los II Juegos Olímpicos Modernos, efectuados en París en 1900, el remo es un deporte olímpico, aumentando progresivamente, tanto en modalidades (eventos) como en participación de atletas. 

La FISA, en aquella federación internacional que el 25 de junio de 1892 fue creada por solamente 5 federaciones, hoy es un aparato debidamente organizado, con 88 federaciones afiliadas. 

Historia del remo y regatas 

Las competiciones de remo entre tripulaciones organizadas es uno de los deportes más antiguos. En Egipto y Roma ya se celebraron carreras entre galeras de remeros. 

La forma actual data de 1715 cuando Thomas Doggett instituyó una carrera en el río Támesis, que más tarde se conocería como Doggett's Coat and Badge Race; es la prueba de remo más antigua del mundo. 

La primera regata conocida se realizó en el Támesis, en Putney, en 1775. En el siglo XIX la regata entre las universidades de Oxford y Cambridge y la Real regata Henley popularizaron este deporte. Henley continua atrayendo a las mejores tripulaciones y scullers del mundo. También son muy populares las regatas de traineras que se celebran en el norte de España y las de Bañolas en Cataluña. 

En Estados Unidos en el Siglo XVIII el remo era un deporte informal. La primera noticia pública de una prueba apareció en 1811. En los años siguientes se crearon clubes de remo en la costa atlántica y en el Medio Oeste. A mediados del siglo XIX había muchos tipos de clubes, competiciones y embarcaciones. 

Las regatas se convirtieron en eventos populares en ciudades costeras a las que asistían numerosos espectadores. En la década de 1870 comenzaron a celebrarse competiciones internacionales entre tripulaciones británicas, canadienses y estadounidenses. 

El organismo rector de estas competiciones es la Federación Internacional de Remo, fundada en 1892, dos años después de que la Federación Belga de Clubes de Remo celebrara un Campeonato de Europa con una categoría única de barcos, la clase scull. 

En el Siglo XX el deporte se extendió por Europa y Oceanía. El remo profesional surgió en los siglos XIX y XX en Inglaterra, Canadá, Australia y Estados Unidos. 

El remo se adoptó como deporte olímpico en 1900 y se incorporó formalmente en la Olimpiada de 1908. Hoy la preeminencia en el remo olímpico es compartida por varios países y las mujeres han incrementado la participación en las competiciones. 

Los primeros Campeonatos del Mundo se celebraron en Lucerna en 1962; las pruebas femeninas se realizaron por primera vez en 1974. En los Campeonatos del Mundo de 1994, celebrados en la ciudad estadounidense de Indianápolis hubo 23 pruebas. En ellos, Matthew Pinset y Steve Redgrave ganaron la prueba de dos sin timonel por cuarta vez consecutiva. En 1990 se instituyó una Copa del Mundo masculina y femenina de skiff sobre series de regatas durante una temporada. 

Técnica 

La belleza esencial del deporte del remo se encuentra en el ritmo de las paladas para impulsar la embarcación. El estilo y ritmo de las paladas han variado a lo largo del tiempo, evolucionando hacia una serie de movimientos diferentes, que al mismo tiempo conservan una pauta de movimiento continuo. 

La palada comienza con la introducción del remo en el agua y termina cuando el remo sale y es suspendido en el aire para comenzar un nuevo ciclo. La palada (o remada) puede dividirse en recuperación, agarre, impulso y suelta. 

La potencia de la palada proviene del impulso que toma el remero echándose hacia delante, flexionando las piernas y extendiendo después los hombros y espalda hacia atrás; el asiento deslizante ayuda a generar gran potencia a través de los pies y piernas del remero. Esta secuencia de movimientos rítmicos y balanceados se repite de 32 a 40 veces por minuto, dependiendo de las condiciones, estrategia y longitud de la carrera. 

La técnica adecuada 

En el remo como en otros deportes el resultado final es la combinación de los principios mecánicos, biomecánicos y fisiológicos. Estos principios casi siempre van por caminos separados, pero el logro de una buena performance depende de la combinación de estos aspectos que darán como resultado la implementación de una técnica apropiada de remada. Básicamente podríamos decir que existen cuatro tipos de remada. 

La remada robot 

Si pusiéramos un robot a remar, la curva de fuerza-tiempo daría la aplicación de una gran fuerza en el ataque y el mantenimiento de la misma hasta el final, la que introduce dos variables fuerza y tiempo. 

Multiplicando ambas magnitudes obtenemos el impulso.El promedio del impulso en cada remada determina la velocidad del bote, no la fuerza sola ni el largo de la remada. La aplicación de una gran fuerza en el ataque no garantiza que el bote se mueva más rápido. Por el contrario mientras el área gris debajo de la curva (impulso) es más grande mayor es la velocidad que desarrollará el bote. 

El ataque potente 

Esta remada era común veinte años atrás, se trata de la aplicación instantánea de la fuerza en el ataque de la remada mediante una rápida y explosiva participación de las piernas. Los cual produce que en hacia el final de la remada ésta sea solo acompañada por la inercia del remero. 

El saque potente 

Otro tipo de remada se trata de aplicar la fuerza en orden creciente produciendo el máximo de fuerza cerca del final. Esta remada produce un excesivo cabeceo de la embarcación. 

La remada presión sostenida 

Aquí se trata de mantener la potencia a lo largo de la remada. Podemos ver que la misma es la que más se acerca a la remada "robot". En una regata de 2000 metros la remada apropiada es la de presión sostenida por las siguientes razones: 

La aplicación de una gran fuerza en el ataque de la remada es muy costosa energéticamente. 

A nivel muscular se produce una activación de fibras de contracción rápida que ocasiona una acumulación temprana de ácido láctico. 

Con respecto al saque potente, crea problemas similares. El esfuerzo mayor está en la espalda y hombros, aunque el impulso es similar, la potencia es producida por una menor cantidad de grupos musculares y la producción local de ácido láctico se incrementa. 

La remada de presión sostenida se basa en la toma y la acción controlada de las piernas a lo largo de todo el recorrido. La idea es mantener la presión a lo largo del tiempo. La producción de ácido láctico también es importante aunque distribuida en una mayor cantidad de musculatura lo que hace de esta remada la más eficiente. 

El componente de fuerza que contribuye a la propulsión del bote es relativamente baja en la toma y en el final y alta en la parte media de la curva. La mayoría del impulso esta centrado entre los 70 y 110 grados de los remos. 

Hay que acercarse lo más posible a este tipo de remada, pero esto conlleva largas sesiones de entrenamiento en donde se debe poner énfasis en la técnica de remada. 

El remero debe sentir el "camino" del bote y cuando este es más eficiente; junto con el entrenador deberá trabajar desde el punto de vista técnico y fisiológico aprendiendo a aplicar la fuerza de manera controlada y lo más pareja posible. 

El entrenamiento de la fuerza en el remo 

El remo es un deporte que posee una combinación de ejercicios dinámicos intensos con una necesidad de desarrollo de una gran fuerza durante cada remada. En el la biomecánica del remo es compleja y conlleva a la necesidad de integración del movimiento de la embarcación, de los remos y del cuerpo. 

La potencia se genera en función de superar la fuerza de resistencia del agua y no del viento, ocupando este último un segundo lugar en importancia. El remo combina ejercicios dinámicos intensos con una necesidad de desarrollo de una gran fuerza durante cada remada. 

La biomecánica del remo es compleja y conlleva a la necesidad de integración del movimiento de la embarcación, de los remos y del cuerpo. La potencia se genera principalmente para superar la fuerza de resistencia del agua, siendo de importancia secundaria el viento. 

La resistencia del agua contra el vote aumenta con la velocidad al cuadrado cuando se aplica una velocidad uniforme.No obstante la velocidad de la embarcación varia en aproximadamente 30% durante cada remada; contrariamente a lo que podría esperarse, la velocidad más alta se alcanza cuando el remo esta fuera del agua y los cuerpos de los remeros se desplazan en sentido contrario a la dirección del bote. 

Los mejores remeros tienden a tener muchas fibras musculares de contracción lenta, con un promedio de un 70%. Además, el tamaño de las fibras musculares de los remeros es grande comparado con individuos no entrenados. También tienen muchos capilares al alrededor: 7,3 frente a 3,1 en los controles. Estos valores señalan la importancia de la adaptación muscular local en el remo.Estas fibras deberán poseer una elevada potencia y capacidad aeróbica como las del tipo I. Esta consideración es especialmente relevante, cuando el entrenamiento sobre el agua no es posible y debe llevarse a cabo en anteriores. Es aconsejable la utilización de remoergómetros y de tanques para remar. 

Los ejercicios 

Ejercicios de Halterofilia 

Como auxiliares de la preparación del remero Cada vez más (aunque todavía no lo suficiente) entrenadores y preparadores físicos de remo están tomando conciencia de la importancia del entrenamiento con sobrecarga para el y lo ubican en un lugar importante dentro de la planificación del entrenamiento. Pero antes hay que definir lo siguiente: 

El levantamiento de pesas auxiliar de la preparación del remero como un medio sino un fin. En la medida que se obtengan resultados en la fuerza mejorarán todas las demás variables, el remo combina ejercicios dinamicos intensos con una necesidad de desarrollo de una gran fuerza durante cada remada. 

Los ejercicios dinámicos son aquellos que desarrollan una gran intensidad y promueben la actuación coordinada de diferentes planos musculares. Para el remo hemos elegido del amplio abanico de ejercicios de halterofilia los que más se acercan a los movimientos del remero tomando como ejercicio patrón el Clin Parado. Los requerimientos con respecto a la técnica del ejercicio son los mismos que para un levantador de pesas, se debe poner atención en la técnica apropiada para evitar inútiles gastos de energía y posibilidades de lesión, 

Volúmenes de trabajo y método de entrenamiento 

En el entrenamiento con sobrecargo del remero se utilizan, las siguientes variables: 

Tonelaje: La cantidad de kilos en el implemento multiplicada por el numero de repeticiones y por la cantidad de series. 

Peso medio: Resulta del cociente entre el tonelaje y el número de repeticiones. 

Siguiendo con el ejemplo Anterior Peso medio= 1050/13= 80 

Intensidad: Parámetro que se utiliza y resulta del cociente entre el PM por 100 y el resultado máximo del ejercicio. 

Suponiendo que el resultado máximo para el ejercicio del ejemplo anterior sea 105 Kilos. Intensidad= 80x100/135= 59% 

Determinación de los volúmenes de trabajo:No hay manera a priori de determinar un valor de repeticiones mensuales que nos garantice un buen resultado. La determinación de los volúmenes de trabajo parte de la observación del remero en un período de 2 ó 3 semanas de adaptación en donde el preparador físico conocerá al remero y este a su vez aprenderá la técnica adecuada. 

De esta observación determinaremos quienes están capacitados para soportar más o menos volumen, más o menos carga, días de entrenamiento, horarios etc. Al final de este período de adaptación al "tanteo", realizaremos el test de fuerza, tomando como ejercicio patrón el clin parado y la sentadilla. 

El test de fuerza:Como ya se ha explicado existen diversos factores que influyen en la carga e intensidad que un remero puede levantar en un momento determinado, por lo que se denomina al Test de fuerza como test del máximo resultado teórico que se toma como parámetro para la planificación del entrenamiento con sobrecarga. 

Es muy posible que hoy el remero remero "tire" 150 kilos en sentadilla en 1 repetición y dentro de dos días tal vez tire 155., con lo que quedaría anulado el resultado anterior, es por esta razón que se denomina teórico. 

Prácticamente, la realización del "Test del máximo", es muy sencilla, se le pide al atleta que entre en calor luego se le coloca una carga y se le pide que realice 8 repeticiones, luego se le aumenta la carga y se le pide que haga 6 y así sucesivamente hasta llegar a 1-2 repeticiones este valor será el 100% -95%. si el test se realiza en remeros que no son muy experimentados en el gimnasio se aumentará la carga hasta que pueda hacer sólo 4 repeticiones, que corresponderá al 80-85% del resultado máximo. 

Distribución de cargas:Esta es una distribución de cargas muy utilizada, la misma dependerá del período de entrenamiento, calendario de competencias, etc. 

Como se observa la distribución de las cargas es la siguiente: 22% del volumen del mesociclo para el Microciclo 1, 28% para el Microciclo 2, 32% para el Microciclo 3 y 18% para el Microciclo 4. Se producen 3 microciclos de carga por uno de descarga, a su vez la intensidad disminuye a medida que se aumenta el volumen. 

La intensidad:Como vemos la intensidad decrece en la medida que se aumenta el volumen, con lo que se obtiene un rico sistema de variaciones en los que se pueden incluir series de alta intensidad, (90-105%) con series de mediana intensidad (60-80%). La flexibilidad de este tipo de sistemas es muy adecuada para el remo, pues da la posibilidad de variar el entrenamiento incluyendo también sobre el final, ejercicios especiales de resistencia, como ser el clin parado, utilizando series de más de 20 repeticiones o series por tiempo, (ejemplo 210 rep. - 30 repeticiones por minuto, utilizando dos barras, una con el 40% y otra con el 60%). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ring_de_boxeo" parent_folder="deporte" id="file19274654" filename="Ring_de_boxeo">

Categorías 

Categorías 

Ring de boxeo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El Ring de boxeo, o comúnmente utilizamos la palabra cuadrilátero para definir el área de combate en el boxeo, por la forma de su superficie principal. Pero, oficialmente se le refiere como ring empleando la palabra original en inglés. Debe a su vez estar completamente a la vista de los espectadores, así como también debe estar a la vista de quienes serían el jurado calificador, encargado entonces de corregir cualquier tipo de error que sea cometido por alguno de los dos peleadores. Los espectadores deben estar muy alejados del ring de boxeo, pero la distancia debe ser acorde para que los mismos puedan tener una vista certera en el momento que se desarrolle el evento, siendo entonces como estén sentados en butacas ubicadas en gradas que le hacen tener un orden especifico en lo cual están se aprecia el combate de manera completa y con una facilidad única. 

Sumario 

Historia 

Originalmente los combates de Boxeo se desarrollaban en cualquier terreno plano, marcado con un círculo en inglés, ring. Ya en 1743, siguiendo las reglas del Boxeo de Broughton, se especificaba que el círculo debería contener otro círculo menor en su interior, donde los contendientes se encontraban al comienzo de cada asalto en inglés, round. El primer ring cuadrado o cuadrilátero, fue introducido en Inglaterra, por la Pugilistic Society en 1838. Sus especificaciones eran de 7,3 m² (24 pies) y limitado con 2 cuerdas. 

Grecia 

Un hueco blando de tierra conocido como skamma, fue utilizado para los enfrentamientos, donde un árbitro supervisaba la batalla y andaba con un látigo, en caso de que un combatiente rompiera las reglas o se saliera del área. Cada participante requería de un alto nivel de entrenamiento, habilidad y coraje para soportar estos enfrentamientos brutales que conformaron escenas en la Antigua Grecia. Con frecuencia, los esclavos eran usados para enfrentarse mutuamente en un círculo marcado en el suelo. De ahí viene el término en inglés, ring. 

Roma 

El Boxeo romano se efectuó en arenas, tanto para éste deporte como para batallas entre gladiadores. Los soldados romanos Boxeaban como forma de entrenamiento para combates mano-a-mano. Los enfrentamientos entre gladiadores, finalizaban con la muerte del perdedor. Cuando el Cristianismo alcanzó su auge y el Imperio Romano cayó en declive; el pugilismo como entretenimiento dejó de existir por varias décadas. 

Inglaterra 

A finales del Siglo XVII, la afición por el Boxeo en Inglaterra, había tomado tanta relevancia que incluso, cualquier individuo estaba invitado a participar en cualquier pelea. Podía ser un civil, un noble o hasta un extranjero. El Royal Theatre fue escena para diversos enfrentamientos. Existe un registro del 1681, del periódico London Protestant Mercury, donde se expresaba cómo, Christopher Monck (segundo duque de Albemarle), organizó una pelea entre su mayordomo y carnicero. Efectivamente, el carnicero salió victorioso. 

Debido a que las peleas eran ilegales y las constantes amenazas de la aplicación de la ley, motivó a que estas se realizaran en cualquier momento. Por lo tanto, no tenía sentido de que se armara un cuadrilátero con sogas y suelo. En vez de esto, la audiencia viajaría a un área específica para preparar el ambiente del combate. Mayormente, acompañado de una caravana, se ocultaba todo en un punto y luego se reunían para improvisar un ring. Con frecuencia, los espectadores que se encontraban delante de los Boxeadores y sostenían una soga alrededor del contorno. En caso de que fueran pillados por las autoridades, eran capaces de huir y dejar la soga arrojada en el suelo. De ahí viene, la frase: arrojar el sombrero dentro del ring tossing your hat in the ring, puesto que los espectadores podían arrojar sus sombreros en el ring para desafiar a un peleador. Luego de que se establecieran las Reglas de Boxeo de Broughton, éste insistió en que el ring fuera un área cuadrada. Durante el período de las Reglas de Queensberry de 1867, se incluyeron asaltos de 3 minutos, se excluyeron técnicas de lucha, se agregó un conteo de 10 segundos cuando se derribaba a un oponente y se incluyó el uso de los guantes por primera vez. Estas reglas fueron introducidas por el marqués de Queensberry, John Sholto Douglas y John G. Chambers. Las reglas de Queensberry aún siguen siendo utilizadas en la actualidad, éstas no hicieron que el Boxeo fuera menos peligroso pero propiciaron a que fuera más entretenido; logrando que el deporte se comercializara y alcanzara más fama a nivel mundial. 

Características 

En los eventos aprobados por la AIBA Asociación Internacional de Boxeo Amateurs el ring o cuadrilátero debe tener un tamaño de 6,10 metros cuadrados dentro de la línea de las cuerdas. Para todas las demás competencias, las dimensiones mínimas dentro de las cuerdas deben ser 4,90 metros cuadrados y las máximas 6,10 metros cuadrados. El tamaño del borde debe ser 85 cm fuera de la línea de las cuerdas de cada lado para los eventos aprobados por la AIBA y por lo menos de 46 cm para las demás competencias, incluyendo la lona adicional necesaria para apretar y asegurar. La plataforma deberá tener un margen mínimo de 0,50 metros por fuera de la línea de las cuerdas. Estará provisto de cuatro postes de hierro forrados de una altura no menor de 1,40 metros en cada una de las esquinas. Tendrá cuatro cuerdas de 4 cm de diámetro que deben estar a una altura de la lona de 40,6 cm, 71,1 cm, 101,6 cm y 132,1 cm respectivamente. El piso estará cubierto de fieltro, goma u otro material debidamente aprobado de un grosor mínimo de 1,3 cm y máximo de 1,9 cm, sobre el que se extenderá la lona. La superficie del ring estará a una altura del suelo mínima de 91 cm y máxima de 1.22 metros. 

Partes del cuadrilátero 

El ring de boxeo es aquel que se comprende de igual manera de distintas partes que facilitan el desempeño e impiden interrupciones así como también impide que los jugadores se salgas del campo de juego por algún empujón o algo similar. Este debe contener unas medidas específicas y estar diseñados de un material que no lastime al deportista. Siendo así, en las partes del ring de boxeo, destacan las siguientes: 

Lona: La lona en el ring de boxeo es aquella que tiene una gran función en el boxeo, puesto que debe ser la encargada de llevar a cabo el combate entre los dos rivales. Para que sea mas fácil de entender, la lona es el suelo en el que se desarrolla el juego, este debe proveerle una especie de seguridad al jugador que no le haga resbalar o le dificulte de otra manera el combate. Esta es debe ser de un color acorde y que haga juego con los otros elementos del ring de boxeo. 

Cuerdas: En el ring de boxeo, las cuerdas son fundamentales por amplias razones, siendo esta la de la señalización del perímetro en el cual los jugadores deben desarrollar su pelea, así como también es de manera fundamental para la seguridad que debe ser brindada a ambos rivales. 

Esquinas: En el ring de boxeo, las esquinas son aquellas que se consideran el lugar en el cual el boxeador puede tomar impulsos para realizar una jugada, al igual es conocido como el punto en el cual descansas al culminar los asaltos 

Campana: La campana en el ring de boxeo es una pieza importante, puesto que gracias a este los jugadores saben cuándo deben iniciar así como también en qué momento deben terminar cada uno de los asaltos que deban jugar en el combate. Este será llevado por la autoridad, siendo el único que pueda tocarla. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Robeisy_Ram%C3%ADrez" parent_folder="deporte" id="file19274580" filename="Robeisy_Ramirez">

Sumario 

Síntesis biográfica 

Hijo de René Ramírez Campos e Idania Carrazana. 

Comenzó la práctica del boxeo en 2003, a los 10 años de edad cuando cursaba el quinto grado de la enseñanza primaria. Su primer entrenador fue Jorge Luis Fermín y ese mismo año ganó el campeonato provincial de boxeo de su categoría. 

El 8 de marzo de 2013 fue elegido como el mejor púgil de América en el 2012 por la Confederación Continental de Boxeo que también le premió en el 2010 por su reinado en el mundial juvenil y los Juegos Olímpicos de la Juventud, convirtiéndose en doble poseedor de este galardón. 

En diciembre de 2014 su provincia natal lo distinguió como uno de los 10 mejores atletas del año en el territorio.[1] 

Entre 2013 y 2014 peleó como integrante de la franquicia de los Domadores de Cuba que se alzócon el triunfo en la IV Serie Mundial de Boxeo en la que Cuba intervino por primera vez. 

Participó en el Campeonato Panamericano de Boxeo con sede en Santiago de Chile que finalizó el 2 de septiembre de 2013, donde obtuvo el triunfo de 3-0 (30-27, 30-27, 29-28) sobre el brasileño Rubinelson de Jesús, pasando a discutir la medalla de oro con el mexicano Sergio Chirino, a quien derrotó 3-0 (30-27, 30-27, 30-27), quedando el equipo cubano en segundo lugar detrás de Brasil que se agenció el trofeo por países.[6] 

En octubre de 2013, en el Campeonato Mundial de Almaty (Kazajistán) era súper favorito en su categoría; pero tras haber ganado sus dos primeros combates, se fue sin medallas tras ser eliminado por un púgil local. 

En el mes de diciembre de 2013 participó en el Torneo Playa Girón de Boxeo, efectuado en Santi Spíritus, donde fue superado en la final por el guantanamero Marcos Forestal, alcanzando la medalla de plata.[7] 

El 15 de octubre de 2014 en la primera semifinal de evento fue derrotado sorpresivamente por el marroquí Hamout Mohamed.[9] 

Como parte de la delegación cubana de boxeo intervino en los [[XXII Juegos Centroamericanos y del Caribe Veracruz 2014 en los cuales ganó la medalla de oro en su división de 56 kg al derrotar en la final al dominicano Héctor Luis García.[10] 

El 21 de mayo de 2015, en la semifinal de la V Serie Mundial de Boxeo, en el Coliseo de la Ciudad Deportiva en La Habana, derrotó 3-0 a Iván Delgado de los Guerreros de México. Su equipo Domadores de Cuba aseguraba por adelantado su pase a la final de este certamen [11] 

El 5 de mayo de 2016, en la misma sede en las semifinales obtiene de nuevo la victoria 3-0 frente a Murodjon Akhmadaliev de los Tigres de Uzbekistán.[15] 

El 16 de agosto de 2016 aseguró la presea de bronce, en la división de los 56 kilogramos, al vencer 3-0 en cuartos de final al chino Jiawei Zhang.[17] 

El 20 de agosto de 2016 obtuvo la medalla de oro frente al estadounidense Shakur Stevenson 2-1.[18] 

El 27 de febrero de 2018, en el Complejo Deportivo Universitario de Tashkent, fue superado 3-0 por Shakhobidin Zoirov, de los Tigres de Uzbekistán, que vencieron 4-1 como anfitriones aunque Cuba continúa en la cima del Grupo A.[20] 

El 11 de marzo de 2018 aseguró uno de los primeros cupos a los Juegos Centroamericanos y del Caribe de Barranquilla 2018, derrotar por RSC en el segundo asalto, en el Torneo Eliminatorio efectuado en Tijuana (México), al anfitrión Alán de la Cruz.[22] 

Reconocimientos 

En 2016 fue seleccionado en la tradicional votación que anualmente realizan el INDER y el Círculo de Cronistas Deportivos entre los 10 mejores atletas del año 2016 en Cuba [23] 

Elegido como el atleta más destacado del año 2016 en Cienfuegos.[24] 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Roberto_Balado" parent_folder="deporte" id="file19274656" filename="Roberto_Balado">

Juegos Juveniles de la Amistad (1985). Torneo Cinturón de Oro (1986 - 1987). Torneo Inter – Copas. RFA (1987). Copa Belgrado (1988 - 1989). Internacional República de Corea (1988). Internacional Brasil (1988). Internacional Finlandia (1987). 

' Roberto Balado Méndez. Destacado boxeador cubano. Poseía una extraordinaria velocidad de manos y piernas, vista de águila para ver llegar los golpes y gran sentido de la esquiva. Prefería pelear en la media distancia para sacar mayor provecho al poco alcance que tenaía y entre muchas virtudes sobresalía la inteligencia y un instinto poco común para resolver por sí solo los imponderables no previstos en la esquina. 

Pese a no poseer el somatotipo adecuado se esforzó y a base de voluntad y trabajo logró reinar en los pesos pesados, dejando en la corta trayectoria deportiva tronchada por un accidente automovilístico el cual le costo la vida, un record de 238 victorias, y tan sólo 12 derrotas en 250 combates efectuados. 

Contaba con 14 años cuando decidió ponerse los guantes, como la mayoría de los atletas cubanos participó en los Juegos Escolares Nacionales. 

Con dos o tres semanas de entrenamiento, el comisionado Manuel Echazábal,al ver la corpulencia de Balado y la necesidad de un futuro peso completo lo capta. 

.."Dar y que no me den", era el secreto para llegar a mantenerse en el más elevado nivel de estelaridad, a pesar de las ostensibles desventajas en estatura y peso corporal ante la mayoría de los adversarios. 

Para corroborar la certeza de esta escueta afirmación basta remitirse a los datos de dos peleadores derrotados por él durante los Juegos Olímpicos de Barcelona, el estadounidense Larry Donald (1,88 metros de estatura y 104 kilogramos de peso) y el nigeriano Robert Igbineghu (1,86 y 103), mientras que el criollo presentó 1,80 y 94. 

En la ronda eliminatoria los jueces marcaron en las computadoras 12 golpes de coincidencia a favor de Balado y sólo cuatro a Donald; algo muy similar ocurrió en la discusión de la medalla de oro al imponerse 13-2 frente a Igbineghu. 

Más de 91 kilogramos 

La llegada de Balado al mundo de las cuerdas coincidió con un instante definitorio en la máxima división del boxeo cubano. En 1984, Teófilo Stevenson, aunque conservaba buena forma física e incluso aspiraba a conquistar la cuarta medalla dorada en Juegos Olímpicos, ya necesitaba del relevo capaz de continuar la senda victoriosa iniciada en Munich. 

De la provincia guantanamera se tenían alentadoras noticias del joven Félix Savón, mientras que en los predios camagüeyanos el entusiasta Eugenio "Titi" Basulto hablaba maravillas del prospecto Leonardo Martínez Fizz. 

El traslado promocional de Raúl Fernández hacia el Centro de entrenamiento Orbeín Quesada, cuartel general de la preselección nacional, jugó un papel decisivo en la formación y posterior consagración de Balado. 

A propósito del indiscutible ascenso a los planos estelares apunta Alcides Sagarra: "Raúl habló conmigo del muchacho y sin ningún tipo de compromiso acepté que los preparara en la "Finca". 

Comenzó a evidenciar progresos y muy pronto lo suyo fue algo más que el simple aprendizaje. Siempre estuvo dispuesto a ayudar en los "Sparrings" y no le importaba el nombre del contrario que tuviera enfrente". 

Algunos especialistas del patio cuestionaron la decisión de incluir a Balado como el representante cubano en la división supercompleta del certamen mundialista de Moscú (1989). 

Muerte 

Fallece el 2 de julio de 1994, a causa de las lesiones sufridas días antes en un accidente automovilístico, cuando se dirigía a entrenar en la sede de la selección cubana de mayores Holveín Quesada. 

Logros Obtenidos 

Durante la trayectoria deportiva como boxeador obtuvo logros relevantes como: 

Participó en los torneos Giraldo Córdova Cardín obteniendo siendo siempre campeón o subacampeon: 

Tributo al Campeón Olímpico 

Al cumplirse el decimoprimero Aniversario de la desaparición física de Roberto Balado Méndez, Tribuna de La Habana no pasó por alto la fecha y ofrece tributo al campeón Olímpico y tres veces mundial de los pesos máximos. “El 2 de julio de 1994 fue un día aciago para el Deporte en Cuba, y en particular para el boxeo. La noticia de la muerte a causa de las heridas en un lamentable accidente del tránsito, cuando se dirigía al cuartel general del Guajay, consternó a todos. No se podía creer. Había dejado de existir un grande entre los grandes. 

Como la mayoría de los deportistas cubanos, pasó por los Juegos Escolares Nacionales . En los Juveniles representó su país en el Campeonato Mundial de La Habana – 87, venciendo categóricamente a todos tus oponentes. Fue ese el evento donde se dio a conocer y llamaste la atención de especialistas y aficionados. Su velocidad de manos y piernas, la magia con que esquivabas los golpes, su depurada técnica para contraatacar, pegar y no ser golpeado, deslumbraron a miles de personas, que muy pronto vieron cómo, con un somato tipo poco habitual para tu peso, conseguías llegar a la cúspide en tan poco tiempo. Tenías que superar la mítica Tarea del Ídolo. 

Desde 1986 hasta 2000, la dinastía de los 91 Kg. tuvo un nombre, Félix Savón. Los más de 91 Kilogramos estaban en manos del prometedor Leonardo Martínez Friss, quien acumulaba una relevante cadena de éxitos, hasta que una luxación en su hombro derecho, lamentablemente puso fin a la carrera deportiva de quien era considerado el sucesor de su majestad, Teófilo Stevenson. Se acercaba entonces el Campeonato Mundial de Moscú 89. Atribulados estaban los miembros de la Comisión Nacional. 

¿Subían a Savón a los superpesazos o dejaban que tu tendencia a aumentar de peso te arrastrara hasta los supercompletos? Y efectivamente, esa, esa fue la mejor y más acertada decisión del cuerpo técnico antillano. Asumiste con firmeza la responsabilidad de mantener la hegemonía cubana en esta categoría a nivel mundial. Ganaste la Batalla de Moscú, así lo hiciste en los mundiales de Sydney 91 y Tampere 93. 

En cinco ocasiones te apoderaste de la corona nacional del Playa Girón y del internacional Giraldo Córdova Cardín. Triunfaste en los Juegos Panamericanos de La Habana 1991, culminado tu faena con espectacular K.O. sobre el puertorriqueño Harold Arroyo. Conseguiste victorias en los centroamericanos de Ponce 1993, en dos Copas del Mundo, Bombay 1990 y Bangkok 1994, como en innumerables torneos de menor jerarquía, realizados en diferentes escenarios del orbe. Sin embargo, estoy seguro que no disfrutaste ningún otro triunfo, como el de coronarte Campeón Olímpico de Barcelona. 

Allí disertaste, diste una clase magistral de buen boxeo en cada pleito. Encaraste las embestidas de los mastodontes con tanta naturalidad, que los minimizaste a tu antojo, obteniendo la Copa Val Baker, otorgada al más técnico de la competencia. De promesa te había convertido en uno de los más seguros púgiles cubanos, y en ídolo de todos los amantes del viril deporte en la Mayor de las Antillas. 

Convencido estoy que en la actualidad colgarían de tu cuello tres títulos olímpicos y seis mundiales, pues ni uno sólo de los presentes supercompletos te haría sombra dentro del cuadrilátero. Pero desafortunadamente el destino no lo quiso así, y dejó para la posteridad tu impresionante palmar de 238 victorias, y tan sólo 12 derrotas en 250 combates efectuados. Con ello te inmortalizó en la mente y el corazón de tus admiradores, porque tú, Roberto Balado Méndez, sigues siendo El Rey”. 

Véase también 

Fuentes 

Revista Bohemia del 16 de Abril de 1993. No. 16. Artículo: Roberto Balado. CALIDAD, NO CASUALIDAD. 

El Ídolo del Rin. Trabajo realizado por el periodista Reinaldo Wossaert, del Periódico Tribuna de La Habana, (2 de Julio del 2005) al cumplirse el decimoprimero Aniversario de la desaparición física de Roberto Balado Méndez. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Salto_con_p%C3%A9rtiga" parent_folder="deporte" id="file19274502" filename="Salto_con_pertiga">

Salto con pértiga 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Salto de Pértiga. Es una especialidad del atletismo enmarcada dentro de las pruebas de campo, consiste en superar la mayor altura posible por encima del listón, para ello el atleta se ayuda de una pértiga, (flexible) - en la actualidad de fibra de vidrio - que puede tener una longitud de hasta 4.9 metros. 

Sumario 

Historia 

En diferentes culturas de la antigüedad se usaban garrochas o pértigas para superar diferentes obstáculos, entre los que se citan, bajar montañas y vadear ríos, más para alcanzar distancia que vencer una altura. 

En España existen pinturas, de Francisco de Goya, y de Pablo Picasso, los cuales reflejaron en los lienzos y dibujos, los saltos, habituales, en aquellos tiempos, utilizados por los toreros en todas las plazas de toros de la península ibérica 

El surgimiento del salto con pértiga que conocemos en la actualidad, ha sido establecido sobre el año 1850, cuando los miembros del Cricket Club de Ulverston, ciudad ubicada en Lancashire, Inglaterra, crearon un concurso de running pole leaping que, por la espectacularidad y emoción, se hizo popular entre los pobladores de esa localidad. 

Características 

El evento consta de, carrera de impulso, despegue, vuelo y caída; al término de la carrera de impulso, se coloca la pértiga en la cajuela para iniciar el despegue vertical con la máxima potencia, donde se ponen de manifiesto, la velocidad, la fuerza y la elasticidad. 

Para que un salto sea válido, el atleta debe superar la altura marcada sin derribar dicha barra o listón. 

Los saltadores disponen de tres intentos para superar cada altura, que va aumentando según lo establecido en el reglamento, en caso de tres saltos nulos consecutivos, el competidor quedará eliminado, es declarado vencedor, el que supere una mayor altura. 

Evolución 

Las pértigas han ido evolucionando desde la aparición de esta especialidad hasta la actualidad, siendo estas en los inicios rígidas y pesadas, tenían clavos en la base que permitían al atleta trepar durante unas décimas para superar el listón. 

Por tal motivo los saltadores eran denominados trepadores o climbers, siendo uno de los más famoso el profesional inglés Robert Musgrove, el primero en superar los tres metros, con 3.05 en 1854, este atleta llega a saltar 3.35 metros bajo techo en 1867, mientras que entre los amateurs destaca Edwin Woodburn quien salta 3.3782 metros en una competencia celebrada en Ulverston en 1876. 

El inglés Robert Musgrove 

Los estadounidenses desarrollaron un estilo muy similar al actual propulsándose violentamente con la garrocha para saltar por encima del listón, uno de los pioneros es William van Houten, campeón de Estados Unidos de 1879 a 1881, quien salta 3.33 metros en 1880. 

El sucesor Hugh Baxter, titular de 1883 a 1886, salta 3.48 en 1887, marcas inferiores a las de los trepadores británicos, se plantea que Baxter fue el primero en saltar con pértigas de bambú aunque volvió a las de madera. 

El mejor saltador inglés de esa época era Tom Ray que, entre 1879 y 1888, elevó el record mundial desde 3,42 metros hasta 3,556 metros, marca no ratificada por la AAA por haber sujetado el listón. Este atleta fue siete veces campeón inglés, en 1887 se enfrenta a los estadounidenses y los vence en el campeonato de la AAU en New York con 3,37 metros ante el asombro de de los técnicos locales. 

El inglés Thomas Ray 

En 1889 otro saltador inglés, Lat Stones, derrota a los norteños, lo que lleva a la AAU a especificar en las reglas que "...ningún competidor puede, durante el salto, desplazar ninguna de sus manos hacia arriba a lo largo de la pértiga, una vez ha dejado el suelo...". 

El último saltador inglés destacado es Richard Dickinson, quien logra cinco títulos de la AAA inglesa y establece el último récord mundial con el estilo trepador, con 3.5814 metros en 1891. En lo adelante esta especialidad se estanca en Inglaterra, motivada además el accidente mortal de un saltador en una competición estudiantil, la prueba es excluida durante décadas de los programas del atletismo escolar y universitario británicos. 

Los mejores saltadores estadounidenses de la década de 1890, como Walter Rodenbaugh con 3.49 metros, Christian Buchholz con 3.44 o Franklin Allis con 3.39 metros, estaban en torno a 3.35 a3.45 metros. 

En 1898 el estadounidense Raymond Clapp, logra superar a los ingleses, salta el 16 de junio de 1898 en Chicago 3.62 metros, considerado el primer récord mundial con la técnica correcta. 

Evolución de las pértigas 

Desde los inicios el material, la longitud y el peso de las pértigas no han estado reglamentados, lo que ha permitido realizarles mejoras considerables, hasta 1900 las pértigas eran de madera, fundamentalmente de pino fresno o castaño. 

Poseían un diámetro grande, siendo difíciles de manejar, luego se generaliza la pértiga de bambú, con este implemento el estadounidense Cornelius Warmerdam saltó hasta los 4.77 metros en 1942. 

A partir de 1943 aparecen las pértigas de aluminio, más ligeras, pero en 1948 los suecos construyen una pértiga de acero flexible que reemplaza definitivamente a la pértiga de bambú. 

Ante la evolución del resto de los componentes e implementos del atletismo, la pértiga que ya tenía una cierta flexibilidad, motiva el estudio de nuevos materiales, para hacerla más flexible, lo cual se consigue con la fibra de vidrio y carbono. 

En 1961 aparece la pértiga de fibra de vidrio que provoca toda una revolución en la especialidad con continuos saltos sobre los 4.78 metros 

A principio de la década de 1970 irrumpe la pértiga de fibra de carbono, que da un nuevo impulso a esta especialidad con destaque para los atletas europeos, en especial el alemán Wolfgang Nordwig con dos récords mundiales y título olímpico incluido. 

En Juegos Olímpicos 

El salto con pértiga se inicia en la cita de Atenas, Grecia en 1896, siendo el estadounidense William Hoyt el triunfador con 3.30 metros, le sigue el también norteño Albert Tyler con 3.20, mientras que los griegos Evangelos Damaskos y Ioannis Theodoropoulos compartieron la tercera plaza con 2.60 metros. 

El sexo femenino lo hace en los juegos de Sydney, Australia en el 2000, con triunfo de la estadounidense Stacy Dragila, 4.60 metros, segunda es la australina Tatyana Grigorieva con 4.55 y tercera la islandesa Vala Flasadottir con 4.50 metros. 

En Campeonatos Mundiales 

Debuta en la cita inicial celebrada en Helsinki, Finlandia en 1983 y resulta triunfo del polaco Tadeusz Slussarski con salto de 5.55 metros, le siguen el brasileño Thomas Hintnaus y el francés Patrick Abada, ambos con 5.50 metros. 

El sexo femenino lo hace desde la edición realizada en Sevilla, España en 1999, evento donde vence la estadounidense Stacy Dragila con 4.60 metros, segunda es la ucraniana Anzhela Balakhonova con 4.55 y tercera la australiana Tatyana Grigorieva con 4.45 metros. 

Los récords mundiales 

El ucraniano Serguey Bubka, actual recordista mundial 

El primer récord mundial reconocido por la IAAF, data del 1 de junio de 1912 en Filadelfia, Estados Unidos, cuando el local Robert Gardner, salta 3.98 metros, siete días más tarde otro estadounidense, Marc Wright, salta en Cambridge, 4.02 metros. 

Para superar la berrera de los 5.00 metros hay que esperar 51 años, el 27 de abril de 1963 el estadounidense Brian Sternberg los franquea en Filadelfia, mientras que los 6.00 metros fueron superados el 13 de julio de 1985 en Paris, Francia por el ucraniano Serguey Bubka. 

El actual récord mundial está en poder de Serguey Bubka con 6.14 metros, implantado el 31 de julio de 1994 en Sestriere, Italia, es precisamente Bubka el autor de la mayor cantidad de cuotas mundiales al aire libre con 17 topes. 

En el sexo femenino, la primer recordista es la china Zhang Chuzhen con 4.05 metros, logrados el 10 de agosto de 1991 en Guangzhou, China. 

Artículo ¿Cuánto mide una pértiga?. Disponible en "www.saberia.com". Consultado: 21 de julio de 2011. 

Artículo Alimentación y deporte. Disponible en "angarmegia.com". Consultado: 21 de julio de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Salto_de_altura" parent_folder="deporte" id="file19274503" filename="Salto_de_altura">

Categorías 

Categorías 

Salto de altura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Salto de altura. Es una especialidad del atletismo, clasificada dentro de los eventos de campo, consistente en sobrepasar el listón colocado a una determinada altura, luego de haber realizado la Carrera de impulso y el despegue, el mismo es practicado por mujeres y hombres, compitiéndose al aire libre y bajo techo. 

Sumario 

Historia 

Esta especialidad tiene el origen aparejado al resto de las disciplinas atléticas, carreras y lanzamientos, incluso antes del año 776 a.n.e, existen evidencias de ello en Asia y Egipto. 

Se ha constatado que los irlandeses habían creado los "Tailtean Games", en los que figuraba el Salto de altura y un lanzamiento: el "roth cleas", especie de martillo que consistía en un eje en cuyo extremo estaba fijada una rueda.Hacia la misma época, los cretenses practicaban saltos, lanzamientos y carreras y también en el Peloponeso, aunque se cree que sea de origen celta y germánico, desde antes de 1470 se conocen concursos de altura y se transcriben en los anales de la ciudad de Augsburg. 

Entrado en el siglo XIX, los saltadores ingleses son los que dominan esta especialidad, así en una improvisada reunión atlética celebrada en Londres, el 26 de septiembre de 1827, Adan Williams, salta el listón situado a 1.57 metros. 

El 1 de abril de 1852, Richard Pattison salta 1.67 metros en Newcastle, cuatro años más tarde, J Methven lo hace sobre 1.81 metros. 

Finalizando el siglo XIX, el estadounidense Michael Sweeney, logra saltar 1.97 metros, el 21 de septiembre de 1895 en New York, considerada esta la mejor marca de esa centuria. 

Características 

Variante tijeras 

Este evento consta de cuatro momentos para la ejecución, carrera de impulso, despegue, vuelo y caída, la reglamentación para las competencias auspiciadas por la IAAF, establece que se debe realizar el despegue con una sola pierna. 

Variante Roll 

A lo largo de los años se han utilizado tres posiciones espaciales para lograr el salto, conocidas como variantes, Tijeras, Barrell-Roll y Fosbury Flop. 

Variante tijeras. Utilizado en el siglo XIX e inicios del XX, consiste en sobrepasar el listón, luego de realizada la carrera de impulso, elevando primero la pierna de péndulo y el centro de gravedad sobre este y después la pierna de despegue, semejando una tijera.. 

Variante flop 

Variante barrell-roll. Empleado desde mediados del siglo XX, consiste en sobrepasar el listón, elevando primeramente la pierna de péndulo, seguidamente se va girando el tronco sobre este y flexionando la pierna de despegue de manera que también gire sobre el listón. 

Variante flop. Empleado por primera vez durante los Juegos Olímpicos de México en 1968 por el estadounidense Richard Fosbury, consiste en sobrepasar el listón, girando de espalda a el, elevando la pierna de péndulo y el tronco, luego lo hace la pierna de despegue, iniciando, una vez pasado el tronco sobre el listón, el descenso hacia el colchón. Es la variante utilizada en la actualidad. 

En Juegos Olímpicos 

Ellery Clark, campeón olímpico, 1896 

Está presente en la edición inicial de los Juegos Olímpicos celebrados en Atenas, Grecia en 1896, logrando Estados Unidos las tres medallas, oro para Ellery Clark con 1.81, plata para James Connolly con 1.65 y bronce para Robert Garret, también con 1.65 metros. 

Las mujeres debutan en los Juegos Olímpicos celebrados en Ámsterdam, Holanda en 1928, siendo la canadiense Ethel Catherwood la ganadora de la medalla de oro con 1.59, plata obtiene la holandesa Carolina Gisolf con 1.56 y bronce logra la estadounidense Mildrey Wiley, también con 1.56 metros. 

En Campeonatos Mundiales 

Tamara Bykova, campeona mundial 1983 

Está presente en la edición inicial de los Campeonatos Mundiales celebrada en Helsinki, Finlandia en 1983, donde resulta ganador el soviético Guennadi Avdeenko con 2.32, le sigue el estadounidense Tyce Peacok con 2.32 y el chino Zhu Jiahua con 2.29 metros. 

En el femenino se impone la soviética Tamara Bikova con 2.01, seguida de la alemana Ulrike Meyfarth con 1.99 y la estadounidense Louise Ritter con 1.95 metros. 

Desde 1912, se citan varios saltadores destacados en este apartado, el soviético Valery Brumel, poseedor de seis marcas mundiales, los estadounidenses John Thomas y Dwigth Stones, el chino Zu Jianhua y el cubano Javier Sotomayor, todos con tres. 

Sotomayor, considerado el mejor saltador de altura de la historia, logró saltar sobre los 2.40 metros en 17 ocasiones, también posee el récord mundial en competencias bajo techo, logrado en Budapest, Hungría en 1989. 

En el sexo femenino, el primer récord mundial corresponde a la estadounidense Nacy Vorhees con 1.46 metros, logrado el 20 de mayo de 1922 en Sisbury. 

Entre las saltadoras de altura destaca la rumana Iolanda Balas-Soeter, poseedora de 14 marcas mundiales, quien lleva la marca mundial de 1.75 a1.91 metros. 

El actual récord mundial está en poder de la búlgara Stefka Kostadinova, con 2.09 metros, logrados el 30 de agosto de 1987 en Roma, Italia. 

Fuentes 

Matthews, Peter. Athletics 2004, The international track and field annual. Sports Books. LTD. British Library. 

Betancourt, Lázaro. El atletismo en el ámbito escolar y deportivo. Editorial Pueblo y Educación. La Habana, Cuba 1991 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Salto_de_longitud" parent_folder="deporte" id="file19274465" filename="Salto_de_longitud">

Categorías 

Categorías 

Salto de longitud 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Salto de longitud es una especialidad del atletismo enmarcada dentro del área de los eventos de campo, consistente en realizar un salto hacia delante, despegando con una pierna, una vez terminada la carrera de impulso, es practicado por mujeres y hombres. 

Sumario 

Características 

El salto de longitud está conformado por cuatro fases, carrera de impulso o aproximación, despegue, vuelo y caída. 

Existen tres variantes para la realización técnica del salto, natural, pecho y caminando. El salto de longitud forma parte de las denominadas pruebas de concursos, donde los atletas, tienen la posibilidad de realizar hasta seis intentos, según la cantidad de participantes, cuando estos rebasan la cifra de ocho competidores, se celebran tres rondas eliminatorias y tres rondas finales con los ocho mejores saltadores. 

Historia 

El salto de longitud existe en todas las competiciones desde la Antigüedad, está presente en los Tailtean Games célticos del siglo IX, los griegos lo incluyen en el programa de los antiguos Juegos Olímpicos, mientras que los países de habla inglesa lo desarrollan desde el siglo XIX. 

Como disciplina atlética comienza la evolución a partir de los primeros Juegos Olímpicos antiguos en el año 776 a.n.e, donde se compite en salto de longitud con halteras. 

Entrado el siglo XIX, el inglés, Adan Williams, logra 5.41 metros el 26 de septiembre de 1827. 

Otro registro notable, lo consigue el irlandés Jhon Lane con 7.05 metros en Dublín, el 11 de Junio de 1874, primer humano en sobrepasar los 7 metros. 

Juegos olímpicos 

Debuta en la cita inicial de Atenas, Grecia en 1896, logrando Estados Unidos las tres medallas, oro para Ellery Clack con 6.35, plata para Robert Garret con 6.18 y bronce para James Connolly con 6.11 metros. 

Las féminas lo hacen en Londres, Inglaterra en 1948, logrando la húngara Olga Gvarmeti la medalla de oro con 5.69, la argentina Noemí Simonetto de Portela es plata con 5.60 y la sueca Ann-Britt Leyman, bronce con 5.57 metros. 

Campeonatos mundiales 

Está presente el edición inicial celebrada en Helsinki, Finlandia en 1983, logrando Estados Unidos las tres preseas, oro para Carl Lewis con 8.55, plata para Jason Grimes con 8.29 y bronce para Michael Conley con 8.12 metros. 

En el sexo femenino se impone la alemana Heike Dreschler-Daute con 7.27, seguida de la rumana Anisoara Cusmir-Stanciu con 7.15 y la estadounidense Carol Lewis con 7.04 metros. 

Récord mundiales 

Jesse Owens, salta 8.13 en 1935 

La IAAF reconoce como primera marca mundial, - récord - los 7.60 metros logrados por el irlandés Peter O'Connor, el 15 de julio de 1901 en Dublín, Irlanda. 

El 25 de mayo de 1935. en Ann Arbor, Míchigan, el estadounidense Jesse Owens, salta 8.13 metros para superar los 8.00 metros por primera vez, marca que se mantiene vigente durante 25 años. 

Durante los Juegos Olímpicos celebrados en México en 1968, se produce el denominado salto el siglo, cuando el 18 de octubre Bob Beamon logra un resultado de 8 metros y 90 centímetros, superando por 55 centímetros la anterior cuota. 

El récord de Beamon, no llega al Siglo XXI, desde finales de la década de 1980 surgen las amenazas a esa cuota, el soviético Robert Emmiyan salta 8.86 metros en 1987, se queda a solo cuatro centímetros del tope mundial, también el atleta estadounidense Carl Lewis, muestra cualidades excepcionales en esta especialidad. 

El 30 de agosto de 1991 durante los Campeonatos Mundiales de Atletismo celebrados en Tokio, Japón, otro estadounidense, Mike Powell, supera el mítico récord de Beamon, al saltar 8.95 metros, con la incrédula presencia de Carl Lewis, que entre el hipnotismo y el desespero, logra 8.87 metros. 

En el sector femenino el primer récord mundial reconocido oficialmente corresponde a la atleta checa Marie Mejzliková II, quien salta 5.16 metros en Praga, el 16 de agosto de 1922. 

La barrera de los 6.00 metros es superada por la alemana Christel Schulz, con 6.12, resultado logrado el 30 de julio de 1939 en Berlín, mientras que los 7.00 metros caen el 18 de agosto de 1978 en Kishiniov cuando la soviética Vilma Bardauskiene logra 7.07 metros. 

Fuentes 

Betancourt, Lázaro. El atletismo en el ámbito escolar y deportivo. Editorial Pueblo y Educación. La Habana, Cuba 1991 

Matthews, Peter. Athletics 2004, The international track and field annual. Sports Books. LTD. British Library. 

Artículo Atletismo. Disponible en Pentatlaxcala. Consultado 23 de junio del 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Santiago_de_Cuba_(Equipo_de_b%C3%A9isbol)" parent_folder="deporte" id="file19274538" filename="Santiago_de_Cuba__Equipo_de_beisbol">

Historia 

Debut en Series Nacionales 

Debutó en Series Nacionales en la justa de 1977-1978 como resultado de la nueva estructura que asumió el béisbol cubano al producirse la división político-administrativa de 1976. 

Considerado un equipo fuerte por su tradición en series anteriores que tuvieron su génesis en equipos de significativa trayectoria como Orientales, Mineros y Serranos, se quedaron por debajo de las expectativas y se ubicaron en el duodécimo lugar. 

Dos años después consiguió su primer campeonato bajo la dirección de Manuel Miyar. El 8 de enero de 1985 dio inicio oficialmente en la Liga invernal la primera Serie Playoff. Los montañeses debutaron con una victoria y cinco derrotas, válidas para ocupar el tercer escaño en esta ronda final. 

En las dos campañas posteriores se quedaron a la distancia de dos partidos del doble campeón Vegueros, pero en la lid de 1988-89, diez años despuésde su primer campeonato, volvieron a ser los reyes absolutos de la Serie Nacional del béisbol cubano bajo la dirección de Higinio Vélez. 

Siglo XX 

Cuando el siglo XX llegaba a su fin, la superioridad del club rojinegro fue sencillamente devastador. Ganaron tres campeonatos consecutivos entre 1998 y 2001 y se convirtieron en el tercer elenco, después de Industriales y Villa Clara, que conquistaba al menos tres trofeos de forma sucesiva en los torneos aficionados. 

En el certamen de 1999-00 obtuvieron 62 victorias de 90 posibles (récord del equipo) y concluyeron invictos todas las series de Playoff, con marca de 11 triunfos sin derrotas. También se colocaron entre los cuatro clubes con más juegos ganados en las Series amateurs cubanas. 

El quebranto físico y moral que le provocaron a sus contrarios, hizo pensar a muchos que se trató del mejor equipo indómito de todos los tiempos, y uno de los más completos que se han formado en los certámenes aficionados. 

Este combinado, cuyo soporte principal descansaba en dos leyendas del llamado béisbol revolucionario (Pacheco y Kindelán), poseía una magnífica línea central en la que destacaban el receptor Rolando Meriño y el jardinero Reutilio Hurtado, además del propio Pacheco y el utility Manuel Benavides, ambos en los alrededores de la llave que cierra el segundo saco. 

Las esquinas tenían a dos de los más grandes toleteros después de 1962, con una producción combinada de más de 700 jonrones. Gabriel Pierre, en la tercera, y Orestes Kindelán, al extremo derecho. Los jardines poseían una mezcla de jugadores explosivos, con mucha experiencia y grandes habilidades en el bateo oportuno, como los casos del veterano Fausto Álvarez, Rey Isaac y el exlanzador Ariel Cutiño. 

Además de las cinco coronas alcanzadas hasta aquí, Santiago también había quedado subcampeón en otras cuatro ocasiones, y luego de la contienda de 1982-83, nunca más había experimentado una temporada con balance perdedor. 

Siglo XXI 

En esta primera década han adicionado otros tres banderines de campeón a su antología particular y se han convertido, detrás de los Industriales, en el segundo equipo con más títulos (8) en la historia de la Serie Nacional. 

Logo 

Primer logo 

A mediados de la década del 80 el equipo de Santiago de Cuba comenzó con el diseño de lo que sería su logo actual basado en la cordillera de la Sierra Maestra y con los colores representativos del equipo: el rojo y el negro. Negro y rojo siempre fue la divisa predominante en los uniformes de la escuadra santiaguera desde su debut en la campaña de 1977-78. 

Logo actual 

Luego el modelo evolucionó, y hacia la segunda mitad de los años 90 se le agregó el típico amanecer sobre la Sierra, un detalle que se mantuvo prácticamente inalterable cuando, hacia la temporada de 1998-99, se produjo el salto de calidad en las gráficas representativas de los clubes que participaban en la Serie Nacional. 

Emplear sobrenombres para identificar a los equipos de béisbol fue una norma del espectáculo que se abandonó después de 1962. Comenzó a rescatarse casi cuarenta años después y Santiago de Cuba resurgió con el seudónimo: las Avispas. 

El nombre, ni la figura de una Avispa, aparecen por ningún lado en la insignia del elenco, aunque no se descarta la probabilidad de que, en certámenes futuros, se incorpore definitivamente este elemento a la tradición de una de las selecciones más importantes del béisbol cubano. 

Calificativos 

Las Avispas Santiagueras, ha sido el calificativo más popular de este equipo, heredado de las Avispas Negras, nombre que identificaba a Orientales por el negro y amarillo de su uniforme. La Aplanadora Santiaguera, fue utilizado también para identificar este equipo cuando bajo la dirección de Higinio Vélez alcanzaron el triunfo tres series consecutivas. 

Símbolos 

Cuando se habla del Equipo de béisbol en Santiago de Cuba, inmediatamente se relaciona con el gigantesco Estadio "Guillermón Moncada", inaugurado un 24 de Febrero de 1964 con capacidad para 15 000 espectadores, uno de los principales del país y primero construido tras el triunfo de la revolución cubana, con un Club House que sirve como salón de reuniones, de recreación y de descanso de las Avispas Santiagueras. 

El Estadio ubicado en el Reparto Sueño del municipio capital de la provincia, es un proyecto del Arquitecto Emilio Castro y su estructura es de hormigón armado, parte de un sistema mecánico de conexiones que impone la expresión constante de la articulación y de la reunión mecánica de los elementos componentes. Este nombre Guillermón Moncada corresponde a uno de los 29 Generales de las guerras de independencia nacido en Santiago de Cuba. 

Calle La Trocha 

Otro símbolo representativo del equipo santiaguero lo constituye la carnavalesca calle Trocha, famosa por constituir un termómetro de la música en la provincia, popular por la bachata son de Adalberto Álvarez "Se quema la Trocha" e insigne arteria de la Ciudad Héroe en la que los habitantes de esta urbe, celebran los triunfos de su equipo de béisbol. 

La tradición de festejar los triunfos del equipo de béisbol nació por primera vez en 1967 cuando en el encuentro de Orientales e Industriales estaba por materializarse la victoria para el equipo indómito y el pitcher Manuel Alarcón le expresara a Armando Acosta Secretario del Partido Comunista de Cuba de la antigua provincia Oriente en aquella ocasión "Cierren la trocha que viene el cocoyé". 

Fuentes 

Albizua, Fausto. Las luces del Guillermón. Revista LPV, Enero 1976. 

Salmerón, José Luis y Jorge Álvarez. Epopéyico final. Revista LPV, Mayo 1976. 

Documentos aportados por Juan Antonio Rivas Franco, estadístico del béisbol y corresponsal deportivo de la emisora provincial de radio CMKC. 

↑ No llegó a jugar con el equipo, pues abandonó el país unos días antes del inicio de la Serie Nacional 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274513" filename="Serie_Nacional_de_Beisbol">

En 1962 mediante la Resolución 83-A del INDER, se abolió la práctica del Béisbol profesional en Cuba y se convirtió por derecho propio en el deporte nacional. En ese mismo año surge la Serie Nacional de Béisbol Amateur, y desde entonces, ha cambiado de estructura, cantidad de participantes y cantidad de juegos. Durante algo más de 20 años se jugó por el sistema de todos contra todos hasta que a mediados de la década de 1980 se instauraron las series Play Off para decidir el Campeón Nacional. 

Hasta 1977, fecha en que se comenzó a jugar a partir de la nueva Organización político-administrativa de Cuba, se jugó con bate de madera, implemento que fue sustituido por el aluminio por espacio de 22 años, al mismo tiempo que se instauraba el bateador designado en sustitución del pitcher que hasta ese momento formaba parte de la alineación. 

A mediados de la década de 1980 se establece el nocaut beisbolero, que continúa vigente. 

En conferencia de prensa realizada en el Salón de Actos de la Ciudad Deportiva habanera el 13 de septiembre de 2012, fue dado a conocer por la Comisión Nacional de Béisbol, la nueva estructura que regirá a partir de la LII Serie Nacional de Béisboll. 

La no inclusión del segundo elenco capitalino (Metropolitanos) propicia el regreso de los 16 equipos esta vez con el establecimiento de dos fases competitivas; la primera por el sistema de todos contra todos sin distinción de zona geográfica y a una sola vuelta en la que se jugarán 45 choques por plantel. 

Una vez concluida esta etapa con la celebración del Juego de las Estrellas, los ocho mejores accederán a la otra fase que comprenderá un round robin a dos rondas (42 desafíos para cada uno), concluído este trámite, los cuatro primeros equipos que encabecen la clasificación avanzarán a postemporada, con play offs semifinales y finales que se disputarán en siete partidos. 

De la naciente estructura resalta la facilidad que se le brinda a los directores de los ocho equipos clasificados de seleccionar entre los equipos eliminados, cinco refuerzos para enfrentar la segunda y decisiva fase. Estos peloteros integrarán un draft del que podrán servirse los managers. Una vez seleccionados, ocuparán plaza efectiva en el staff de la novena que requiera su concurso, sin embargo la dirección técnica de cada plantel, deberá darle baja a uno de sus jugadores inscritos en la nómina. 

La fecha de inicio de esta serie 25 de noviembre con el sistema 3 de juego y uno de descanso en su mayoría con juegos diurnos. 

En correspondencia con la celebración del III Clásico Mundial en marzo del venidero año, la serie hará una pausa el 3 de febrero para la preparación del equipo nacional que asistirá a la magna cita. 

Equipos históricos 

Industriales 

Surge a partir de una idea creada por el Comandante Ernesto Che Guevara en el año 1961 cuando se crearon los nuevos equipos que intervendrían en el campeonato nacional amateur (Serie Nacional), con una etapa clasificatoria que en este caso serían las Series Regionales. 

Llamados así por la fuerte actividad industrial de la capital, fueron segundos en la I Regional detrás del equipo Habana, por lo que no clasificaron. Pero en la II Regional terminaron al frente de la tabla para avanzar por primera vez a la Serie Nacional, que en 1963 desarrollaría su segunda versión. 

Es el más antiguo de todos los equipos actuales, pues debutan en la temporada del 62 – 63, en la que se llevaron el titulo por primera vez. A partir de ese momento y hasta la fecha Industriales empezó lo que sería el dulce y amargo sueño de la pelota cubana, pues se convertiría en el máximo ganador de campeonatos con once, cuatro de ellos de manera consecutiva. Es un equipo muy polémico, con muchos seguidores y detractores. 

"El León" es el calificativo más popular de Industriales en la actualidad, sobrenombre que heredaron del Habana de la Liga Profesional, aún cuando no aparece en el logotipo oficial. También se les dice "los azules", por su tradicional color a la hora de vestir. Hay quienes le dicen los "Leones Azules de la capital". 

Aplanadora Santiaguera 

Su atributo fundamental descansaba en los poderosos brazos de sus bateadores, cuando producían eran simplemente arrolladores, de ahí surge el sobrenombre de Aplanadora. Esa terrorífica ofensiva, que estuvo en cuatro finales consecutivas (37ma a la 40ma), la integraron Antonio Pacheco, Orestes Kindelán , Gabriel Pierre, Fausto Álvarez, Manuel Benavides, Rey Isaac, Reutilio Hurtado, Ariel Cutiño y Luis M. Nava. Tuvieron como complemento a los lanzadores Ormaris Romero, Osmel Cintra y Norge Luis Vera. En ese ciclo los indómitos vivieron dos momentos inolvidables, coincidentemente en las respectivas definiciones de las temporadas 38va (1998-99) y 40ma (2000-01). Primero frente a sus eternos rivales: Industriales; y luego ante Pinar del Río. 

Perdían la serie de campeonato tres por dos y solo les quedaba remontar en el feudo azul. Vera y Rolando Meriño se vistieron de héroes en la jornada sabatina. El espigado serpentinero, todo ecuanimidad, solo necesitó el jonrón de Meriño, pues dejó en cero la registradora local, ante la atónita mirada de miles de aficionados. Aquella victoria inspiró a los visitantes, quienes la siguiente tarde enlutaron a buena parte de la capital al vencer ocho anotaciones por una. 

La segunda historia tuvo a Pacheco en el rol protagónico, el Capitán de capitanes se recuperaba de una seria molestia en la región sacrolumbar y no salió a jugar frente a Pinar del Río en el Guillermón Moncada. La controversia decisiva favorecía a los locales tres juegos a uno, pero los pinareños amenazaban con descontar. 

En la lomita el gigante Pedro Luis Lazo intentaba preservar la igualdad a tres carreras. Con los ángulos congestionados en la octava entrada, Pacheco solicitó batear y… petición concedida. A pesar del impedimento físico agarró un lanzamiento recto y afuera y envió la esférica por encima de la barda del jardín derecho. Acto seguido… salió el Cocuyé. 

Pinar del Río 

Pinar es la tierra del mejor tabaco del mundo, pero en temas beisboleros era la Cenicienta de la nación. Su historia en el clásico nacional comenzó en 1967-1968 (7ma), momento en que las autoridades del béisbol decidieron que cada una de las seis provincias tuvieran un par de representantes, que en el caso de la más occidental resultaron Pinar del Río y Vegueros. 

Horrible desempeño tuvieron al solo obtener 45 victorias en 195 choques: Vegueros (33-65) y Pinar del Río (12-85). Poco a poco el panorama cambió gracias al paciente trabajo de los técnicos, principalmente en el área de pitcheo. Ya en 1974-75 (14ta) mostraron agallas al terminar segundos, únicamente superados por los Agricultores de Orlando Leroux. 

La etapa dorada llegó entre 1978 y 1988. En esa década ganaron nada menos que seis títulos. Primero de la mano de José Miguel Pineda: en las series 17ma (1977-78) y 20ma (1980-81), y luego dirigidos por Jorge Fuentes: 21ra (1981-82), 24ta (1984-85), 26ta (1986-87) y 27ma (1987-88). 

Jesús Guerra, Rogelio García, Juan Carlos Oliva, Julio Romero, por solo mencionar algunos, integraron aquellos temidos Vegueros que aplastaron a cuanto contrario importunara. José Joaquín Pando, considerado padre del pitcheo en la provincia, inició el trabajo con aquellos jóvenes, quienes al correr de los años se hicieron grandes bajo la atenta mirada de José Manuel Cortina, pupilo más aventajado de Pando y que lo sustituyera cuando aquel falleció. 

Naranja mecánica 

Si Rinus Michel, desde el banquillo, y Johan Cryuff, sobre la cancha de juego, fueron los principales artífices de la Naranja Mecánica holandesa y el denominado fútbol total en la década del 70 de la pasada centuria, en los 90 tuvieron un raro paralelo beisbolero en este archipiélago, llamado Villa Clara. Ambos vistieron de color naranja —nada que ver con el cítrico— y desarrollaron una maestría casi inigualable sobre los respectivos terrenos, además, jamás olvidaron que el deporte es un espectáculo y se deben al público. 

Pedro Jova al mando y Víctor el Show Mesa de líder, empujaron al grupo, sólido en cada posición y que era capaz de apelar, según la circunstancia, al juego chiquito o al batazo. Su dominio fue tal que se presentaron en cinco ocasiones sucesivas en la gran final (de la 32da a la 36ta), de las cuales ganaron las tres primeras campañas (1992-93; 1993-94 y 1994-95). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Serie_Nacional_de_Boxeo" parent_folder="deporte" id="file19274540" filename="Serie_Nacional_de_Boxeo">

Categorías 

Categorías 

Serie Nacional de Boxeo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Serie Nacional de Boxeo: El Torneo Nacional por Equipos se convertirá en la Serie Nacional de Boxeo a partir de abril del 2014 y en su versión actual intervendrán los Domadores de Cuba. Este evento permitirá ampliar el número de atletas enfrentados a determinadas peculiaridades competitivas al tiempo que se conservan los topes por colectivos y la esencia del esquema clasificatorio. 

Desarrollo del evento 

Permanecerán distribuidas en las zonas occidental, central y oriental, aunque con peleas a cuatro asaltos y dotadas de un solo boleto per cápita para la gran final. 

La primera vuelta transcurrirá del 4 al 9 de abril en Matanzas, consumirá un día menos en Camagüey y Holguín (4 al 8) y tendrá acciones en 49, 56, 64, 75 y 91 kilos (C-1) 

El otro segmento acogerá pleitos en 52, 60, 69, 81 y más de 91 kilos (C-2) en Pinar del Río, Villa Clara y Las Tunas, siempre desde el 30 de abril pero con seis fechas en el oeste y cinco para los restantes escenarios. 

En ambas rondas los equipos podrán disponer de hasta 16 concursantes, dos como mínimo por peso, porque cada presentación demandará descansar al día siguiente. 

La fase conclusiva, con combates a cinco asaltos, acontecerá del 24 al 29 de junio en la habanera Ciudad Deportiva y recibirá a los tres punteros regionales reforzados con sus miembros de la preselección élite, no actuantes antes. 

Igualmente podrán llamar a filas a hombres cuyos elencos quedaron en el camino, fundamentalmente de la misma zona, sin que se descarten excepciones. 

El descanso durante las 10 fechas posteriores a pleitos de ese tipo limitará a una la presentación de cada atleta y asignará mayor importancia a la estrategia de los colectivos técnicos, que dispondrán de 24 efectivos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Series_Selectivas" parent_folder="deporte" id="file19274542" filename="Series_Selectivas">

Series Selectivas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Series Selectivas. El primer torneo «especial» fue aquel de los diez millones en 1970. Participaron seis equipos Las Villas, Habana, Camagüey, Equipo de Béisbol Orientales, Matanzas y Pinar del Río. Las Villas se coronó campeón, las series selectivas llegaron con ese nombre en 1975. En la primera participaron siete equipos, pues a los seis que disputaron el torneo de los diez millones se sumó Industriales. 

Sumario 

Selectivas 

Las series selectivas de Béisbol en Cuba llegaron con ese nombre en 1975. En la primera participaron siete equipos, pues a los seis que disputaron el torneo de los diez millones se sumó Industriales. 

Pero los azules cayeron al fondo de la tabla con apenas 17 victorias y 37 derrotas. Esta vez el campeón fue Oriente (33-21), escoltado por Camagüey y Habana (32-22). Detrás se ubicaron Pinar del Río (30-24), Las Villas (26-28) y Matanzas (19-35). 

Habana ganó en la segunda temporada e Industriales nuevamente fue el sotanero. Luego, Camagüeyanos renació en la tercera y se llevó la corona. En 1978 desapareció Industriales y Oriente reencarnó en Orientales. Aquella campaña terminó con empate entre Las Villas y Pinar, ambos con 35 triunfos y 25 reveses. 

Para definir se disputó un play off entre los dos y la tropa del centro ganó en cinco juegos. Pinar del Río se desquitó al año siguiente y desde entonces fue el equipo más grande de estos clásicos. Los verdes alcanzaron seis títulos hasta 1991. 

El otro gran animador fue Serranos, que ganó en 1986, cuando cambió la estructura y el torneo reunió a ocho conjuntos. Ahí aparecieron también Ciudad de La Habana, Agropecuarios y Mineros. Serranos repitió en 1987 y 1992. 

Luego vinieron las llamadas súper Selectivas de cuatro equipos: Habana, Occidentales, Orientales y Centrales. Estos torneos duraron solo tres años, hasta 1995, y Orientales ganó dos veces (1993 y 1995). Por tanto, de una u otra forma, los equipos orientales sumaron siete cetros, Pinar seis y Las Villas cinco. 

En contraste, los habaneros solo ganaron dos, bien espaciados en el tiempo. Recordemos que hubo solamente dos Copas Revolución, en 1996 y 1997. Ambas las ganó Santiago de Cuba, tras vencer a Pinar del Río en la final. 

Eran liguillas de ocho equipos, repartidos a partes iguales entre Occidente y Oriente por su actuación en la Serie Nacional. Las Súper Ligas llegaron en el año 2002, con un formato similar al de aquellas súper Selectivas de cuatro equipos. Inicialmente, el conjunto capitalino se llamó Habaneros y salió campeón en la primera edición. Centrales ganó la segunda versión y Orientales la tercera. En esa ocasión Habaneros cedió su puesto a Industriales. 

Finalmente, Occidentales se impuso en el 2005. Ese año, en lugar de Industriales compitieron La Habana y Santiago de Cuba, los finalistas de la Serie Nacional. 

Primer Torneo Especial 

El primer torneo «especial» fue aquel de los diez millones en 1970. Participaron seis equipos y Las Villas se coronó campeón con 56 éxitos y 33 fracasos, bajo la égida de Servio Borges Suárez. 

Después se ubicaron Habana (54-35), Camagüey (44-43), Oriente (40-46), Matanzas (39-48) y Pinar del Río (30-58). El matancero Wilfredo Sánchez le sacó el forro a la pelota con sus liderazgos en average (367), hits (116) y carreras anotadas (47). Mientras, el camagüeyano Vicente Díaz pegó 20 dobles y Antonio Muñoz conectó ¡nueve triples!. También brilló Agustín Marquetti, quien sacó 12 pelotas fuera del parque, en tanto Miguel Cuevas impulsó a 51 compañeros. 

Desde la colina, los villareños acabaron. Veamos: José Antonio Huelga salvó siete juegos y tuvo el mejor promedio de ganados y perdidos (11-1). Además, Rolando Macías toleró menos de una carrera limpia por partido (0,69). Sin embargo, el pitcher más ganador fue el agramontino Oscar Romero (13), Changa Mederos propinó siete lechadas y el matancero Alfredo García recetó 129 ponches. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Shock_en_el_deporte" parent_folder="deporte" id="file19274821" filename="Shock_en_el_deporte">

Categorías 

Categorías 

Shock en el deporte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Shock está destinado para definir todas aquellas pérdidas súbitas de la conciencia, ocasionadas por Isquemia cerebral (falta de irrigación de la sangre al cerebro) a consecuencia de trastornos en la hemodinámica periférica, o sea, producto de desequilibrio entre la cantidad de líquido circulante y la capacidad del sistema circulatorio. 

Shock en el deporte. Se debe, fundamentalmente a una insuficiencia aguda y progresiva de la micro circulación periférica en todo el organismo, que entraña un deficit en la Perfusión tisular con anoxia consecutiva generalizada, todo lo cual conduce, por grados o bruzcamente, a un deterioro global incompatible con la vida. 

Etiología del schok en el deporte 

El schok es un síndrome inespecífico complejo que puede ser originado por múltiples causas y de ahí que reciba diversas denominaciones de acuerdo con su orígen, entre los más frencuentes se encuentran: 

Los que más relacionados se encuentran con los deportistas son el hipoglicémico, el de gravitación, térmico, ortostático y durante la apnea. Todos en su etapa avanzada ofrecen un cuadro clínico y alteraciones patológicas similares, resultado de la insuficiencia circulatoria periférica siempre presente y responsable de todos los desarreglos que ocasiona. Síncope, el cual es similar al shock, pero a diferencia este se produce por trastornos en la hemodinámica central (corazón) . 

Shock de gravitación 

Se produce en deportes de duración mediana y larga, con intensidad submáxima hasta moderada, cíclicos, siendo por tanto las carreras de resistencia, etc. Este estado se produce por el rompimiento de la bomba muscular, es un mecanismo fisiológico que se caracteriza porque la sangre se mueve de un modo rítmico de una a otra parte del sistema circulatorio, por ejemplo, de las extremidades inferiores a las superiores para retornar al corazón todo esto ayudado por las contracciones y relajaciones de los músculos de las piernas y por el movimiento de la Caja torácica durante la inspiración y la espiración, dicho estado se produce por la ruptura de la bomba muscular cuando se detiene por cualquier causa de una forma brusca y total la actividad que se realizaba. Por ejemplo puede provocarse cuando el sujeto que está realizando una carrera de resistencia con gran esfuerzo, llega a la meta y se sienta o se mantiene estático, de pie, entre los síntomas se encuentran: 

Pérdida de la conciencia por la isquemia cerebral, Sudoración copiosa, Mareos al recuperar la conciencia, Palidez, etc. 

Tratamiento 

Entre las medidas o tratamiento en estos casos se se debe acostar al sujeto rápidamente de forma tal que las extremidades inferiores queden por encima del nivel de la cabeza, lo cual favorece la circulación de retorno y el riego a los hemisferios cerebrales, Suministrar algún estimulante. 

Colapso Ortostático 

Es otra variedad de shock, la cual es ocasionada por el mismo mecanismo que da lugar al shock de gravitación, es decir, la dificultad en el retorno venoso al corazón y al cerebro. La causa de ocurrencia de este estado es la permanencia en la posición de pie por un largo tiempo (Ej: En las concentraciones), etc. En este caso están más propensos a padecerlo las personas que son altos, delgados y presentan pobre desarrollo muscular. Síntomas: Los síntomas y las medidas serán las mismas que en el caso del shock de gravitación. 

Shock durante la apnea 

Se observa frecuentemente en los pesistas, debido al aumento de la presión intrabdominal e intratorácica que se produce durante el levantamiento, esto provoca dificultad al retorno venoso al estar colapsado las venas en esta zona y por lo tanto disminuye la cantidad de sangre que bombea el corazón. Esta situación puede evitarse con una hiperventilación. También puede surgir shock de este tipo cuando se reciben golpes en el pecho o en el cuello desencadenándose reflejos que inhiben la actividad cardiaca disminuyendo el riego sanguíneo al cerebro conduciendo a la perdida de la conciencia. 

Shock hipoglicemico 

Se produce por la disminución de azúcar (carbohidratos) en sangre hasta valores de 40 mg % o menos, normalmente los valores oscilan entre 80 y 120 mg %. El shock hipoglicemico se desarrolla en actividades deportivas intensas y de larga duración, ej, maratón, 10 000, 5 000, ciclismo de carretera, marcha, etc. Síntomas: Gran debilidad, Pulso débil, Palidez, Dilatación de las pupilas, Lenguaje incoherente. Hambre, Sudoración fría, etc. Tratamiento: Suministrar jugos, agua azucarada o pequeñas porciones de azúcar, caramelos,etc. 

Recalentamiento 

Es el estado del organismo que surge por realizar trabajo físico bajo condiciones climáticas desfavorables de alta temperatura y humedad del medio.Se caracteriza por la violación de la regulación térmica, (Se ven favorecidos o aumentados los procesos químicos de producción de calor orgánico y favorecidos o disminuidos los físicos de liberación de calor (como mecanismos físicos de liberación del calor del cuerpo puede mencionarse como recordatorio: la convección, evaporación, conducción, etc.) Síntomas:-Aumento de la temperatura corporal, Sudoración copiosa , Sed y resequedad de la boca y naso-faringe, Enrojecimiento, Aceleración de la respiración. 

Shock térmico 

Durante los deportes de resistencia, incluso bajo condiciones ambientales normales, la temperatura corporal aumenta hasta 40º C. Bajo condiciones muy cálidas y húmedas, o cuando el atleta tiene exceso de ropas, la temperatura corporal puede llegar a ser hasta 41º C a 42º C. A este nivel la propia temperatura se vuelve destructiva para las células en especial del cerebro. 

Causas :La práctica de actividad física o cualquier trabajo físico en horarios inadecuados. Usar durante esos horarios una ropa o indumentaria también inadecuada, es decir, una ropa que no facilite la liberación del calor que desprende el cuerpo por el metabolismo (monos impermeables, etc.). 

Síntomas: Debilidad, fatiga, cefaleas, mareos, nauseas, sudoración profusa, confusión además de la pérdida de conocimiento. 

Tratamiento: Reducir la temperatura corporal tan rápido como sea posible. Quitar toda la ropa. Rociar continuamente con agua la superficie del cuerpo. Sumergir el cuerpo en agua de ser posible. Aplicar compresas de hielo. 

Algunos estados que pueden dar origen a un schock 

Insolación: Está dada por la acción directa de los rayos solares sobre la cabeza, provocando una hiperemia de los vasos del cerebro y Edema cerebral. 

Síntomas: Enrojecimiento de la cara, cefaleas, mareos, puede aparecer el oscurecimiento y pérdida del sentido. Medidas: Las mismas que se aplican en el Shock térmico. Fiebre: Es una reacción general a la irritación por la cual se altera la termorregulación y va acompañada del aumento de la temperatura del cuerpo.Etapas de la fiebre: Aumento de la temperatura, Conservación de la temperatura, Descenso de la temperatura.Durante el estado febril las clases de ejercicios físicos deben excluirse, ya que puede traer complicaciones. 

Consejos generales 

Las prácticas deportivas ayudan a mejorar los estados de salud del practicante, pero si no es indicado y asesorado por un especialista la salud del atleta puede entrar en shock.Para la practica deportiva en todas sus manifestaciones necesita de una planificación adecuada, los entrenamientos improvisados solo traen como consecuencia que el atleta acumule más carga, lo que puede traer problemas en la salud del practicante. 

La dosificación del entrenamiento permite orientar hacia el objetivo propuesto, cumpliendo con los principios básicos del entrenamiento deportivo y teniendo una caracterización individual y colectiva de cada atleta, además el control del tiempo (trabajo y descanso) garantiza que el organismo se recupere después de cualquier actividad ya sea simple ó compleja, en caso de ser compleja los tiempos de recuperación serán mayores. 

El peso debe controlarse de forma semanal para conocer si el atleta se mantiene en el peso, el Entrenador deportivo debe conocer la talla para ubicar el peso corporal del atleta se corresponda con la estatura. Alimentación adecuada, ingerir frutas y abundante líquido, realizar estiramientos y ejercicios de flexibilidad al concluir la actividad física. 

Fuentes 

Wilmore J, Costill D. Fisiología del esfuerzo y del deporte. Barcelona: Edit Paidotribo; 1999. 

Sanchez G, Carlos Rodriguez. Dimensiones Antropométricas y Controles de Calidad. Instituto de Medicina Deportiva. 1987 

Karpman V.L. Medicina Deportiva. Editorial Pueblo y Educación. La Habana. 1989. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sistema_de_la_Cultura_F%C3%ADsica_y_los_deportes_en_Cuba" parent_folder="deporte" id="file19274740" filename="Sistema_de_la_Cultura_Fisica_y_los_deportes_en_Cuba">

Sistema de la Cultura Física y los deportes en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sistema de Cultura Física y los deportes en Cuba. Su creación y aplicación ha contribuido a obtener éxitos desde el triunfo de la Revolución Cubana hasta la actualidad, convirtiéndose por sus resultados en una de las conquistas del pueblo, basado en el principio de que “el deporte es un derecho del pueblo”. Estos éxitos del Deporte Cubano son una guía e impulso para el Movimiento deportivo latinoamericano, en su ayuda para enfrentar los males que lo afectan y acosan. 

Surgimiento histórico 

Desde la primera década del Siglo XIX, Cuba se situaba en el contexto latinoamericano como uno de los países más preocupado por la implantación de los Sistemas pedagógicos más avanzado de la época y daba una especial importancia a la Educación Física en la integralidad de la formación humana. 

El primer Gimnasio en América Latina se fundó en La Habana en 1839, conocido como “Gimnasio Normal”. Este primer gimnasio fue el impulsor de un movimiento que propicia el florecimiento de instituciones de este tipo en Cuba, así como el estudio de los principios y regularidades de la Actividad física. 

De todo ello se desprende que desde mediado del pasado siglo, la Educación Física se practicaba en Cuba de forma desarrollada y sobre las bases científicas, aunque teniendo un alcance popular muy limitado. 

El Héroe Nacional José Martí Pérez fue también un gran propulsor de la Educación Física, los deportes y la Recreación e impulsor de los éxitos, con la vigencia de sus pensamientos, en el sistema de Cultura Física y los deportes en Cuba; al expresar como puntos de vista que “la educación popular debía ser eminentemente naturalista y utilitaria”. También fue partidario de la cultura física y expuso ”... la mente ha de ser bien nutrida, pero se ha de ver, de dar, con el desarrollo del cuerpo, buena casa a la mente...”. Desde este mismo momento el maestro hace referencia a la importancia que reviste el concepto de la Masividad deportiva, cuando hizo alusión “... en estos tiempos de ansiedad, de espíritus, urge fortalecer el cuerpo que ha de mantenerlo”. Además fustigó a la realización de cualquier actividad atlética, teniendo como única recompensa el dinero. Combate el Profesionalismo, el individualismo, el envilecimiento del ser humano por el mercantilismo. 

En Cuba antes de 1959 existía un modelo capitalista, donde prevalecía el profesionalismo, no había actividad física masiva, a la educación física y el deporte accedían sólo la minoría de la sociedad, no se contaba con un respaldo estatal que ofreciera oportunidades por igual, a jóvenes de ambos sexos para desarrollar todo su potencial. 

No se podía hablar de cultura física en un país donde más de 700 000 niños no tenían escuelas, existían más de un millón de analfabetos, 600 000 desocupados y más del 80% de ellos no tenían trabajo estable. 

Período de gestación de los éxitos de la cultura física 

En 1959 había en Cuba unos 800 profesores de Educación Física, quedando a finales de ese año pocos de ellos, debido a la emigración hacia los Estados Unidos. En junio, Fidel Castro Ruz expresó: “... todos los muchachos van a hacer deportes, es lo que hace falta, aparte de lo beneficioso que es para la juventud, para el pueblo, para las condiciones de salud por lo que llegará el día en que podamos desempeñar un papel importante en la lucha internacional en el campo del deporte”. 

Primeras medidas adoptadas 

• Se funda, mediante la ley 936 del 23 de febrero de 1961, el Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación (INDER) como organismo central encargado de planificar, dirigir y ejecutar los planes y programas de las diferentes actividades deportivas para todo el país, garantizando además la proyección internacional de este. 

• Eliminación del profesionalismo, en 1962, poniéndose en vigencia el pensamiento martiano de eliminar la comercialización en el deporte. 

• Se expresa la máxima que luego se constituye en principio: “El deporte derecho del pueblo” que indica el camino, desde los primeros momentos de dar una importancia esencial a la formación y superación de profesores y entrenadores, como una de las formas de materialización de esa idea. Se crea la Escuela Superior de Educación Física (ESEF) adscripta al INDER. 

Cuba ha puesto el desarrollo del Deporte masivo en función de la Calidad de vida de la población y su práctica es gratuita para todos los ciudadanos. La garantía del disfrute del Deporte como derecho de todos los ciudadanos, es uno de los logros más relevantes de la Revolución Cubana en materia de Derechos humanos. 

Establecimiento y desarrollo del sistema de cultura física y los deportes 

Atendiendo al auge y desarrollo que va alcanzando la práctica de las actividades físicas, se hace necesario establecer un sistema de cultura física que conllevará a la unidad de criterios y de concepciones sobre el tema; instituyendo al mismo como instrumento de trabajo único que regirá la actividad física en el país. Además se fundamenta en la introducción de la formación del personal que se gradúa en las Escuelas Provinciales de Profesores de Educación Física (EPEF) y en el Instituto Superior de Cultura Física “Manuel Fajardo” (ISCF). 

Desde 1967 a la fecha se han graduado más de 40 000 profesores, entrenadores y licenciados deportivos, lo que constituye una fuerza técnica que permite la extensión de los servicios de la Educación Física a todos los niveles del Sistema Educacional del país, desde los círculos infantiles hasta la educación superior, sin embargo se hizo necesario crear un sistema de objetivos para la cultura física y los deportes con el propósito de alcanzar un desarrollo significativo en la esfera, siendo estos los siguientes. 

1. Promover la práctica de las actividades físicas de manera que constituya parte de la cultura general de cada ciudadano, propicie el aumento de los niveles de salud, esparcimiento y capacidades físicas como factor indispensable en la utilización del tiempo libre y en la elevación de calidad de la vida. 

2. Coadyuvar al desarrollo pleno de las capacidades del hombre y su perfeccionamiento físico, como factor determinante en la formación de la personalidad de las presentes y futuras generaciones, como premisa para enfrentar las tareas del estudio, el trabajo y la defensa. 

3. Asegurar la articulación vertical y horizontal de los programas de actividades que promueve cada subsistema, a tenor de la eficiencia más alta en la utilización de la fuerza técnica, las instalaciones y los implementos disponibles bajo el principio de uso múltiple. 

4. Garantizar como centro de balance, la base material y los medios para el desarrollo de las actividades que se promuevan. 

5. Lograr la preparación deportiva desde las edades tempranas de los niños, con el fin de promover los talentos que se destaquen como futuros deportistas, que avalen y eleven los niveles alcanzados por el país en la arena deportiva internacional. 

6. Perfeccionar los planes y programas que la conforman, de manera que promueva la práctica de actividades físicas con un mayor tiempo dedicado a éstas y propicien mejores resultados deportivos registrado en la esfera internacional. 

7. Preparar de forma esmerada a los deportistas como fieles exponentes de los valores morales e históricos del pueblo. 

8. Satisfacer las necesidades de cuadros pedagógicos, en correspondencia del desarrollo de la cultura física y el deporte, promoviendo el desarrollo científico-técnico como base de alcanzar niveles altos de eficiencia y conocimientos. 

Fundamentos organizativos del sistema de cultura física y el deporte 

El Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación (INDER) es el organismo encargado de dirigir ejecutar y controlar la aplicación de la política del estado y del Gobierno, en cuanto a los programas de la educación física y con este fin ejerce un papel rector de todas las actividades de la educación física, los deportes y la recreación físicas que se realicen en los diferentes organismos del estado y las organizaciones de masas y sociales. 

Trabaja priorizadamente en el incremento de la masividad deportiva para promover no solo el desarrollo del deporte, sino especialmente la ampliación de la preparación física a toda la población. También hace énfasis en el perfeccionamiento del régimen de participación deportiva y se profundiza en el trabajo organizativo y técnico, dirigido al logro de una mayor calidad en los servicios al ciudadano y aprovechamiento de las instalaciones y a obtener una mejor organización y eficiencia en las instituciones del deporte de alto rendimiento, la atención a los atletas, entrenadores, técnicos y especialistas, todo los cual coadyuva a la formación integral de los ciudadanos; la producción de los artículos deportivos, la política con relación a la inversiones en las instalaciones deportivas y el trabajo científico que se desarrollo en torno a la cultura física y los deportes. 

Papel que juega Cuba para América Latina 

Cuba comienza a dominar en algunas disciplinas deportivas desde los Juegos Centroamericanos de Kingston, Jamaica, en 1962 hasta la actualidad, donde ha pasado a ocupar posiciones cimeras en el cuadro de medallas por países, con resultados destacados en los deportes individuales y colectivos. 

En los Juegos Panamericanos comenzó a materializarse sus éxitos deportivos a partir de los Juegos de 1971, en Cali, Colombia; donde ha mantenido una rivalidad continental con Estados Unidos que la ha ubicado en el segundo lugar por encima de países con mayor potencialidad económico. 

En los XIV Juegos Panamericanos, Cuba volvió a demostrar la pujanza y desarrollo del movimiento deportivo, país que planifica sus resultados del cuatrienio en medio de un deporte dominado por la comercialización, el robo de talentos y el Doping; siendo los resultados en las medallas de oro, plata, bronce y el total alcanzado. 

Para determinar el papel que Cuba ha jugado para la América Latina, debemos analizar el sistema de la cultura física y los deportes vinculada con el contexto histórico, que desde la década de los ’90 viven casi todos los países de esta región, determinado por la Globalización del Neoliberalismo sumergiendo a la gran mayoría de los pueblos en la más inhumana miseria y esclavitud. Trayendo como consecuencia los agudos problemas de la Economía de mercado, que afecta al mundo y repercutiendo de esa forma en los sistema de la cultura física y los deportes de la manera siguiente: el creciente y dañino doping, el Robo de talentos deportivos, la discriminación, uso y abuso de la comercialización, el profesionalismo desenfrenado y la sublimación del espectáculo deportivo para obtener ganancia. Por lo se puede inferir que la cultura física y los deportes dejan de ser una manifestación cultural, de educación y un derecho vinculado a la salud, la calidad de vida y a la recreación del pueblo. 

El movimiento deportivo cubano, encabezado por el Comité Olímpico Cubano y el Instituto Nacional de Deportes Educación Física y Recreación (INDER), como forma de ayudar a contra restar la expansión de esos flagelos por el movimiento deportivo latinoamericano, ha prestado colaboración y ayuda técnica deportiva en 102 países de cuatro continentes en el transcurso de los últimos 12 años. Con una presencia de más de siete mil técnicos, profesores y entrenadores que de forma desinteresada y a partir de convenios bilaterales trasladan nuevas tecnología, nuevos métodos de entrenamiento deportivo que contribuyen a incrementar los resultados deportivos y la masividad, desarrollando grandes lazos de hermandad y amistad entre los pueblos. 

Como prueba de ello en los Juegos Panamericanos del 2003 asistieron 71 entrenadores al frente de los seleccionados nacionales de 17 países de la América Latina y del Caribe, obteniendo medallas de oro más de doce de dichos países, muchas discutida frente a atleta cubanos lo que ocasionó que atletas y equipos de Cuba hallan perdido medallas, siendo ejemplo elocuentes el Voleibol femenino y el Boxeo. República Dominicana y Colombia consiguieron las primeras medallas de oro de su historia en deporte de Boxeo. 

Tiene como objetivo contribuir al mejoramiento de la calidad de vida y promoción de salud de la población venezolana a través de la masificación del Deporte, la Cultura Física y la Recreación en las comunidades, la capacitación de sus recursos humanos, así como la identificación, selección y preparación de la reserva deportiva, buscando elevar los resultados nacionales e internacionales. 

El Programa Barrio Adentro Deportivo, se inició en Caracas el 19 de abril del 2003, con 16 Licenciados en Cultura Física. El 31 de julio del 20 el Presidente Hugo Chávez Frías pone en marcha en todo el país la Misión Barrio Adentro Deportivo. En cumplimiento del encargo social, la Misión Deportiva Cubana cuenta con 6200 colaboradores, de ellos, 4600 en Barrio Adentro Deportivo y 1600 de Alta Competencia, distribuidos por los 335 municipios del país. 

Los logros del movimiento deportivo cubano tienen un unánime reconocimiento en la comunidad internacional. Cuba participa en numerosas asociaciones deportivas en las que defiende diversas iniciativas y estrategias para el desarrollo del deporte regional y mundial. En octubre del 2007, fue elegida por unanimidad, como integrante del Comité Intergubernamental para la Educación Física y el Deporte de la UNESCO, durante la 34 Conferencia General del importante organismo de Naciones Unidas. 

Medicina deportiva 

La Medicina del deporte, la cual cada día es más necesaria en el deporte moderno para la obtención de altos resultados deportivos, también presta su colaboración a los países de América Latina, poniendo a su disposición el Instituto de Medicina Deportiva, que goza de un gran prestigio, capacidad humana y basta experiencia de sus profesionales. Se aprobó un Laboratorio Anti-doping que constituye el 5to en América y puesto a disposición de los Países del Tercer Mundo, entre ellos los de América Latina, con el fin de contribuir a la lucha contra el flagelo de las drogas que corrompe, engaña y mata a los atletas, impidiendo así, el juego limpio, la educación y cultura de atletas, entrenadores y dirigentes federativos. 

Escuela Internacional de Educación Física y deportes 

El 23 de febrero del 2001, en La Habana se inauguró la Escuela Internacional de Educación Física y Deportes, la cual graduó ya más de 800 alumnos de 54 naciones. En la actualidad se preparan más de mil jóvenes procedentes de 78 países, en su mayoría del Tercer Mundo, como licenciados en cultura física y se imparte también la especialidad de postgrados en maestrías y doctorados. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sistemas_de_eliminaci%C3%B3n_en_las_competencias_deportivas" parent_folder="deporte" id="file19274742" filename="Sistemas_de_eliminacion_en_las_competencias_deportivas">

Categorías 

Categorías 

Sistemas de eliminación en las competencias deportivas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sistemas de eliminación en las competencias deportivas 

Concepto: 

Sistemas empleados en las competiciones deportivas que son implementados según las características de éstas para sacar un campeón, subcampeón y los restantes lugares. Los mismos son universales y se pueden emplear en todos los deportes, pero hay sistemas de eliminación que se avienen más a uno u otro deporte. 

Sistemas de eliminación en las competencias deportivas. Existen diferentes tipos de competencia que son utilizadas según el torneo y los equipos. Cada torneo implementa un sistema de eliminación para ir seleccionando en la medida en que avanza la competencia los participantes y seleccionar al final de la misma un campeón subcampeón y los restantes puestos. 

Sistemas de Competición 

En el deporte existen varios sistemas de competencia, los cuales son utilizados según el torneo y los equipos. Los mismos tienen la función de clasificar y ordenar la competencia, hacerla más lúdica y por sobre todo hacerla justa. Es así como el orden de los partidos, grupos y finales se hace de acuerdo a un total de equipos, a una realidad de torneo y de su población participante. 

Sistemas de Eliminación 

Todo torneo, debe implementar un sistema de eliminación, con el fin de ir seleccionando paulatinamente a los participantes y entregar al final del mismo un campeón, un subcampeón y los restantes lugares en la clasificación general. Los sistemas de eliminación son universales y pueden ser empleados en todos los deportes sin importar la naturaleza de los mismos, pero existen algunos sistemas que son más apropiados a un deporte que a otro. 

Tipos de Sistemas por Eliminación 

Sistema por simple eliminación (SENCILLA O DIRECTA) 

Sistema por doble eliminación (DOBLE) 

Sistema por eliminación y puntos 

Sistemas de eliminación más conocidos y utilizados 

Todos contra todos individual 

Conocido también como ROUND ROBIN: éste quizás es el sistema de eliminación más equitativo de todos, puesto que enfrenta entre sí a todos los participantes, esta característica lo hace también el más largo y el más costoso (siempre y cuando exista el tiempo y los escenarios suficientes para aplicarlo). 

La confección del calendario en este sistema está basado en los procedimientos matemáticos de análisis combinatorio y se realiza adjudicando (Ojala por sorteo) un número a cada participante y luego combinando todos los números entre sí. Este sistema tiene aplicabilidad en cualquier tipo de competencia deportiva de índole individual o de equipos, se puede emplear a una o varias vueltas o rondas, pero su principio de aplicación es siempre el mismo. 

Para determinar el número total de partidos utilizamos la siguiente fórmula: n= N (N-1) dividido entre 2 

n= # de confrontaciones N= # de participantes n= N-1 (número de confrontaciones) 

TP= TOTAL PARTICIPANTES 

Para determinar el número de fechas o rondas es igual al número de participantes (N), si el número de éstos es impar o el número inmediatamente anterior (N-1) si es par. El número de partidos por fecha es igual a N/2, si N es par, si es impar N-1/2, en el último caso en cada fecha de juego descansa un equipo. 

Todos contra todos por grupos 

Este sistema es un complemento del anterior y se aplica cuando el número de participantes es numeroso, se utiliza disponiendo a los participantes en dos o más grupos de igual número de competidores, quienes juegan por el sistema de todos contra todos en cada grupo, clasificando para la siguiente ronda equis número de participantes por grupo. Con los clasificados se continúa el proceso de eliminación hasta obtener los puestos definitivos del torneo o evento. 

Eliminación sencilla 

Este sistema es el menos equitativo de todos, debido a que un participante al perder su primer partido queda excluído o eliminado automáticamente del evento. Dicha característica lo hace el más rápido de todos y el más empleado cuando el número de participantes es alto y se dispone de poco tiempo para su clasificación, también es empleado en aquellas competencias en las que se disputa un trofeo o en las que se utilizan calendarios mixtos. La confección del calendario de juego en este sistema, se realiza por medio de una gráfica en la cual se ubican todos los participantes. Para la construcción de la gráfica debemos realizar el siguiente procedimiento: Establecimiento del número total de participantes (N). Establecimiento del número total de Juegos (TJ). Establecimiento del número total de participantes que se enfrentan en el primer día de competencia o primera ronda. 

ESTABLECIMIENTO DEL NÚMERO TOTAL DE JUEGOS (TJ). 

Para conocer el número total de juegos del calendario en este sistema de eliminación se toma el total de equipos y se le resta 1. 

Ejemplo: (T – 1) = “N” ----------- (11 – 1) = “N” ----------- 10 = “N” Es decir que (En total serán 10 Juegos) 

Para conocer la cantidad de equipos que deben participar en el primer día de competencia o primera ronda del evento se emplea la siguiente fórmula matemática: 

(T – 2 a la x) 2 = “N” Donde “T” representa el total de equipos a participar; el número “2” (es una constante) que se toma como base a la cual se eleva a un exponente “X” que será un número mayor que “1”. (2, 3, 4, 5, 6, 7, 8…. Etc.), potencias estas que como resultado darán (4, 8, 16, 23, 64……. etc.), de la que utilizaremos la que cuya resultante arroje una cifra igual o inmediatamente inferior a “T”. 

Por ejemplo: 

Si tenemos 11 equipos inscritos, la constante (2) la elevamos a “3” que nos dará una resultante igual a [8] porque si lo elevamos a “4” nos daría [16] y 16 es mayor que la cantidad de equipos participantes 11, por lo que sería de la siguiente manera: 

(11 - 2 elevado a la3) multiplicado por 2 = “N”. (11 – 8) 2 = “N” (3) 2 = “N” 6 = “N” 

Es decir que jugarán el primer día de competencia o primera ronda “6” equipos. 

ESQUËDULO 

Esquédulo de competencia 

Eliminación Doble 

Mediante este sistema se busca dar mayor oportunidad a los participantes, los cuales al perder el primer partido no quedan excluídos automáticamente del certamen si no que tienen una segunda opción de ocupar los primeros puestos jugando por el lado de perdedores. Para la ubicación de los participantes en la gráfica se conservan los mismos principios de la eliminación sencilla. 

El gráfico se confecciona a partir de la eliminación sencilla y se adiciona a la izquierda del mismo, un cuadro paralelo en el cual se ubican los jugadores que van perdiendo su primer partido por el lado derecho. El gráfico a la derecha recibe el nombre de ronda de ganadores y el de la izquierda ronda de perdedores. 

FÓRMULA: 2N-2 donde N= al número de participantes Ejemplo: Si el número de participantes es de 11. El número de partidos será: (2 X 11 – 2) = “N” ------------ (22 – 2) = 20 

Sistema Suizo 

Es un sistema inventado por el doctor suizo J. Mullor de Brung (1869), en el año 1933. Se utiliza principalmente en el Ajedrez. El respaldo definitivo a este sistema lo otorgo la FIDE en el Ajedrez y la FID en el Dominó. Su objetivo principal es permitir que un número elevado de participantes compitan en un lapso de tiempo corto y que además se enfrenten entre si los jugadores de nivel técnico similar. Se disputa por rondas en cada una de las cuales participan todos los competidores, si su número es par o descansando uno si el número es impar. 

Vence el torneo aquel jugador que haya acumulado más puntos. Una partida ganada representa un punto, una derrota significa 0 puntos, y un empate otorga ½ punto. 

Vence el torneo aquel jugador que haya acumulado más puntos. Cada partida se juega a la cantidad de tantos que se determine en el congresillo así como el tiempo de duración de las partidas. 

Mayormente se establece 150 tantos y 1 hora de duración para cada ronda o partida, por lo que ganará la pareja que alcance primero los 150 tantos o la que más tantos tenga al transcurrir la hora. 

DEFINICIONES 

Ronda: Conjunto de partidas, simultáneas, cada una de dos jugadores. 

Escalafón: Puntuación ELO de un jugador para un torneo, recalculable al finalizar cada torneo. 

Pareos: Conjunto de enfrentamientos individuales, válido para una ronda. 

Puntajes de torneo: Se adjudica un (1) punto por partida ganada, medio (½) por partida empatada y cero (0) por partida perdida. 

La clasificación final se determina por la cantidad de puntos acumulados por cada participante, en caso de empates existen varios procedimientos para romperlos, entre lo más conocidos tenemos: Sonnenborn-Berger, Solkoff, y la media de harkness. 

REGLAS FUNDAMENTALES: 

1. Todos los participantes en el torneo en donde se aplica el sistema suizo, pueden jugar en un solo grupo, aunque sean distintas categorías o clasificaciones. 2. En la primera ronda, cuando los jugadores sustenten la misma categoría, los pareos pueden ser determinados por sorteo. Si participan jugadores de distintas categoría oficiales, los pareos de la primera ronda se harán de manera que enfrente entre sí las categorías de mayor desnivel. 3. Si hay número impar de jugadores, en cualquier ronda, a uno de los contendientes se le da “DESCANSO” esto significa que al jugador de más baja puntuación, de sistema promedial más bajo se le da un punto por partido como si hubiera ganado la partida correspondiente. 4. En la segunda ronda y en cada una de las siguientes, los jugadores con puntuaciones parejas, deben jugar entre sí, siempre y cuando no lo hayan hecho previamente, en alguna ronda anterior. 5. Sí resulta imposible parear a un jugador con otro de igual puntuación, se deberá parear con uno cuya puntuación, sea lo más cercana posible a la suya. 6. Sí un jugador se retira del torneo su nombre no será elegible para formar el pareo de las rondas pendientes pero los juegos que le faltaron por celebrar serán anotados como perdidos. En los torneos donde se aplique el sistema, un jugador debe considerarse retirado de la competencia si pierde una partida por no asistir y no manifestar al director que tiene intenciones de jugar en la próxima ronda. 7. Para fijar las puntuaciones en caso de partidas no concluídas se pueden adjudicar temporalmente los puntos correspondientes a juicio del director del torneo, únicamente a causa de fuerza mayor, la adjudicación será definitiva. 8. Los colores (Blancas y Negras) son asignados a los jugadores por el director, en forma equitativa como sea posible, en juegos alternos. En todo caso tratará de igualar el número de veces que cada jugador recibe las piezas blancas y negras. 9. El sistema de puntuación en un punto por victoria, medio punto por unas tablas; cero por una derrota. La partida no jugada por un contendiente a quien se le dio descanso se le anotará como ganada. Esto con el fin de que todos los participantes jueguen el mismo número de partidas. 

REGLAS SUPLEMENTARIAS 

Desempates: la posición final de cada jugador en el torneo, es determinada por la cantidad de puntos por él ganados. Sin embargo las características principales del sistema suizo es el gran número de jugadores que terminan empatados con igual puntuación, haciendo necesario romper dichos empates para fijar la posición final de los empatados. El sistema más conocido de desempates es: El SONNENBORN – BERGER Se acredita a cada jugador empatado la puntuación final obtenida por los contrarios a quienes derrotó y la mitad de la puntuación de aquellos con quienes entablo. 

SISTEMA DE PAREO 

La mecánica para parear se realiza en primer término formando el escalafón o ranking de los jugadores de acuerdo a su categoría y asignando a cada uno su número, el de más alto ranking es el número 1 y el que le sigue en orden descendente es el número 2 y así sucesivamente. 

PAREO EN LA PRIMERA RONDA 

Se divide el grupo de jugadores en dos siguiendo el orden del escalafón y se parea consecutivamente a los jugadores de la mitad superior con los jugadores de la mitad inferior. Si el número de jugadores es impar, se le da el punto por descanso al último en el escalafón. 

EJEMPLO: 

Sí son 100 los participantes, la mitad será integrada por los números de 1 a 50, y la mitad inferior del 51 al 100, o sea que se parea el número 1 con el 51, el número 2 con el 52, el número 3 con el 53 y demás. Para decidir el color se sortea entre el número 1 y el número 51; el color que corresponda así al número 1, será asignado a números impares en la mitad superior o sea (1, 2, 7, 47, 9, 49), los números pares de esa mitad llevarán color distinto. Supongamos que al No. 1 corresponde negras, también llevarán ese color el 3-5-7 y demás y con blancas jugarán el 2-4-6-8, así la primera será: 1 (N) vs 51 (B); 2(B) vs 52 (N); 3 (N) vs 53 (B); 49 (N) vs 99 (B) y 50 (B) vs 100 (N) 

PAREO EN LA SEGUNDA RONDA: 

Una vez anotados los resultados en la planilla, incluyendo el color de las piezas y el contendor, se extrae la lista de los ganadores, de entabladores y perdedores y se forman tres grupos. Grupo 1 números de los ganadores de un punto (1) Grupo 2 números de los empatados cero, cinco (0,5) puntos Grupo 3 números de los perdedores cero (0) puntos Sí alguien recibió descanso, se incluye en el grupo 1. se ordena numéricamente cada grupo. 

PAREO DE GANADORES: 

El grupo se divide en dos partes iguales, una con las mejores en escalafón (mitad superior) y otra con los más bajos (mitad inferior). Si el número de ganadores es impar, uno de ellos debe pasar al grupo 0.5 puntos, pero no, debe ser transferido hasta darle la mejor distribución de color, como regla general debe bajar el de menor escalafón, o sea el más alto número. Siempre que la distribución de colores lo permita deben parearse los jugadores de la parte superior contra los de la inferior, en forma consecutiva. 

Sin embargo, casi siempre se hace necesario reacomodar ligeramente el procedimiento, con el objetivo de que la mayoría de jugadores vayan alternando el color de las piezas ronda a ronda. De acuerdo al sistema, el pareo sería N. 1 vs N. 11, N. 2 vs N. 12, pero en este caso no sería posible alternar colores a cada jugador por lo tanto, se transponen en la siguiente forma: N. 1, N. 12; N. 2, N. 11; los demás, con excepción del 9 con el 19 se pueden parear en el orden que están alternándose los colores. 

PAREO DE PERDEDORES: 

Se hace antes de parear el grupo de 0.5 puntos. La razón es que el grupo de medio punto puede recibir transferencia de jugadores tanto de ganadores como de perdedores. Se ordenan los jugadores tal como se hizo en el grupo de ganadores, si el número total de jugadores para la segunda ronda es impar, se da descanso (1 punto) al jugador de 0 puntos último en el escalafón. Sí después de esta operación, al grupo cero puntos queda impar se transfiere el primer jugador al grupo de 0.5 puntos. Luego se divide el grupo de cero puntos en dos y se procede a parear en forma similar a como se hizo en el grupo de ganadores. 

PAREO DE JUGADORES CON MEDIO PUNTO: 

La operación final para el pareo de la segunda ronda, consiste en ordenar el escalafón de los jugadores de 0.5 puntos, anteponiendo el jugador transferido del grupo de ganadores y colocando en último término el jugador transferido del grupo de perdedores si lo hubiere, luego se hace el pareo como en los grupos anteriores teniendo presente la regla 6 de este reglamento, en el sentido de no enfrentar 2 jugadores que ya lo hicieron previamente. 

PAREO PARA RONDA POSTERIORES: 

Para cada ronda subsiguiente, el procedimiento a seguir es el mismo de la segunda ronda pero el pareo se torna más complejo, puesto que aumentan los grupos y por ende disminuye el número de jugadores con igual puntuación. Así en el pareo de la 4ª ronda existen siete grupos y así sucesivamente. 

ORDEN DE PAREO: 

Después de la 2ª ronda, el procedimiento para parear los jugadores que brinda mejores resultados es el siguiente. 1. Divida el grupo de igual puntuación y orden 2. Empiece el pareo por el grupo de mayor puntuación 3. Continúe con el grupo siguiente que estará encima de los grupos centrales. 4. Siga pareando el grupo más bajo y continúe hacia arriba. 5. Finalmente paree el grupo o grupos del medio. 

Sistema de pirámide - Desafio o ranking 

En este sistema como su nombre lo indica, se dispone a los participantes (por su nivel técnico o por sorteo) en una pirámide dividida en líneas horizontales que van numeradas en orden ascendente desde el vértice de la figura y hacia abajo hasta llegar a la base. Opera por medio de retos o desafíos que un jugador de una posición inferior hace a uno de más arriba (el número 10 reta al número 8), en caso de ganar el retador este toma el puesto del retado y el retador desciende. 

El máximo de puestos hasta los que se puede retar, el tiempo que debe haber entre un reto y otro, las normas para retar de una línea a otra, las posiciones finales del retador al retado según el resultado del encuentro, son aspectos que se reglamentan según las necesidades de la organización, pero que deben ser conocidas claramente por todos los competidores antes del inicio de su participación. 

PIRAMIDE 

Sistema de Pirámide 

Es muy similar al de escalera siendo el objetivo del participante llegar a la cima y tratar de permanecer en ella. Se aplican las mismas generalidades del torneo por escalera. La única diferencia es que el torneo pirámide no ordena a los jugadores por su habilidad como en la escalera, sino en grupos, pero por lo contrario da posibilidad para un mayor número de participantes y en definitiva hay un solo ganador. Existen tres tipos de pirámides: cerrada, abierta y corona. 

Pirámide cerrada: dos formas de trazarla 

a) Cada uno de los competidores tiene un lugar en la pirámide. b) Los jugadores pueden ser ubicados en la pirámide en las tres formas ya conocidas: Por sorteo; por habilidad; mixto De la competencia. El participante deberá desafiar y enfrentar a otro jugador de su mismo nivel; si gana puede entonces desafiar a otro del nivel inmediatamente superior; si pierde debe jugar con uno del nivel inferior. Orden de los participantes al iniciar la competencia Tres son los métodos más comunes para establecerlo: a) Por sorteo; o sea que los jugadores, por "suerte", son ubicados en la escalera. b) Por habilidad; la determina el director del torneo o una comisión, ubicando al mejor participante en el último puesto y al menos hábil en el primero, a efectos de que en la escalera se produzca mucho movimiento. c) Mixto; determinando un porcentaje de participantes por habilidad y el resto por sorteo. 

De la competencia 

Los participantes tienen obligación de jugar un partido por semana (o según se reglamente). El director del torneo revisará los partidos realizados en la semana y en caso de que un jugador o varios no hayan participado, el(los) jugador(es) perderá(n) un lugar (trocando el sitio con el que está debajo) como si hubiese(n) perdido por no presentarse. 

Cada participante puede desafiar a ocupantes de hasta dos puestos por encima del suyo en la escalera; si gana trocan el sitio en la escalera; si pierde, la escalera permanece igual. 

Si gana a ocupantes de 2 sitios por encima -o sea, por ejemplo, que el N° 6 le gana al N° 4 - puede ser que cambien puestos y otra es que el N° 6 pase a ser N° 4, el N° 4 pase a ser N° 5 y el N° 5 pase a ser N° 6. 

Una disposición bastante importante es que para poder desafiar a un participante que esté en mejor posición en la escalera habrá que ganarle previamente a uno que esté por debajo. 

Cada competidor debe "arreglar" sus propios partidos, y notificar al director del torneo a los efectos de la reserva de cancha (o lo que sea necesario) y marque en el avisador el desafío realizado. 

La competencia finaliza en una fecha pre-indicada (por ejemplo, 3 meses) y ganará el que está en la cima de la escalera al cumplirse dicho lapso. 

El avisador 

Se sugiere realizar la escalera utilizando depresores de lengua o tarjetas de cartulina gruesa; o confeccionarla con palillos de colgar ropa, facilitando de esta forma el movimiento de participantes. En determinadas situaciones es conveniente tener la escalera a la vista pero bajo protección segura o poseer una copia de la situación del momento, a los efectos de evitar que se maniobre con ella. 

Pirámide abierta 

Se plantea teniendo en cuenta la cantidad de participantes ya que su base debe tener tantos lugares como la mitad de los mismos. Por ejemplo para 12 participantes 6 lugares. Ningún participante tiene lugar en la pirámide y ganará un lugar en la base ganándole a otro. El perdedor deberá desafiar y ganarle a otro para lograr su lugar. Al igual de la pirámide cerrada gana el que llega a la base y se mantiene un tiempo preanunciado. También puede exigirse que quien llega a la cima gane dos veces consecutivas manteniendo su posición. 

Pirámide corona 

Es una forma ampliada de la pirámide y permite participar a un gran número de jugadores. Esta formada por varias pirámides de 10 lugares, el número depende de la cantidad de participantes. Los desafíos se realizan dentro de cada pirámide y al mismo nivel entre pirámides. El objetivo es llegar a la cima de la pirámide que se encuentra por encima de todas y mantenerse en ella. 

Final cruzada 

Este sistema es un complemento para cualquier otro de los estudios, cuando se desea hacer visible para todo el mundo la final del certamen. Consiste en tomar los cuatro mejores competidores de todo el torneo y por medio de sorteo o previo acuerdo, enfrentarlos en dos instancias, en la primera juegan y salen ganadores y perdedores (no se permiten empates) y en la segunda se enfrentan entre sí los de la mismo condición o sea ganadores juegan por campeón y sub-campeón y los perdedores por tercer y cuarto puesto. 

Planilla de anotación de los jueces 

Planilla de anotación de la partida de dominó 

Leyenda de la Planilla de Anotación de los Jueces 

T. Fav.= Tantos a Favor 

T. Con.= Tantos en contra 

Averj.= Averaje 

Acum.= Acumulado 

Fuentes 

GONZÁLEZ PËREZ, Raúl. Sistemas de competición. Pinar del Río. Departamento de Educación, Cultura Física y Recreación, 2016. – 11 p. – (Trabajo Investigativo) 

Manual de Baloncesto / por Dragomir V, Kirkov … /et al./. – /Ciudad de La Habana/ : Ed. Pueblo y Educación, /1981/. – p.p. 504-520 : il. 

La Habana. Escuela Superior de Educación Física. Voleibol : organización de competencias . -- / La Habana : ESEF “Manuel Fajardo”, 1973. /17/ p. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sociolog%C3%ADa_del_deporte" parent_folder="deporte" id="file19274744" filename="Sociologia_del_deporte">

Categorías 

Categorías 

Sociología del deporte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sociología del Deporte. Es un área de la sociología que se centra en el deporte como fenómeno social y en las estructuras sociales, patrones y organizaciones o grupos comprometidos con el deporte. 

Sumario 

Conceptos afines 

Sociología 

(del latín socius, socio, y del griego logos) es la ciencia social que estudia los fenómenos colectivos producidos por la actividad social de los seres humanos dentro del contexto histórico-cultural en el que se encuentran inmersos. 

En la sociología se utilizan múltiples técnicas de investigación interdisciplinarias para analizar e interpretar desde diversas perspectivas teóricas las causas, significados e influencias culturales que motivan la aparición de diversas tendencias de comportamiento en el ser humano especialmente cuando se encuentra en convivencia social y dentro de un hábitat o "espacio-temporal" compartido. 

Deporte 

Actividad física en la que se debe respetar un conjunto de reglas y que es realizada con afán competitivo y arroja un vencedor. Los deportes resultan un entretenimiento para quienes lo practican y para los espectadores. Es regido por las federaciones de las diferentes especialidades. 

Surgimiento de la Sociología del Deporte 

La necesidad de interpretar y explicar las diversas formas de comportamiento humanos están presentes desde el mismo momento en que el hombre comienza a desarrollar la vida en grupos. 

Como disciplina científica y pese a todas las crisis y cuestionamientos de su valor científico la Sociología sobre todo a partir de la Segunda Guerra Mundial y con un marcado incremento en estos últimos años se ha caracterizado por la aparición de muchas de las llamadas teorías sociológicas intermedias o sociologías especiales: Sociología Médica, Sociología Política, del Consuno, ect. 

La llamada Sociología del Deporte representa una de estas subdisciplinas sociológicas, especiales o intermedias que comprende dentro de su campo al deporte a partir, sobre todo de sus factores sociales y las incidencias entre los sujetos al interior de las relaciones sociales que se establecen sobre la base y a partir de este. Para Jay Coakley “la sociología del deporte es una subdisciplina que enfatiza en la relación entre el deporte y la sociedad, su ámbito comprende la acción individual y del grupo en su relación social con el deporte, se ocupa de cómo la sociedad cambia al deporte y cómo el deporte puede provocar cambios en la sociedad”. 

Aunque es por primera vez en 1921 que aparece una obra titulada Sociología del Deporte (Sociología del Deporte, Heinz Risse, 1921) en la cual ya a través de un planteamiento sociológico formal se identifica al deporte, sobre todo competitivo y se le atribuye a este la función de formar la voluntad no es hasta finalizada la Segunda Guerra Mundial que surge conjuntamente con la explosión de las subdisciplinas sociológicas, la Sociología del Deporte como disciplina científica encargada de explicar los fenómenos sociológicos generados en el ámbito del deporte. 

En el surgimiento de la Sociología del Deporte inciden las siguientes condiciones. 

La ampliación general de la Sociología y de sus legítimos campos de trabajo, acompañados de una expansión de recursos materiales y personales. 

La reivindicación del deporte como legítimo objeto de investigación en una situación cambiada que ya no lleva la tarea de prejuicios tan fuertes. 

La ampliación de la institución deporte y, en relación con esto, la necesidad de una investigación científica promovida tanto por la Sociología y las ciencias del deporte como por los eventos oficiales y las federaciones deportivas. 

La promoción de este campo y de jóvenes científicos con intereses por una serie de autoridades representativas de la Sociología en general, entre los que se encuentran, René Koenig, Helmunt Plessner, Helmunt Scheisky en la R.F.A. y Erik Allardt, Norbert Elías, Max Gluckman,Roger Giror, David Riesman, y Tyuzu Takeroshita en el ámbito internacional. 

La constitución de un comité investigador propio dentro de la Sociedad Internacional de Sociología, organizado por el Consejo Mundial del Deporte vinculado a la U.N.E.S.C.O. 

Este momento marca el inicio de la Sociología del Deporte desde el punto de vista institucional pero realmente un interés por la problemática sociológica del deporte no aparece hasta la década del 60 cuando ocurren sucesos, como la vinculación de los medios de comunicación (sobre todo la televisión) con el deporte olímpico (Roma 60), la evidente relación del deporte con la política. Igualmente en el ámbito educacional el deporte empezaba a ocupar sólidos espacios, sin despreciar en este sentido la inmensa repercusión e importancia social que ya poseía el fenómeno deportivo. 

El reconocido sociólogo del deporte estadounidense Jay Coakley, reafirma lo anterior cuando señala que es improbable que el origen de una Sociología del Deporte se deba únicamente al mero hecho de que el deporte forme parte de la sociedad. Según su criterio, lo que provoca un interés por el conocimiento sociológico dentro del deporte es: 

El marcado interés que mostraron los organizadores del deporte ante la gama de problemas que este generaba. 

La creciente popularidad que cada vez lograba el deporte sobre todo a través del espectáculo. 

El interés político y económico que comenzaba a despertarse a través del deporte. 

En sentido general, podemos considerar que el proceso de institucionalización de la Sociología del Deporte se ubica en un período que va desde los años sesenta, cuando ocurre lo señalado anteriormente, hasta los ochenta que irrumpe en el mundo académico. Es decir, todo un largo proceso de dos décadas que fue aportando elementos a la consolidación de la subdisciplina. 

Tareas 

Acerca del objeto de estudio de esta subdisciplina se ha insistido desde sus orígenes que a un nivel general, la Sociología del Deporte debe desarrollar una teoría que ayude en la explicación de las acciones y comportamientos observables en este campo; debe explicar y predecir la estructura de la institución deporte así como los factores sociales y culturales de este. 

Las tareas de la sociología del deporte se pueden agrupar en dos problemas socialmente significativos: 

El problema de lograr la masividad del movimiento deportivo y de la cultura física. 

La solución de los problemas sociales del deporte, de la actividad deportiva. 

La tarea prioritaria de la sociología de la cultura física y del deporte es el estudio de los factores que permiten en una medida plena lograr la masividad del movimiento deportivo y de la cultura física. Estos factores tienen un carácter objetivo y subjetivo. En este sentido existe su división en dos grupos. 

El primer grupo presenta los factores objetivos que determinan la masividad de las clases deportivas y de la cultura física. A estos se refieren: 

El nivel de desarrollo de la base material de la cultura física y del deporte. 

La preparación de los cuadros profesionales, su membresía y calidad de la enseñanza. 

El segundo grupo presenta los factores subjetivos que influyen sobre la solución del problema de la masividad de la actividad deportiva y de la cultura física. A ellos se relacionan: 

La formación de la opinión social y de la conciencia individual en relación con la asimilación de los valores de la cultura física y del deporte. 

La formación de los motivos estables, de las orientaciones valorativas de la población sobre la actividad deportiva y de la cultura física. 

La educación en la población de la necesidad de la actividad deportiva y de la cultura física, la actualización de los valores de la salud, del nivel de la preparación física, de la personalidad de la cultura física en la jerarquía general de los valores del hombre y de la sociedad. 

No menos importante para la sociología de la cultura física y del deporte es la tarea de solucionar los problemas sociales del deporte. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Surgimiento_del_boxeo_en_Cuba" parent_folder="deporte" id="file19274658" filename="Surgimiento_del_boxeo_en_Cuba">

Tres asaltos de tres minutos con un intervalo de 1 minuto en cada uno 

Olímpico: 

Si 

Surgimiento del boxeo en Cuba. El Boxeo llega a Cuba, desde los Estados Unidos en la primera década del Siglo XX. En el año 1910 el chileno John Budinich, quien hizo carrera pugilística en Estados Unidos, llegó a La Habana para ofrecer los servicios en la defensa personal. Algunos meses después, se crea en la capital de cubana la primera Academia de este deporte. En Agosto de 1912, se organizó la primera pelea. 

Sumario 

Surgimiento del boxeo 

El Boxeo (del inglés boxing), también llamado a veces boxeo inglés o boxeo irlandés, es un Deporte en el que dos contrincantes luchan utilizando únicamente los puños recubiertos con guantes, golpeando al adversario de la cintura hacia arriba, dentro de un cuadrilátero especialmente diseñado a tal fin, en breves secuencias de lucha denominadas asaltos o rounds y de acuerdo a un preciso reglamento. 

El boxeo llega a Cuba, traspatio por entonces desde los Estados Unidos en la primera década del Siglo XX después de la fundación de la República en 1902. Comentan los historiadores de la época, como el griego Costas Broumas, que a principios de 1900 algunos caza talentos llegaron a Cuba para buscar púgiles entre los negros cortadores de Caña. Sin embargo, en el compendio editado en Miami por Willy del Pino, se plantea que en el año 1910 el chileno John Budinich, quien hizo carrera pugilística en Estados Unidos, llegó a La Habana para ofrecer los servicios en la defensa personal. 

Algunos meses después, se crea en la capital de Cuba la primera Academia de Boxeo, contratado por el aristócrata Vedado Tennis Club. “Budinich combinaba las clases con exhibiciones públicas en el afán de incentivar a los jóvenes en el arte de los puños”. 

En Agosto de 1912, se organizó la primera pelea entre Budinich y un norteamericano en la división welter -67 kilogramos- y aquello no pudo ser más desastroso pues el “profesor” fue noqueado en el segundo asalto. Aquel esfuerzo no tuvo una continuación sistemática por parte de las autoridades gubernamentales, lo cual dio al traste con los anhelos del argentino quien desapareció de los escenarios boxísticos de la Isla como mismo vino. 

Primera instalación de boxeo cubana 

En la mañana del 1915 se edificó The Stadium, primera instalación habilitada para el boxeo. También se efectuaron carteles en el Hipódromo Oriental Park, donde se celebró un pleito entre el pesado Jack Johnson y Jess Willard. A partir de ahí, en la capital del país, surgieron las arenas Colón y Galathea y hasta los dueños de teatros se involucraron en los carteles boxísticos. 

Avances del boxeo en la isla 

Aunque se proclamaron decretos y prohibiciones por parte de algunas autoridades, la verdad es que nunca se dejó de boxear y los carteles se trasladaban hacia el interior del país. Los púgiles cargaban con guantes, vendas, zapatillas a organizar giras. En el período que media entre 1913 y 1917, el boxeo se arraigó en toda Cuba. 

En el periódico llamado Cuba, enclavado en la Calle Empedrado, en la parte vieja de La Habana, que organizó carteles de boxeo en el patio de la instalación y llegó a constituirse en uno de los sitios más concurridos de la capital dedicado a esos menesteres. 

Al fallecer durante un combate el púgil Joe Marroquín en 1919, frente a Alex Publes, el alcalde de la ciudad suspendió mientras estuvo en el poder los carteles. La crónica de la época recogió las palabras textuales: "el boxeo es salvaje, bárbaro". 

Un año después, se reanudaron los pleitos en el periódico y la Secretaría de Gobierno, cuando se percató del enorme filón económico que podía significar aquellas presentaciones decidió crear la Comisión Nacional de Boxeo, a lo cual se opuso el nuevo alcalde, Marcelino Díaz de Villegas, para quien las peleas constituían “espectáculo brutal y vicioso”. 

En los inicios de la siguiente década, el dueño de los diarios La noche y La Lucha, creó una academia para niños y adolescentes entre 8 y 15 años. El fin no era solo la práctica del pugilismo sino para promocionar a los libelos. Al ganador de cada pelea se le daban 25 ejemplares y 10 al perdedor, para que luego salieran a pregonarlos y con ello obtenían su paga por el pleito. Así se iniciaron las peleas de “aficionados” de cuya cantera surgirían más tarde varios campeones del profesionalismo. La peregrina idea prendió, se sumaron numerosos clubes privados a la sazón y se creó, finalmente, la Unión Atlética Amateur de Cuba, patrocinadora de los campeonatos efectuados entre 1922 y 1926, de los cuales salieron numerosas figuras, entre ellas Eligio Sardiñas -Kid Chocolate- el más grande boxeador profesional cubano, figura de renombre en el mundo, junto a otros como Kid Gavilán, José Mantequilla Nápoles, Ultiminio Ramos, Luis Manuel Rodríguez, quienes con el tiempo quedaron atrapados y fueron absorbidos por el profesionalismo. 

En aquella primera etapa, hasta 1926 se presentaba una dualidad entre amateurs y profesionales. Los primeros, constituían la cantera de los segundos, lo cual impedía al país poder presentar talentos en Juegos Olímpicos u otras competiciones internacionales. 

A finales del año 1926 se funda la primera empresa dedicada a la comercialización del boxeo de la Isla. Sin embargo, no es hasta 1933 en que se crea la United Promotors Corp, encargada del negocio de los guantes y de la concertación de pleitos en otras naciones. La gran maquinaria del boxeo profesional se ponía en marcha en Cuba. 

Durante esa década y la siguiente empezaron a “nacer” gimnasios y sitios de competencias, entre los más prominentes: las arenas Galathea, Colón, Polar, Comercial, Cristal, Miramar Garden, Trejo, Cuba, el Gimnasio Kid Chocolate, el Palacio de los Deportes y el Coliseo de la Ciudad Deportiva. Surge también la Asociación Guantes de Oro, dedicada al amateurismo pero no como promotora de los mejores valores deportivos entre los jóvenes, sino como imprescindible cantera del boxeo profesional, que ya empezaba a constituir jugoso negocio. 

Cuba nutrió el boxeo profesional con numerosos púgiles entre los que sobresalieron Kid Chocolate, campeón mundial en dos divisiones y Kid Gavilán, también titular del orbe profesional. Otras luminarias de aquella época en el deporte rentado fueron Kid Charol, Relámpago Sagüero, Kid Tunero, El Niño Valdés, Ciro Morasen, La Diabla Díaz, Puppy García y una interminable lista, los más, acabados por la maquinaria del mercantilismo deportivo. 

Hubo también entrenadores de renombre como Luis Felipe Pincho Gutiérrez (preparador de Eligio Sardiñas), Antolín Chino Gobín, Higinio Ruíz, Luis Sarría, Félix Massud, los hermanos Manolo y Marzo Hernández y muchos otros que, en su momento, prepararon amateurs y profesionales. 

Desde la década del veinte y hasta finales de los años cincuenta, los exponentes del boxeo cubano exhibieron su estilo atípico, capaces de cordearse de tu a tu con lo mejor del mundo. Cierto que por entonces existía una notable influencia del boxeo estadounidense, lógico, pero los peleadores cubanos poseían y eran portadores de elementos de la cultura y tradiciones de la Isla. 

En el libro Cultos Afrocubanos, el escritor, poeta y etnólogo Miguel Barnet plantea, refiriéndose a los grupos de esclavos de procedencia Bantú que fueron asentados en Cuba, expresó: “Tenían, para ciertas diversiones profanas, unos tambores llamados yuca... con ellos se acompañaban en el baile del propio nombre y en los juegos pugilísticos de mani (representa una lucha pugilística basada en golpes con el codo o el antebrazo), y en el cual el contrincante es siempre miembro de un bando contrario. Se jugaba en toda la Isla. Se apostaba dinero a los puños e incluso, era practicado por algunas mujeres muy fuertes”. 

Esta cita ofrece la medida de lo autóctono de ciertas manifestaciones y características que se dan en los púgiles del patio como resistencia, agilidad y fuerza física. 

Incluso, ha comentado en diversas ocasiones el profesor Alcides Sagarra Carón, “la forma de pelear de Kid Chocolate ha influido notablemente en muchos de nuestros boxeadores, de ahí que se le considere como un antecedente de la actual Escuela Cubana de Boxeo, pues constituye la unión entre dos épocas raigalmente diferentes del pugilismo en nuestro país”. 

El boxeo en la mayor de las Antillas tiene tres grandes momentos: el reinado del profesionalismo, el inaugurado con el advenimiento de la Revolución y la creación del Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación (INDER) y el surgimiento y desarrollo de la Escuela Cubana de Boxeo, como consecuencia directa de los momentos precedentes. 

La Escuela Cubana de Boxeo, se inscribe en el sistema deportivo cubano, la cual es producto de los esfuerzos del Instituto Nacional de Deporte, Educación Física y Recreación, INDER, creado el 23 de febrero de 1961, con un carácter popular y masivo, quedando eliminado para siempre el oprobioso y humillante Boxeo profesional. 

En la Isla, desde 1961, al crearse el organismo deportivo cubano y masificarse la practica deportiva, se echaron los cimientos de lo que, con el lapso de unos veinte años, se convirtió en la Escuela Cubana de Boxeo, reconocida en el mundo entero. 

El deporte en general, y el boxeo en particular, se engarzan en un sistema armónico desde la base hasta la nación. Cuba dispone de más de 30 mil entrenadores deportivos en todos los niveles de la enseñanza e, incluso, presta su colaboración en cerca de 50 países de todos los continentes. 

En el caso del boxeo, la labor está basada en la unidad del colectivo y este es el más importante “secreto” del sistema de trabajo de esa disciplina en Cuba. 

Exitos de Cuba 

En haber sabido constituir y mantener a un colectivo técnico integral: entrenadores, médicos, psicólogos, fisioterapeutas, sociólogos... donde se les han asignado responsabilidades a los más aventajados por la preparación y desenvolvimiento, bajo las premisas de la superación constante asentada en principios pedagógicos. 

En 1962 los boxeadores cubanos se proclaman ya como campeones centroamericanos, lo cual es la primera señal de que el camino a recorrer no sería en vano. Apenas se cumplían tres años del triunfo revolucionario y las nuevas concepciones de masividad en el deporte arrojaban sus primeros frutos. Vendrían los triunfos de Enrique Regüeiferos, Rolando Garbey y Caminero. 

No se trata de un fenómeno aislado con la búsqueda de talentos o en la formación de atletas de laboratorio. Es la labor armónica que abarca todos los sistemas de enseñanza del país, a los profesores de educación física y a los preparadores y los colectivos técnicos, quienes conforman la infraestructura del deporte nacional. 

A los boxeadores se les cataloga y mide por la inteligencia, condición válida para cualquier deporte. Debe estar dotado de cualidades para practicarlo. Dominar los componentes de la voluntad (dos de ellos, la valentía y la decisión, resultan vitales) y saber que se trata de un deporte extremadamente exigente, para el cual el atleta debe prepararse muy bien, por el hecho de constituir una disciplina de confrontación directa, como el resto de los deportes de combate. 

El boxeador debe cuidarse mucho, constantemente, y sin que nadie deba decírselo o recordárselo. No fumar, no ingerir bebidas alcohólicas, no trasnochar, son requisitos indispensables. Debe desarrollar la inteligencia mediante el estudio y la superación constantes. Esas cualidades se le inculcan en la Isla a todos los atletas y, muy en particular, a quienes practican el boxeo. 

El país cuenta con deportistas, en activo y retirados, que son licenciados en Cultura Física, Ingenieros, Psicólogos, Especialistas en Medicina Deportiva. Otros hacen la Maestría. Todos los que están en activo estudian el bachillerato o en niveles universitarios. Por ejemplo, en la llamada Finca de los Boxeadores, en la localidad de Wajay, en las afueras de La Habana, se imparten clases hasta bachillerato y luego los atletas son promovidos a la enseñanza superior en la especialidad que escojan. Ese es uno de los grandes logros de la Escuela Cubana de Boxeo: la superación constante del colectivo y la unidad, como premisas básicas para obtener buenos resultados tanto nacionales como internacionales. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Tiro_con_arco" parent_folder="deporte" id="file19274746" filename="Tiro_con_arco">

Tiro con arco 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Tiro con arco. Es actualmente un deporte olímpico en el cual se utiliza un arco para disparar flechas. El origen proviene del uso de esta arma como instrumento de caza y como instrumento bélico. Con la aparición de las armas de fuego quedó obsoleto como instrumento profesional de uso general. 

Historia 

La persona que practica la arquería se llama arquero. En países latinoamericanos también se conoce como arquería, que es fácilmente confundido con el concepto arquitectónico de arquería, o incluso con la fabricación de los propios arcos. El objetivo es acertar lo más cerca del centro de la diana para obtener el máximo número de puntos. 

Las flechas de la imagen muestran una X la del centro y un 9 la otra. 

La evidencia más temprana del tiro con arco data de hace 5000 años. 

El arco probablemente se inventó para usarse en la caza y luego fue adoptado como instrumento de guerra. Fue una de las primeras muestras de artillería. Los arcos finalmente terminaron sustituyendo el átlatl como sistema predominante de lanzamiento de proyectiles. 

Durante la Edad Media, el tiro con arco en la guerra no fue tan decisivo y dominante en Europa Occidental. Los arqueros eran los soldados peor pagados en el ejército o eran reclutados del campesinado. Esto era debido a que el arco y la flecha eran mucho más baratos que el equipo de un hombre de armas con una buena armadura y una espada. 

Los arqueros profesionales requerían un largo entrenamiento y caros arcos para ser efectivos, así que era bastante raro verlos en Europa. Sin embargo, el tiro con arco tuvo un desarrollo importante en Asia y el mundo islámico. Los arqueros a caballo fueron una de las principales fuerzas militares del ejército de Genghis Khan. 

En los tiempos modernos aún se sigue practicando en algunos países asiáticos, pero no a nivel de competición internacional. Ciertos pueblos de Asia Central fueron especialmente habilidosos en el tiro con arco a caballo siendo deporte nacional en el reino de Bhutan y en Mongolia. 

Tipos de arcos 

Arco shortbow. 

Arco recurvo. 

El arco longbow es un tipo de arco largo, no es recurvado, y tiene unas palas relativamente delgadas que son de sección circular o en forma de "D". El arco tradicional inglés está hecho de manera que su grosor sea al menos de su anchura. Si su grosor es menor al de su anchura, han sido usados en la caza y en la guerra, por muchas culturas del mundo, especialmente en el arco inglés, durante la Edad Media. 

El arco shortbow es una versión mucho más pequeña del longbow. Aunque es más ligero y manejable, también tiene menos potencia y, por lo tanto, menos alcance. Sin embargo, no necesita tanta intensidad de entrenamiento como el longbow y fue usado a veces en batallas por soldados poco experimentado. 

El arco recurvo es el único tipo de arco que se utiliza en los Juegos Olímpicos. Su funcionamiento es similar al arco tradicional. Su principal rasgo es que las palas tienen una doble curva, en forma de "S" de ahí su nombre, lo que incrementa la fuerza del arco y suaviza el disparo. 

El arco compuesto está diseñado para reducir la fuerza que el arquero debe ejercer en el momento de abrir el arco con su espalda. La mayor potencia la alcanza aproximadamente en la mitad del recorrido de la apertura. Al llegar al final de la apertura, debido al sistema de poleas, la potencia se reduce entre un 60% a 80%, según el modelo de polea, lo que permite mantener el tensado y apuntar mayor cantidad de tiempo con mucho menor esfuerzo. 

Esta característica permite utilizar arcos de gran potencia, lo que los ha convertido en muy populares para la caza. Contrariamente a los otros tipos de arco, en los cuales cuanto mayor es la apertura mayor es la potencia del arco, el compuesto siempre alcanza la misma potencia máxima y además, ésta puede regularse en más o en menos en un amplio rango. 

Una ballesta es una variación del diseño general de un arco. En vez de que las palas estén en vertical, se montan horizontalmente, en una posición mucho más parecida a la de un rifle. El diseño de la pala puede también ser compuesto o recurvo pero el concepto de tiro es el mismo. 

La cuerda es tirada hacia atrás manualmente o con un algún dispositivo que reduzca la fuerza a aplicar hasta bloquearse. La cuerda permanece en esta posición sujeta por la nuez, mantenida solamente por medios mecánicos mientras que la energía almacenada por las palas se libera por un mecanismo de gatillo, disparando el proyectil. 

Tipos de flechas y plumas 

Una flecha normal consiste de un ástil con una punta al final, plumas y un enfoque en el otro lado. Los vástagos suelen ser de madera, fibra de vidrio, aluminio, fibra de carbono, o fibra de carbono y aluminio. 

Las flechas de madera son propensas a doblarse y las de fibra de vidrio son quebradizas, aunque son más fáciles de producir y más homogéneas. Los vástagos de aluminio fueron una introducción novedosa y muy popular a finales del Siglo XX por la gran mejora que proporcionaban: mayor velocidad y menor parábola. 

Las flechas de fibra de Carbono se convirtieron muy populares en los años 1990 por ser muy ligeras, más rápidas y de vuelo más horizontal que las de aluminio. Las flechas de más alta gama actualmente combinan carbono y aluminio. 

La punta de la flecha determina el uso que se le vaya a dar; algunas simplemente usan la punta afilada de la misma, pero es más común usar puntas de flecha separadas, generalmente de metal, cuerno, u otro material duro. Las clases más usadas son las puntas para diana, de campo y de caza, aunque también hay otros tipos como de penetración, romas y judo puntas romas con ganchos para caza menor. 

Técnica y forma 

El arco se sostiene con la mano opuesta a la del ojo dominante del arquero, aunque otros defienden lo contrario, es decir, agarrarlo con la mano del ojo dominante. Esta mano es conocida como mano del arco y su brazo como brazo del arco. La mano opuesta se llama mano de la cuerda. Otros términos como hombro del arco o codo del arco son análogos. 

Los arqueros que tengan como ojo dominante el derecho sostienen el arco con su mano izquierda, encarándola hacia el objetivo, viendo el blanco con el ojo derecho y cogiendo la flecha y la cuerda con la mano derecha. 

Generalmente, se lleva una protección en el para proteger la parte interior del brazo del arco, y una dactilera para proteger los dedos que agarran la cuerda. Algunos arqueros también llevan protección en su pecho. Los petos previenen que el físico del arquero o su ropa obstaculice la cuerda en el momento de suelta, así como para proteger al arquero. 

Para disparar una flecha, un arquero primero se coloca en la posición correcta. El cuerpo debería estar perpendicular al objetivo y la línea de tiro, con los pies situados en perpendicular con cada hombro. Cuando un arquero progresa de principiante a un nivel más avanzado desarrolla una postura abierta. Cada arquero tendrá sus propias preferencias, pero la mayoría suele colocar la pierna más alejada de la línea de tiro unos 14 o 28 cm por delante de la otra. 

Para cargar una flecha, el arco se inclina hacia el suelo y el cuerpo de la flecha se apoya en el reposa flechas o tapete de la ventana del arco. La parte trasera de la flecha se engancha en la cuerda del arco mediante el culatin. Esto se llama cargar la flecha. Las flechas típicas con tres plumas deben orientarse de forma tal que una sola pluma apunte hacia afuera del arco. Normalmente esta pluma posee un color diferente a las otras dos, y tenía numerosos nombres. 

La cuerda se sujeta generalmente con tres dedos, bien manteniendo los tres dedos por debajo de la flecha o bien con uno por encima, dependiendo del estilo que utilice cada arquero. La cuerda se suele sujetar en la primera articulación de los dedos. 

Entonces se levanta el arco y se abre. Suele ser un movimiento fluido que varía de arquero a arquero. La mano de cuerda se desplaza hacia la cara, donde debe apoyarse ligeramente para tener un punto de anclaje que idealmente debe ser el mismo en todos los tiros, y a menudo es la comisura del labio o la barbilla. El brazo de arco se mantiene extendido hacia la diana. El codo de este brazo se suele girar para que la parte interna del codo no esté sobre-extendida, ya que esto conlleva una tendencia a que la cuerda del arco golpee la parte interior del brazo o que se encaje en la guarda al soltarla. El arco siempre debe permanecer vertical. 

La postura ideal es la del arquero erguido, formando una T, con los músculos de la espalda del arquero usados para tirar de la flecha hasta el punto de apoyo. Algunos arcos están equipados con un dispositivo mecánico o clicker que produce un sonido de click cuando el arquero alcanza la apertura correcta, lo que indica el momento en que se debe dejar volar la flecha. 

La flecha se suelta relajando los dedos de la mano de la cuerda. Deben evitarse movimientos de retroceso o gestos de ayuda a la flecha con el cuerpo, que afectan al vuelo de la flecha. 

Disparadores 

Los arqueros que usan arcos compuestos en muchos casos utilizan un elemento mecánico para realizar la suelta, denominado disparador. 

Existen varios sistemas pero básicamente con todos ellos se engancha la cuerda, se tensa el arco y la suelta se realiza presionando un gatillo con el dedo pulgar o el índice, activando el sistema de sujeción de la cuerda, que se libera en forma limpia, disminuyendo la inconsistencia de la suelta con dedos que suele variar de tiro a tiro, sobre todo en los arqueros menos expertos. 

Hay un tipo de disparadores que producen la liberación de la cuerda sin necesidad de presionar un gatillo. Con el arco tensado el arquero realiza un último movimiento que produce un leve giro en la posición de la mano que sostiene el disparador, activando de este modo el sistema de liberación de la cuerda. Esta técnica de disparo se denomina tensión de espalda, ya que adecuadamente realizado el movimiento, exige la intervención de los músculos de la espalda en el último tramo de la ejecución del disparo. 

Física 

Los arcos funcionan transmitiendo la energía potencial elástica que acumulan las palas al tensar el arco en energía cinética a la flecha. 

Durante este proceso, parte de la energía se disipa a través de lo que se denomina histéresis elástica, reduciendo el total cuando el arco es disparado. De la energía restante, parte la absorbe la pala y el resto se transmite a la flecha. 

Las flechas están diseñadas para optimizar la concentración de la fuerza, dependiendo de las aplicaciones. 

Usos modernos del arco 

Caza 

El uso del tiro con arco para el disfrute con animales se llama caza. 

La caza con el arco difiere mucho con respecto a la realizada con armas de fuego, debido principalmente al menor alcance efectivo de los arcos. El uso del arco para cazar peces se conoce como pesca con arco. 

En este sentido, el uso de material moderno como arcos de poleas con visor permite aumentar la precisión, penetración y por tanto, efectividad del arco mientras que cazar con material de tipo tradicional supone un reto mucho mayor. 

La caza con arco está regulada como con cualquier otra arma, en ocasiones con más o diferentes restricciones o limitaciones que la caza con armas de fuego. De hecho, la caza con arco está prohibida en varios países europeos como Alemania, Irlanda o Reino Unido. 

Uso bélico 

El uso bélico o militar del arco es testimonial. Por sus características, arma silenciosa de medio largo alcance, puede ser utilizada ocasionalmente en misiones especiales. 

Deporte 

El Tiro con arco de alta competición consiste en disparar flechas a objetivos colocados a una o varias distancias. Este es el tipo de competición más conocido en el Mundo. Una forma particularmente popular en Europa y en América es el tiro con arco en campo, disparando a objetivos generalmente colocados a varias distancias en soportes de madera. 

También hay otros tipos menos conocidos, otros ya históricos y otros más novedosos. El tiro con arco de competición es un deporte de precisión que alberga tanto la mente como el cuerpo. 

Tenga en cuenta que las reglas en las competiciones varían en cada organización. Las reglas de la FITA son consideradas en la mayoría de las veces pero otras organizaciones no afiliadas a la FITA existen, con sus diferentes normas. 

Educación y Tiro con arco 

Un nuevo programa se está desarrollando en las escuelas llamado Programa Nacional de Tiro con Arco en Escuelas nacionales contra otros colegios. Ya ha comenzado a introducirse en otros países. 

Existen muchos clubes deportivos y establecimientos similares. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Tiro_deportivo" parent_folder="deporte" id="file19274748" filename="Tiro_deportivo">

Categorías 

Categorías 

Tiro deportivo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Tiro deportivo. Es un deporte que implica poner a prueba la precisión y velocidad en el manejo de un arma de fuego o de aire comprimido. La práctica de este deporte requiere formación y disciplina. Es esencial el uso de equipo de protección personal (PPE), gafas protectoras y un protector auditivo. 

Las normas se rigen según la Federación Internacional de Tiro Deportivo (International Shooting Sport Federation, ISSF), organismo internacional con sede en Alemania, es la organización que rige el tiro deportivo a nivel internacional y es la encargada de celebrar periódicamente competiciones y eventos en cada una de sus disciplinas. 

Rifle 50 metros en tres posiciones 

Disparos en posición de pie 

Disparos en posición de rodillas 

Pruebas de competición 

Pistola aire Velocidad 

Con una pistola de aire comprimido calibre 4,5 y peso del gatillo libre, el tirador dispara cuarenta tiros repartidos en ocho series de 5 tiros cada una con una duración de 10 segundos cada serie (más una primera serie de ensayo) sobre 5 blancos diferentes (un sólo tiro sobre cada blanco). Distancia al blanco 10 metros. 

Pistola aire estándar 

Con una pistola de aire comprimido calibre 4,5 y peso del gatillo libre, el tirador dispara cuarenta tiros repartidos en ocho series de 5 tiros cada una con una duración de 10 segundos cada serie (más una primera serie de ensayo). Distancia al blanco 10 metros. 

Pistola estándar 

Con una pistola de calibre .22 LR y gatillo de 1 kg, el tirador dispara sesenta tiros en doce series: cuatro series de cinco tiros en 150 segundos, cuatro series de cinco tiros en veinte segundos y cuatro series de cinco tiros en diez segundos. El arma se usa a 25 m del blanco. 

Blanco móvil 

Tiro al Jabalí: Es la única modalidad que permite el uso de mira telescópica. Son disparados treinta tiros contra un blanco en movimiento lento y otros treinta contra un blanco en movimiento rápido. Existen dos modalidades: a 10 m de distancia con arma de aire comprimido y a 50 m con arma calibre 22. El competidor necesita unos reflejos extraordinarios. 

Fosa universal 

La rutina de la fosa universal se divide en 5 posiciones, para cada posición hay 5 máquinas lanzadoras de platos a 15 m de distancia, enterradas en una fosa. Las máquinas lanzan los platos variando en ángulo, desde 45° a la izquierda hasta 45° a la derecha, y en altura. El plato tiene una velocidad inicial de 100 km/h y es lanzado inmediatamente después del comando de voz del tirador, cuando este está preparado con el arma empuñada en el hombro. El tirador, ocupa uno de los 5 puestos y no sabe cuál máquina irá lanzar el siguiente plato. 

El tirador puede disparar dos veces por plato (excepto en el desempate de la fase final, en que sólo es permitido uno), siendo indiferente si quiebra el plato en el primero o en el segundo intento. El tirador tiene el tiempo que necesite para disparar el tiro después del lanzamiento del plato, pero el blanco se va alejando y se dificulta acertar. Generalmente el primer disparo se da en 7 décimos de segundo y el segundo entre 9 a 10 décimos, necesitando los participantes un alto nivel de reflejos. 

Trapo 

La prueba Trapp (Trampa) se divide en 5 posiciones, donde el tirador efectúa 5 disparos en cada posición, en cada una de las 4 series, completando 100 disparos. La máquina lanzadora de platos se encuentra en una casamata semienterrada a 15 m del tirador y los platos son lanzados a la orden del tirador en direcciones aleatorias desconocidas por él, a 50 Km/h. 

Curiosidades del tiro deportivo en los Juegos Olímpicos 

El número de las pruebas de tiro al blanco ha variado considerablemente a lo largo de los Juegos Olímpicos. Hubo 21 modalidades en 1920 y sólo dos en 1932. Ninguna se disputó en 1928. Tres pruebas para las mujeres se introdujeron en 1984. Antes de ello, participaron mujeres por primera vez en 1968 (pero en las competiciones masculinas). La mexicana Nuria Ortiz fue la pionera y terminó en 13º lugar en la prueba de skeet. La primera mujer en ganar una medalla en tiro fue Margaret Murdock, en 1976, con carabina (tres posiciones). 

El teniente Guilherme Paraense fue el primer brasileño en ganar una medalla de oro en los Juegos Olímpicos de 1920, en la modalidad de tiro rápido. Helmut Bellingrodt fue el primer colombiano en obtener una medalla al lograr la de plata en los juegos de 1972 en la modalidad de tiro al jabalí. Edwin Vásquez fue el primer deportista peruano que ganó una medalla de oro, en la especialidad pistola libre en los Juegos Olímpicos de Londres 1948. 

La competencia se realizó el 2 de agosto en 1948, Vásquez, a pesar de ser un verdadero amateur, de haber tenido una preparación muy limitada y finalmente haber competido con una pistola prestada, se impuso a más de 50 competidores con un puntaje de 545, y venciendo a los favoritos Rudolf Schneider de Suiza y a Tolsten Ullman de Suecia En los Juegos de 1976, Paul Cerutti fue desclasificado de las pruebas de tiro por estar dopado a pesar de haber terminado en el 43º lugar entre 44 competidores. No se usan ((balas)) aerodinamicas. 

Enlaces relacionado 

Fuentes 

Alemán, M. (1990). La Historia del tiro deportivo en Cuba: Editorial Científico Técnica. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Torneo_Internacional_de_Boxeo_Giraldo_C%C3%B3rdova_Card%C3%ADn" parent_folder="deporte" id="file19274660" filename="Torneo_Internacional_de_Boxeo_Giraldo_Cordova_Cardin">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Torneo Internacional Giraldo Córdova Cardín. Es el principal evento boxístico que se celebra en Cuba, con la participación de boxeadores cubanos y extranjeros.La primera edición se desarrolló en La Habana en 1968. 

Ediciones 

Esta competencia boxística se celebra anualmente desde 1968, cuando La Habana fue la sede de la primera edición, el primer campéon fue el santiaguero Rafael Carbonell en la división de 48 kilogramos. En 1969 el soviético Gennadi Dogronojov resultó el primer extranjero en coronarse campeón, al triunfar en la división de 60 kilogramos, mientras que chileno Idelfonso Calderón en 54 kilogramos fue el primer latinoamericano en ganar el título, hecho ocurrido en 1973. El soviético Rufat Riskiev (75 kg) es el único extranjero que ha ganado dos ediciones (1973 y 1974). 

Fuente 

Artículo Un cardín prometedor. Disponible en "cubahora.cu". Consultado el 11 de diciembre de 2013 

Artículo XXXVI Cardín. Disponible en "inder.cu". Consultado el 11 de diciembre de 2013 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Triple_salto" parent_folder="deporte" id="file19274504" filename="Triple_salto">

Triple salto 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Triple salto. Es una especialidad del atletismo enmarcada dentro de las pruebas de campo, es una de las más complejas, formada por un brinco, un paso y un salto, consta además de la carrera de impulso y en la actualidad es practicado por mujeres y hombres. 

Sumario 

Características 

El salto triple, está formado en la parte principal del evento por un brinco, un paso y un salto, donde el despegue y caída del brinco se realiza con la misma pierna, luego la continua el paso para terminar con el salto. 

Consta además de la carrera de impulso, esta es un poco más larga que la del salto de longitud, por último la caída es similar también a este evento. 

El salto triple forma parte de las denominadas pruebas de concursos, donde los atletas, tienen la posibilidad de realizar hasta seis intentos, según la cantidad de participantes, cuando estos rebasan la cifra de ocho competidores, se celebran tres rondas eliminatorias y tres rondas finales con los ocho mejores saltadores 

Historia 

Se ha llegado a la conclusión de que el origen del triple salto se encuentra en Irlanda, en los Juegos Gaélicos (Tailteann) pese a que algunos lo buscaron entre los antiguos griegos, pues estos tenían un evento en el que sumaban la distancia de dos o tres saltos de longitud. 

El estilo irlandés se basaba en dos brincos - hops - y un salto final, el llamado hop, hop and jump, los estadounidenses fueron los impulsores del estilo actual con un brinco con la misma pierna de batida - hop -, una zancada - step - y el salto final de longitud, estilo conocido como hop, step and jump, siendo este estilo el que se consagra como disciplina actual. 

Principales estilos de saltos 

Primitivos: hasta las postrimerías del siglo XIX se practicaban los tres saltos sin una forma fija. Los irlandeses empleaban la misma pierna, mientras los escoceses solían hacer los dos primeros con la misma para cambiar de pierna en el tercer. 

Hop-step-jump: los especialistas americanos de aquella época con la adopción de la técnica escocesa, practicaban un segundo salto muy corto, con la idea de no perjudicar el tercero, de ahí la denominación estadounidense de hop, step and jump. 

El estilo japonés planteaba la colaboración de los elementos de velocidad de carrera y fuerza de salto, - la mayoría de los atletas procedían de salto de longitud - con un segundo salto más largo con la característica de máxima elevación de la rodilla de la pierna avanzada, para una parábola más alta y aumento progresivo del mismo. 

El estilo soviético, se basada en la fuerza, con parábolas de salto elevadas en particular la primera y la tercera, por lo que se la conoce también como la técnica de salto vertical, con la característica del movimiento paralelo de los brazos desde la batida en la tabla 

El estilo polaco se basaba en la velocidad, con parábolas de salto progresivamente ascendentes, pero con una mayor horizontalidad que los soviéticos, de aquí la denominación de técnica de salto plano, para mantener mejor el ritmo y la velocidad adquirida por la carrera de impulso. 

El estilo mixto, se basa en una técnica con trabajo paralelo de brazos a partir del segundo salto y con parábolas intermedias de salto entre las formas rusa y polaca, conocida también como salto natural, con un tercer salto más largo que el primero. 

Evolución 

El estadounidense Malcolm_Fordl 

A finales del siglo XIX los saltadores irlandeses conquistan bueno resultados, pero es difícil determinar en cual estilo son logradas, así Daniel Looney saltó en 1879 14,30 metros, John Burcell logra 14,50 en 1885 y es el primero en superar los 15 metros, con 15,11 en 1887. 

Otro saltador irlandés que salta sobre los 15 metros es Daniel Sanan con 15.25 en la localidad de Limerick en 1888. 

Los estadounidenses marchaban detrás en la especialidad, siendo Malcolm Ford el abanderado con 13.445 metros en 1884 en New York, en 1891 John Clausen logra récord nacional con 13,90 metros. 

En 1892 Eugene Goff es el primer estadounidense en saltar más de 14 metros con 14,35, siendo Edward Bloss el primer campeón de la AAU en 1893 con salto de 14,78 metros, quien bate el récord americano. 

Los irlandeses seguían siendo los mejores saltadores de triple, el ya citado Dan Shanahan logra 15.723 metros en 1891 en Nenagh pero al parecer la pistilla de toma de impulso estaba inclinada los que favorecía la carrera de impulso. 

Finalmente Matthew Roseingrave, logra el 15 de agosto de 1895 en Gort 15,266 metros pero con la secuencia irlandesa (hop, hop and jump), marca no superada con el estilo alternativo hasta bien entrado el siglo XX. 

En Juegos Olímpicos 

La especialidad se incluye en el edición inaugural de los Juegos Olímpicos, Atenas, Grecia en 1896, con triunfo del estadounidense James Connolly, quien salta 13.71 metros, segundo es el francés Alexandre Tuffére con 12.70 y tercero el griego Ioannis Persakis con 12.52 metros. 

El debut del sexo femenino se produce en la cita de Atlanta, Estados Unidos en 1996, resulta triunfo de la ucraniana Inessa Kravets con marca de 15.33 metros, le sigue la rusa Inna Lasovskaya con 14.98 y la checa Sarka Kasparkova también con 14.98 metros. 

En Campeonato Mundiales 

En el sector masculino esta especialidad se inicia en la cita de Helsinki, Finlandia en 1983, siendo el triunfador el polaco Zdislaw Hoffman con 17.42 metros, le sigue el estadounidense Willie Banks con 17.18 y tercero es el nigeriano Ajavi Agbebaku con 17.18 metros. 

El sexo femenino lo hace en Stuttgart, Alemania, siendo la ganadora la rusa Anna Biryukova con 15.09 metros, segunda es la también rusa Yolanda Chen con 14.70 y tercera la búlgara Iva Prandzheva con 14.23 metros. 

Récord mundiales 

Jonathan Edwards, actual recodista mundial 

El primer récord mundial de esta especialidad reconocido por la IAAF data del 30 de mayo de 1910, cuando el estadounidense Daniel Aheam logra 15.12 metros en New York, Estados Unidos. 

Los 16 metros fueron conquistados por el japonés Naoto Tarima el 6 de agosto de 1932 en Berlín, Alemania, 28 años más tarde el polaco Jósef Schmidt salta 17.03 en Olsztyn, Polonia para derribar la barrera de los 17 metros. 

En el sexo femenino, el primer récord mundial es logrado por la china Li Huirong con 14.16 metros, marca lograda el 23 de abril de 1988 en Shijiazhuang, China. Los 15 metros fueron conquistados el 21 de agosto de 1993, cuando la saltadora rusa Anna Biryukova logra 15.09 en el Campeonato Mundial de Atletismo celebrado en Stuttgart, Alemania. 

La actual cuota mundial es lograda en otra cita mundial, en Gotemburgo, Suecia, cuando la ucraniana Inessa Kravets, salta 15.50 metros el 10 de agosto de 1995. 

Fuentes 

Artículo Historia del Triple Salto. Disponible en "www.foroatletismo.com". Consultado: 21 de julio de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Universidad_de_las_Ciencias_de_la_Cultura_F%C3%ADsica_y_el_Deporte_Manuel_Fajardo" parent_folder="deporte" id="file19274750" filename="Universidad_de_las_Ciencias_de_la_Cultura_Fisica_y_el_Deporte_Manuel_Fajardo">

Universidad de las Ciencias de la Cultura Física y el Deporte "Manuel Fajardo"(UCCFD). Es la institución responsabilizada con la formación y superación de profesionales en las ramas del deporte, la Educación Física y la Recreación en correspondencia con los objetivos establecidos por el Sistema Cubano de Cultura Física y Deportes. Se encuentra ubicada en Santa Catalina e/ Boyeros y Primelles, Cerro, La Habana. 

Como Centro de Educación Superior funciona desde el 9 de septiembre del 1973, adoptando el nombre de Instituto Superior de Educación Física Manuel Fajardo. 

A partir del curso escolar 2009-2010 pasa a ser denominado Universidad de las Ciencias de la Cultura Física y el Deporte (UCCFD). 

El nombre que lleva el centro, está dedicado a la memoria del Comandante Manuel (Piti) Fajardo Rivero (1930-1960), quien en vida fuera un atleta destacado en la práctica del voleibol. 

Formación de profesionales de nivel medio e instructores deportivos 

1959 La primera etapa de formación se organizó mediante cursos cortos de cuatro meses o un año y el requisito de admisión exigía acreditar alguna experiencia en la práctica de un deporte y un mínimo de sexto grado aprobado de escolaridad. La certificación que se expedía como culminación de estudios era de instructor. 

Entre los años 1962 y 1968, se formaron por esta vía alrededor de 1200 instructores. En esta primera etapa también se capacitaron en la entonces República Democrática Alemana alrededor de 400 técnicos en algunos deportes priorizados. 

Con el objetivo de masificar la práctica de la educación física en todas las escuelas primaria del país se desarrollo, en 1964, el “Plan INDER– MINED”, a través del cual se pudo capacitar, mediante cursos cortos de un mes, a 26,000 maestras y maestros de Educación Primaria. Esta medida permitió que la educación física pasara a formar parte de la vida escolar de decenas de miles de niños. 

La segunda etapa se inicia en septiembre de 1964 en la Escuela Superior de Educación Física (ESEF) con el primer curso regular para la formación de profesores de educación física de nivel medio, con nivel de ingreso de 9no grado y una duración de tres años. 

Entre 1967 y 1972 la ESEF graduó 2503 profesores y 1289 instructores. Desde 1968 se comienzan a crear las EPEF (escuelas provinciales similares a la ESEF) hasta un total de 9, que permitieron elevar considerablemente el número de graduados de nivel medio para extender los servicios de la educación física a todos los niveles de enseñanza. 

Como resultado lógico de la elevación del nivel de instrucción de la población cubana, esta formación de nivel medio prácticamente desaparece a finales de los años 80, por cuanto la formación de Licenciados en Cultura Física, con nivel de ingreso de 12do grado, que se inició en 1973, cubría ya casi todas las necesidades de profesionales en esta rama. 

No obstante, una tercera etapa en la formación de profesores de educación física de nivel medio se reinicia en las EPEF a partir de 1992 cuando, derivado del “período especial”, se produce un significativo éxodo de estos profesionales, esencialmente hacia otras esferas laborales mejor remuneradas, como el Turismo. 

Esta medida, unida a la creación de Cursos de Habilitados a nivel municipal, a partir de jóvenes que habían concluido sus estudios preuniversitarios, constituyeron alternativas para satisfacer la demanda de estos profesionales en sectores priorizados como la Educación General y el Deporte comunitario. 

Se logra además que estos jóvenes tengan asegurada la continuidad de estudio en la carrera de Licenciatura en Cultura Física, una vez concluido satisfactoriamente dicho nivel básico de formación. 

Formación de Licenciados en Cultura Física 

Los estudios de la Licenciatura en Cultura Física se inician el 1973 en la Escuela Superior de Educación Física (ESEF) mediante la Resolución 488/73 del Ministerio de Educación que aprueba la transformación de la ESEF “Comandante Manuel Fajardo” en un centro de formación universitaria. 

El primer plan de estudio de nivel universitario de Cultura Física, fue elaborado de conjunto por profesores cubanos y del campo socialista que en aquel entonces colaboraban en nuestro país. 

Este primer plan tuvo una duración de cuatro años y partía de “un tronco común bastante amplio con profundización, bien en un deporte, en educación física o recreación”. 

Plan de Estudio “A” 

A partir de 1976, al crearse el Ministerio de Educación Superior, la ESEF pasa oficialmente a denominarse Instituto Superior de Cultura Física “Manuel Fajardo”, ISCFMF. En correspondencia con las directrices y normativas emitidas por dicho ministerio, se elabora el Plan de Estudio “A” con los correspondientes programas. 

Este plan incluía dos especialidades: la de deportes con 8 especializaciones y la de educación física con tres especializaciones: Preescolar, Escolar y Recreación, con dos modalidades: por encuentro y vespertino – nocturno. El Plan “A” tuvo una duración de cuatro años y comenzó a desarrollarse en septiembre de 1977. 

Un elemento distintivo de este plan fue la forma de culminación de estudios por Trabajo de Diploma, lo que potenció la labor investigativa en la formación de aquellos profesionales. A partir de ese año comenzaron a desarrollarse en las principales capitales de provincias del país filiales de este Instituto, CES Rector, hasta llegar a la cifra de 14 Facultades. 

Plan de Estudio “B” 

En 1981, se pone en marcha una nueva generación de planes de estudio o Plan “B” en correspondencia con el principio declarado por el Ministerio de Educación Superior, a partir de la fundación, de asegurar un continuo perfeccionamiento de la Educación Superior. 

El Plan “B” amplió a cinco años la duración de la carrera. También incrementó el número de especializaciones en deportes a 12 y disminuyó a dos las de educación física: Educación Física y Recreación. 

En este plan se incorporó, como nuevo elemento, un semestre de práctica laboral al final de la carrera vinculada al futuro desempeño profesional, denominada práctica de preubicación o preasignación. 

Durante los años 80 un plan de estudio muy similar y del que hubo varias graduaciones, se desarrolló en los Institutos Superiores Pedagógicos del país donde se formaban Licenciados en Educación, especialidad Educación Física. 

Lo más novedoso del Plan “B” de Cultura Física fue quizá la creación del Curso para Atletas dada la necesidad de atender, de manera especial, a un gran número de miembros de equipos nacionales y juveniles que, como parte del desarrollo deportivo pujante de nuestro país, decidieron matricular la carrera. 

Este curso se organizó de manera tal que dichos atletas pudiesen desarrollar los entrenamientos y compromisos competitivos nacionales e internacionales y a su vez, formarse como buenos profesionales de la Cultura Física. 

A tales efectos se dictó una Resolución Rectoral que incluía como elementos novedosos el convenio de asignaturas y una extensión de 3 años más para culminar los estudios universitarios. El curso de Atletas se ha seguido perfeccionando en los planes precedentes. 

En 1987 la tendencia a incrementar cada vez más la especialización en muchas carreras universitarias, característica de los planes “A” y “B” entre las que se incluye la de Cultura Física, fue fuertemente criticada por la máxima dirección del país. 

Con estos antecedentes el Plan “B” quedó sometido a un profundo diagnóstico, que evidenció aspectos tales como: un número excesivo de asignaturas; no se derivaban adecuadamente los objetivos en relación con el modelo del profesional; los volúmenes de asignaturas por semestre ocasionaban un alto número de horas de docencia directa a la semana y de actividades evaluativas, en detrimento de las horas para emplear en la práctica docente; no existía una adecuada articulación entre los componentes laboral e investigativo dirigida a la solución de problemas profesionales; exceso de exámenes finales de asignaturas de corte memorístico en detrimento de trabajos de cursos y evaluaciones más integradoras; el sistema de formación práctico docente había estado vinculado a un concepto de especialidad o especialización, lo que provocaba una verticalización muy grande del perfil de salida de los egresados y un perfil de empleo muy estrecho. 

Plan “C” 

Todo ello creó las bases para que la dirección del país hiciera un llamado a cambiar conceptos para dirigirlos a una formación de perfil amplio, con una formación básica sólida, una organización curricular por amplias áreas de conocimiento, con énfasis en las habilidades profesionales y la inclusión de programas directores, tales como: Computación, Español, Inglés y Formación Científica. Sobre estas bases se inició la elaboración de una nueva generación de planes de estudios: los Plan “C” 

En el caso específico de Cultura Física, el Plan “C” declara, por primera vez, cuatro esferas de actuación de los profesionales de la Cultura Física: la Educación Física, la Recreación y el Deporte, ya existentes, y como nueva, la Cultura Física Terapéutica y Profiláctica, teniendo en cuenta el desarrollo sociocultural y deportivo que iba alcanzando el país y la necesidad de promover la utilización del ejercicio físico como un estilo de vida más sano y con fines terapéuticos. 

El Plan “C” introdujo como elementos novedosos: 

El principio de la integración de los componentes académico, laboral e investigativo como base del diseño curricular. 

Los diseños curriculares ajustados a las necesidades y características de los tres tipos de cursos existentes: Curso Regular, Curso de Atletas y Curso para Trabajadores. 

Sustitución de las Cátedras por Departamentos Docentes y una organización en disciplinas y asignaturas para favorecer una mejor articulación interdisciplinar de las distintas áreas de conocimiento. 

La realización durante la carrera de práctica docente por los estudiantes en las cuatro esferas de actuación; lo que en la práctica no siempre fue posible, dadas determinadas necesidades sociales. 

La incorporación al sistema de evaluación de exámenes parciales y finales, así como trabajos de curso en las disciplinas. 

La articulación entre la formación del profesional y la educación de postgrado, mediante la transferencia de las especialidades a figuras de educación postgraduada, junto a las Maestrías y Doctorados, entre otros importantes cambios. 

No obstante, el Plan “C” de Cultura Física mantenía un número elevado de asignaturas (68), entre 8 y 14 objetivos por año, entre otras insuficiencias y no existía el documento de su aprobación oficial por el MES. 

El concepto de perfil amplio en el Plan “C” de Cultura Física es interpretado globalmente, es decir, formar un profesional capaz de desarrollar su actuación en las 4 grandes esferas de actuación antes mencionadas, lo que constituyó un viraje de la extrema especialización, de los Planes A y B, al generalista. 

Este cambio provocó que la Especialidad pasara a ser una figura del postgrado académico y se rompiera el vínculo directo y masivo formación – especialidad, cuestión que se ha mantenido hasta hoy. 

No obstante, estos cambios contribuyeron a desarrollar fuertemente los estudios de postgrado de Cultura Física que cuenta hoy con Diplomados, Especialidades, Maestrías y Programas Doctorales. 

Como parte del perfeccionamiento continuo y el desarrollo acelerado que en estos tiempos va alcanzando la ciencia y la tecnología, el Ministerio de Educación Superior (MES) convoca en 1997 a la introducción de los Planes “C” modificados, manteniendo los conceptos de perfil amplio pero introduciendo nuevos adelantos en las esferas científico tecnológicas y del diseño curricular para atemperarlos a las nuevas exigencias de desarrollo social y económico del país. 

En el caso específico de Cultura Física el Plan “C” modificado comienza a aplicarse a partir de Septiembre del 2001, previa defensa ante un tribunal de expertos del MES, el INDER y organismos usuarios, elemento novedoso introducido para la aprobación oficial de estos planes. 

La Universalización y el nuevo Plan de estudio “D” de Cultura Física 

Los días 17 y 18 de enero del 2002 en el II Taller “La Universidad en la Batalla de Ideas” el compañero Fidel Castro Ruz plantea la necesidad de “concebir un nuevo modelo desconcentrado territorialmente, para acercar la docencia a los lugares de residencia y trabajo de los estudiantes, permitirle a las universidades la asimilación de una matrícula masiva y no dar cabida ni al desaliento, ni al fracaso”. A partir este momento se inicia una nueva etapa conocida como la “Universalización de la Educación Superior”. 

En septiembre de 2003, se aprobó por el Consejo de Dirección del MES el Documento Base para la elaboración de los Planes “D” como parte del proceso de perfeccionamiento continuo de la Educación Superior cubana, ello trajo como consecuencia que los cambios que se estaban produciendo en algunas carreras como consecuencia de la Batalla de ideas que libra nuestro pueblo y en particular, la Universalización, se integraran igualmente a este perfeccionamiento. 

Los nuevos Planes “D” responden como su antecesor, al Modelo Pedagógico de Perfil amplio, basado fundamentalmente en la necesidad de una formación básica profunda que le permita al profesional resolver los principales problemas que se presenten en las diferentes esferas de su actuación profesional. 

A su vez, declara que los principios fundamentales que sustentan este modelo, que son: la prioridad de los aspectos de carácter educativo en el proceso de formación, en estrecha e indisoluble unidad con los instructivos, el vínculo entre el estudio y el trabajo, en sus diferentes modalidades posibles y el amplio uso de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones TIC. 

Con la Universalización, en el nuevo Plan D, se determinan dos modelos de formación: Modelo Presencial y Modelo Semipresencial. Estos modelos a su vez van a dar cabida a diversas fuentes de ingreso de la carrera como parte de la política de amplio acceso a las universidades. Con el Plan D de Cultura Física se definen tres tipos de cursos, estos son: 

Curso Regular Diurno, de modalidad presencial, al que se adscriben los estudiantes de provenientes de los preuniversitarios del país y de la orden 18 de las FAR, fundamentalmente. 

Curso de Universalización en las Sedes Universitarias Municipales, de modalidad semipresencial, que da cabida a miles de jóvenes que combinan el estudio con la actividad laboral. 

Curso para Atletas de Alto Rendimiento, de modalidad semipresencial, y una duración de 6 años para facilitar que sigan siendo buenos atletas y se puedan desarrollar exitosamente sus estudios universitarios. Como parte de la política de Universalización, estos cursos que antes se desarrollaban en las Facultades de Cultura Física del país, comienza un proceso de reubicación progresiva de la docencia hacia nuevas aulas en los centros de entrenamiento (ESFAAR) para acercar la docencia al lugar donde desarrollan sus actividades de entrenamiento. 

Papel que desempeña la institución 

Esta institución está responsabilizada con la formación y superación de profesores en las ramas del deporte, la educación física y la recreación en correspondencia con los objetivos establecidos por el Sistema Cubano de Cultura Física y Deportes. 

El ISCF y la Red de centros en todo el país abarcan un total de 15 Facultades y un claustro integrado por 54 Doctores en Ciencias, mas de 319 Master y 1200 profesores que ostentan la categoría docente de Titulares, Auxiliares, Asistentes e Instructores. 

Actualmente se preparan más de nueve mil estudiantes, nacionales y extranjeros, en los distintos tipos de cursos. 

El Instituto desarrolla una amplia actividad que trasciende las fronteras, tanto en la actividad de Pregrado como en el Postgrado y la colaboración internacional y en varios rubros como: Cursos, Entrenamientos, Diplomados, Conferencias, Debates Científicos, Intercambios, Maestrías, Doctorados y las líneas de trabajo se priorizan atendiendo a las directivas del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio ambiente, las necesidades del Organismo Deportivo y lo reglamentado por el Ministerio de Educación Superior en Cuba. 

Reconocimientos alcanzados 

El ISCF ha recibido diferentes condecoraciones nacionales e internacionales entre las que se destacan la Orden al Mérito Deportivo; otorgada por el Consejo de Estado de la República de Cuba en el año 1989 y el Diploma de Honor entregado en el año 1986 por la Organización de Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura UNESCO, por los servicios eminentes prestados en la Educación Física y el Deporte. 

El producto académico internacional del ISCF 

El producto académico internacional del ISCF se ha dirigido a profesores de Educación Física, Entrenadores Deportivos, Promotores de la Recreación Física y el Turismo, así como a todos aquellos especialistas: médicos, paramédicos, pedagogos, psicólogos, sociólogos y maestros, interesados por ampliar sus conocimientos en la esfera de la Cultura Física y el Deporte, estructurados en 6 esferas de trabajo: 

Recreación 

Promoción de Salud 

En estas esferas se han comercializado los siguientes productos 

Cursos Modulares de alto rendimiento. 

Los cursos modulares de alto rendimiento se ofertan en todos los deportes, estos módulos están integrados por diferentes cursos relacionados unos con otros y con cierta precedencia con una duración cada uno de 40 horas, estos módulos pueden contener de 4 a 6 cursos. 

Los cursos que integran los módulos abordan un determinado objeto de estudio, siempre relacionados con los géneros de la preparación del deportista (la técnica y la metodología, la táctica, la preparación física, etc.). 

El objetivo fundamental de los cursos modulares de alto rendimiento es la especialización de los profesionales en los principales contenidos del Deporte, Educación Física y Recreación en los aspectos teóricos, técnicos y metodológicos. 

Estos cursos modulares de alto rendimiento pueden ser impartidos tanto en Cuba como en el extranjero. 

En Cuba, las principales fechas para su realización se ubican en Semana Santa, los primeros 20 días de julio, la segunda quincena de septiembre y octubre, la primera quincena de diciembre. 

Cada curso modular se realiza en una semana, pudiéndose realizar tantos cursos como semanas disponga el cursista. 

Los cursos modulares de alto rendimiento se ofertan tanto para los graduados de Nivel Superior como para los graduados de Nivel Medio, así como especialistas empíricos. 

Los cursos que integran los módulos de la Educación Física Escolar tienen su objeto de estudio en la Educación Física Preescolar y Escolar, las actividades físicas con el niño en edades tempranas así como el tratamiento científico metodológico de los planes y programas de estudio de la Educación Física Escolar. 

El objetivo de los cursos modulares de la Educación Física Escolar es la especialización de los profesionales en los campos de acción de la Educación Física en el preescolar, la primaria y la secundaria. 

Estos cursos modulares se ofertan tanto para los graduados de nivel superior, como para el nivel medio y especialistas empíricos. 

Los cursos modulares de la Educación Física para Adultos tienen su objeto de estudio en aquellas actividades de la Educación Física ofertadas para los adultos como son: Cultura Física Terapéutica y Profiláctica, Gimnasia Masiva, Preparación Física, Educación Física en la Enseñanza Superior. 

El objetivo de los cursos modulares en la Educación Física para Adultos es la de actualizar a los profesionales en los contenidos de una Cultura Física Popular y Masiva. 

Cursos Modulares de Ciencias aplicadas al deporte. 

Los cursos Modulares de las Ciencias Aplicadas se ofertan en las siguientes esferas de la ciencia: Medico Biológico, Psicológicas, Pedagógicas, Administración, Informática y Computación, Ciencias Sociales. 

Estos módulos están integrados por diferentes cursos de la propia especialidad con una duración cada curso de 40 horas. 

El objeto de estudio es la profundización de los conocimientos de las ciencias aplicadas al Deporte y la Educación Física con el objetivo de integrar estos conocimientos a la actividad práctica y científica. 

Cursos modulares de Recreación física. 

Los Cursos Modulares de Recreación Física se ofertan en las diversas especialidades de la Recreación, especialmente aquellas relacionadas con el Tiempo Libre, Campismo, Excursionismo, Pesca y Actividades Subacuáticas. Los Cursos tienen una duración de 40 horas. 

Cursos especiales diseñados a solicitud de los estudiantes. 

El ISCF y sus Departamentos Docentes a partir de las necesidades y solicitudes de los cursistas diseña e imparte diversos cursos con las temáticas y contenidos solicitados. Los mismo pueden ofertarse en las esferas del Deporte, la Educación Física, Recreación y Ciencias Aplicadas 

Entrenamientos académicos. 

Los Entrenamientos Académicos se ofertan para profesores, docentes y especialistas que se encargan de la formación, capacitación y superación de los recursos humanos en las esferas del Deporte, la Educación Física, la Recreación y las Ciencias Aplicadas al Deporte. 

Los Entrenamientos Académicos se efectúan desde un mes hasta un año con participación directa en las actividades académicas, laborales y científicas de las asignaturas o disciplinas propias del entrenamiento. 

Los contenidos teóricos, técnicos y metodológicos de las actividades de la Cultura Física son abordados por los profesores principales de las asignaturas y disciplinas de los planes y programas de estudios de la carrera en Cultura Física. 

Los cursantes de los entrenamientos tienen desde el inicio de los estudios la tutela de un Profesor responsabilizado con su entrenamiento. 

Entrenamientos deportivos 

Los Entrenamientos Deportivos, especialmente en los deportes de especialización temprana y en los niveles Infantiles y Juveniles, se desarrollan con la participación de destacados especialistas del Instituto Superior de Cultura Física y en coordinación con las Federaciones Deportivas del país. 

Estos entrenamientos se efectúan en ambos sexos y pueden tener una duración de una semana hasta un mes. 

El objetivo fundamental es el perfeccionamiento de los elementos técnico-tácticos y de preparación física, así como la orientación metodología a los entrenadores que participan. 

Diplomados 

Los Diplomados se ofertan en los deportes en los que Cuba ha obtenido relevancia y los mayores resultados en la arena internacional. Los Diplomados tienen una duración de 240 a 300 horas lectivas. 

Están integrados por 4 o 5 cursos propios de la Especialidad Deportiva, un curso de Metodología de la Investigación y un curso de Defensa de Tesis. Cada curso de los Diplomados tienen una duración de 40 horas lectivas y el estudiantes cuenta con la tutela de un especialista o docente desde los inicios del Diplomado. 

Los diferentes cursos del Diplomado tienen precedencia y responden a un determinado objeto de estudio en correspondencia con la orientación del mismo. 

Los diplomados son una especialización que se oferta solo para graduados universitarios y con vinculo laboral en el deporte. 

Otros Diplomados se ofertan en las esferas de la Educación Física, la Recreación Física y las Ciencias Aplicadas. 

El vencimiento de la enseñanza de los cursos modulares no implican la obtención de créditos ni la convalidación de algunas de las disciplinas del diplomado. 

Se debe terminar la enseñanza modular debido a que puede afectar el vencimiento del programa del diplomado. 

Requisitos: Graduado universitario. 

Formación académica de postgrado. 

Maestrías: Estudios de Postgrado de Cuarto Nivel cuyo perfil tributa al desarrollo de habilidades investigativas, elevación del nivel académico y de desarrollo científico. 

Su ejecución se origina alrededor de líneas investigativas y culmina su realización con la defensa exitosa de la Tesis de Master ante tribunales compuestos por Drs. Profesores Titulares y Masters. Las maestrías pueden desarrollarse a tiempo parcial o completo según las condiciones y necesidades. 

En la formación Académica de Postgrado el Instituto Superior de Cultura Física oferta los estudios en Maestría con una duración de dos años tanto en Cuba como en el extranjero. 

Especialidades de postgrado. 

La Especialidad de Postgrado es el proceso de formación de postgraduado que proporciona a los graduados universitarios la profundización o ampliación de sus conocimientos en áreas particulares de profesiones afines, desarrollando modos de actuación propios de esta área y en correspondencia con los avances científico-técnicos, las necesidades del desarrollo económico, social y cultural del país y las exigencias particulares de determinado perfil ocupacional. 

Los programas de las Especialidades de Postgrado tienen una duración de 2 años y se reconoce con un titulo oficial y se homologan a las maestrías profesionales que se diseñan e imparten por universidades e instituciones académicas extranjeras. 

Las Especialidades que se están desarrollando son aquellas que más medallas aportan al deporte nacional como: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Vale_todo_(deporte)" parent_folder="deporte" id="file19274752" filename="Vale_todo__deporte">

Categorías 

Categorías 

Vale todo (deporte) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Vale Todo. (del portugués: vale tudo) o "Todo vale". Es una modalidad de combate, originaria de Brasil, donde los luchadores pueden usar cualquier arte marcial o deporte de contacto, ya que las reglas permiten casi cualquier técnica, así como el combate en el suelo. Antiguamente, en la mayoría de eventos de este tipo no se usaban guantillas y las únicas reglas consistían en no meter los dedos en los ojos y no morder, aunque existían pequeñas variantes entre las distintas organizaciones. 

Empezar aqui== Historia == Los espectáculos de lucha llamados "vale tudo" se hicieron popular en Brasil durante la década de 1920. Nacieron como entretenimiento circense, de forma similar al catch wrestling, y su temática era enfrentar a luchadores de diferentes disciplinas en un combate lo más realista posible. Así lo dice uno de los primeros informes sobre estas luchas, recogido por el Time el 24 de septiembre de 1928. En São Paulo, Brasil, la semana pasada tuvo lugar un espectáculo circense. Al final, como la última y más brillante atracción, se celebró un combate de lucha libre entre un gigantesco negro bahiano de nombre desconocido y un pequeño japonés de nombre similarmente desconocido. Después de unos minutos de lucha, el bahiano tuvo al japonés sobre su espalda; pero el nipón rodó sobre sí mismo, riendo disimuladamente, y al final del forcejeo estaba sentado triunfalmente sobre el oscuro y pesado estómago de su adversario. El japonés, cuya identidad se cree que no habría sido otra que Geo Omori, se trataba de un judoka, mientras que su oponente es muchas veces citado como un capoerista, aunque otras fuentes hablan de él como más probablemente un practicante de lucha tradicional. En esos combates se permitía golpear con las manos (abiertas o cerradas), piernas, codos, rodillas y cabeza, lanzar al oponente al suelo de cualquier forma, y aplicarle cualquier llave a las extremidades o estrangulaciones. El luchador debía poder manejarse en un número casi ilimitado de circunstancias en una actividad de enorme demanda física, lo que hacía que los luchadores de vale tudo fueran considerados como muy completos dentro del panorama de las artes marciales y deportes de contacto. 

Sin embargo, este tipo de enfrentamientos no se extendió hasta 1959-1960, cuando se empezaron a celebrar estas luchas en un programa de televisión llamado Heróis do Ringue ("Héroes del Ring"). Sin embargo, esta popularidad terminó cuando en una edición del show, João Alberto Barreto (más tarde conocido como el árbitro de UFC) le rompió el brazo a su oponente cuando éste se negó a rendirse a luxación de brazo, con la consecuencia de que las astillas de hueso le atravesaron la piel. El cruento espectáculo causó la cancelación del programa de vale tudo y su sustitución por otro de lucha libre profesional llamado Telecatch. 

De 1960 en adelante, el vale tudo quedó reducido a una discreta subcultura, con la mayoría de las luchas celebrándose en dojos, pequeños gimnasios o locales públicos, a menudo al borde de la ilegalidad. La forma más pura de vale tudo se mantuvo activa en Rio de Janeiro, donde tuvo lugar una intensa rivalidad entre practicantes de jiu-jitsu brasileño y luta livre, mientras que otras variantes mayormente basadas en capoeira se celebraron en Bahia, donde era un deporte popular. En rel resto del país podían verse otros estilos más difusos. Posteriormente en 1993, una empresa, SEG SPORTS, organizó en EE.UU. un torneo de vale tudo, el Ultimate Fighting Championship (UFC) bajo el eslogan "anything goes" o sea, vale todo, sin límite de peso, tiempo, y con reglas mínimas, con el objetivo de demostrar qué arte marcial era más efectiva. Otra novedad fue el cambio de espacio de combate, del ring de Boxeo usado en Brasil se pasó a una jaula octogonal, bastante más grande, que se ha convertido en un símbolo de la organización. Sin embargo, en Japon todavía se acostumbra realizar peleas de vale todo en los cuadriláteros de boxeo, y los combates son de 3 asaltos de 2min. c/u. En los primeros eventos de UFC los luchadores tenían que pelear varias veces el mismo día para ganar el torneo. Hasta allí acudieron varios luchadores de diferentes disciplinas: karate, taekwondo, judo, boxeo, kickboxing, muay thai, capoeira, lucha libre, sambo, sumo, ninjutsu, etc. 

En los 4 primeros torneos de UFC participa un miembro de la familia Gracie, Royce, que ya tenía bastante experiencia en retos de este tipo en Brasil. Royce Gracie consigue vencer a todos sus adversarios, casi siempre más pesados que él, derribándolos y haciéndoles abandonar con luxaciones o estrangulamientos. Ganó tres de los 4 primeros UFC, ya que en UFC 3 se retiró tras su primer combate contra Kimo Leopoldo), pese a haberle ganado con una llave de brazo, debido al agotamiento. El combate fue muy duro e intenso, y además, Kimo era mucho más musculoso y pesado que Royce. Otros grandes campeones en UFC de esa época fueron Dan Severn (lucha libre), Oleg Taktarov (sambo), Mark Coleman (lucha libre) y Marco Ruas (luta livre/Ruas Vale Tudo), entre otros.Aparte de UFC, varias organizaciones internacionales organizaban eventos de Vale Todo, como International Vale Tudo Championship, afincada en Brasil, que celebró eventos desde 1996 hasta el 2002, siendo la última organización que mantenía el reglamento original de Vale Todo. Grandes campeones de MMA como Vanderlei Silva o Jesus Dominguez empezaron compitiendo en los rings de IVC. Otra organización famosa fue World Vale Tudo Championship, también brasileña, que también usaba una jaula y permitía a los luchadores elegir si querían usar guantillas o no. Campeones de la talla de Igor Vovchanchyn compitieron regularmente allí. Menos conocida pero de gran nivel fue International Absolute Fighting Championship, de Rusia, donde se dieron a conocer grandes luchadores. Junto a estas organizaciones hubo bastantes más, varias de ellas de un gran nivel. 

Sumario 

Caracteriticas 

Los combates se podían ganar por KO (el árbitro para el combate cuando uno de los luchadores no se defiende o no lo hace de forma inteligente), o por abandono, dando dos o tres palmadas en el suelo, en tu cuerpo o en el del oponente, generalmente cuando se aplicaba una luxación de brazo, pierna o al estrangular al oponente, aunque también es frecuente el abandono por golpes en el suelo. Este nombre también se usa para denominar al estilo propio de pelea (aunque no por ello original) de un luchador, derivado de la combinación de varios sistemas de combate y artes marciales con el cual cada luchador enfrenta a sus rivales. Los luchadores deben dominar los estilos de pelea tanto de pie como en el suelo. 

En la actualidad cuenta con un reglamento más extenso que previene cualquier tipo de lesión grave o permanente, y en donde el uso de guantillas ligeras es obligatorio. Los cabezazos, golpes en la nuca, garganta o testículos no están permitidos.Gracias a esta evolución, la popularidad de este deporte está creciendo mucho en países como Japón, EE[[.]]UU, Países Bajos, Brasil, entre otros. No debe confundirse con las artes marciales mixtas, ya que son disciplinas diferentes, tanto en su concepción como en las reglas que se aplican al combate. 

Influencia 

El concepto Vale tudo se ha adaptado de diferentes formas en distintos lugares. De este modo surgen diferentes eventos o torneos que, teniendo en cuenta la seguridad de los luchadores, limitan un tanto las acciones en el ring. Así, en algunos eventos no se puede patear al rival caído, en otros no se permite el uso de codos en la cara, golpear con las rodillas si el rival está en el suelo, etc. El Vale tudo definitivamente ha evolucionado para salir de este ambiente de deporte-desafío para entrar de lleno en el deporte-espectáculo. Actualmente hay dos grandes eventos el Ultimate Fighting Championship, que se celebra en EE.UU. y el K-1 World Grand Prix que se celebra en Japón, aunque hay más de 400 eventos documentados a lo largo y ancho del globo. Es en este último país donde el Vale tudo goza de una mayor popularidad, habiendo eclipsado a otras de las modalidades deportivas más populares. Estas 2 competiciones han desechado el concepto original y el propio término "vale tudo", por el de artes marciales mixtas o MMA (Mixed Martial Arts o Artes Marciales Combinadas), la evolución deportiva del espectáculo que era el "vale tudo" teniendo hoy día un reglamento serio para proteger la integridad de los contendientes, y categorías de peso, así como límite de tiempo en rounds, haciendo del Vale tudo de hoy día un deporte de contacto como otro cualquiera, y que gana adeptos día a día debido a la intensidad de sus combates. 

Consideraciones 

A menudo, la gente relaciona el Vale tudo con una pelea sin reglas, o con las peleas clandestinas de apuestas. Este concepto dista mucho de la realidad. Si se atiende a la historia completa del Vale tudo, tan solo se han habido que lamentar dos víctimas mortales. Si se compara esto con el rey de los deportes de contacto, el boxeo por ejemplo, donde se tienen más de 1000 muertes documentadas en los poco más de 100 años de historia de éste, aunque también es cierto que el boxeo suma muchísimas más peleas por año. 

El hecho de que no se usa cuenta de 10 para el KO, sino que se decreta inmediatamente, ha conseguido reducir mucho el daño cerebral que los luchadores pueden sufrir, dejándolo muy por debajo de otras formas de combate, como el Boxeo o el kickboxing, donde un luchador puede sufrir hasta tres KOs en un mismo asalto. El uso de guantillas ligeras (de 4 onzas), no quita apenas pegada a los puñetazos, y además no permite que los luchadores usen las guantillas para bloquear o desviar mejor los golpes, como sí ocurre en los deportes que usan guantes de boxeo (que actúan como pequeños escudos). Además, al no quitar casi pegada, se necesitan menos golpes para dejar KO a alguien, por lo que el daño cerebral a la larga es bastante menor. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Vela_(deporte)" parent_folder="deporte" id="file19274754" filename="Vela__deporte">

Vela. Deporte náutico que se practica en aguas abiertas, donde el Yate es movido por la acción del Viento sobre las velas. En 1868 se reconoce como deporte, a las competencias se les llama regatas, en ellas participan 9 embarcaciones y se dividen en vela ligera, vela de crucero y vela olímpica. El International Sailing Federation (ISAF) es el organismo encargado de regular las competiciones. 

Historia 

Los orígenes de la navegación a vela no están muy claros, pues en grabados egipcios se han encontrado formas de barcos impulsados por una vela, según se cree, navegaban por el Río Nilo y el Mar Rojo transportando cereales y ganado. Los íberos, celtas y griegos siguieron los pasos en la navegación; los fenicios fueron un pueblo comerciante por excelencia que utilizó embarcaciones para poder desplazarse, mientras que los romanos los empleaban como armas de guerra. 

Las regatas internacionales comenzaron en 1851 cuando varios miembros del New York Yacht Club construyeron una goleta de 30m denominada América, dicha embarcación puso rumbo a Inglaterra, donde ganó el trofeo Hundred Guineas, tras participar en una regata alrededor de la Isla de Wright, organizada por el Royal Yacht Squadron. Este trofeo fue posteriormente rebautizado con el nombre de Copa América, en honor de la goleta, y no, como se piensa normalmente, en honor de los Estados Unidos. El trofeo estuvo en poder del New York Yacht Club hasta 1983, cuando un velero australiano se alzó con la victoria. 

A pesar que algunos países desarrollados practicaban la vela como aficionados es el 1 de julio de 1868 que se convoca a un congreso auspiciado por el Royal Victoria Yacht Club británico con el objetivo de crear las reglas del deporte. En 1906 se acepta el sistema métrico decimal en las reglas de medición, así como en 1907 se fundó el International Sailing Federation (ISAF), organismo encargado de regular las competiciones. 

La vela es un deporte ecológico, pues no utiliza combustible, por lo cual no contamina al medio ambiente. 

Características del yate 

Está constituido por diversos elementos, como son: 

La arboladura 

Es el conjunto de palos y perchas de un barco que sirven para sujetar, colocar y orientar adecuadamente las velas. Estos palos están fabricados de distintos materiales. Compuesta por: 

Los palos 

Cada uno de los mástiles, colocados verticalmente en el plano longitudinal de una embarcación. Sirven para sostener las perchas utilizadas para soltar las velas, o bien, las velas mismas. 

Palo mayor 

Es el de mayor altura o el principal de una embarcación. 

Crucetas 

Piezas de madera o metal que se colocan horizontalmente a babor y estribor de los palos y a cierta altura, tiene la función de dar mayor resistencia al palo, oponiéndose a su flexión y transmitiendo el esfuerzo a los obenques. 

Botavara 

Percha colocada en posición aproximadamente horizontal, que va unida por un extremo, sobre el cual gira, a la cara posterior del palo de una embarcación. En ella se enverga o engancha el borde inferior de una vela (pujamen), cuyo borde de proa (grátil) va, a su vez, unido al palo. Mediante un cabo unido a la botavara (escota), puede esta moverse y orientar así la vela. 

Tangón 

Percha que se engancha al palo por su cara de proa y que sirve para amurar un foque o un balón. 

La jarcia 

Está constituida por todos los cabos y cables que forman parte del aparejo de una embarcación y que sirven para sujetar, sostener o mover las piezas de la arboladura o, directamente, las velas. Se distingue entre jarcia firme y jarcia de labor. 

Estayes 

Cabos o cables que sujetan longitudinalmente los palos, hacia proa o hacia popa. El estay, propiamente dicho, es el de proa. Para referirse al de popa, suele emplearse backstay. 

Drizas 

Cabos utilizados para izar las velas, así como banderas, gallardetes, etc. 

Escotas 

Cabos utilizados para cazar y orientar las velas. 

Braza 

Cabo firme al extremo del tangón que, sirve para moverlo horizontalmente alrededor del palo. 

Amantillo 

Cabo que, tirando hacia arriba, mantiene horizontal o con la inclinación que se desee, botavaras, tangones u otras perchas. 

Contra 

Cabo o aparejo utilizado para tirar de la botavara hacia abajo e impedir que se incline hacia arriba, ayudando así a dar a la vela la forma apropiada. Normalmente, se hace firme al palo. 

Aparejo 

Sistema compuesto de cabos y poleas que sirve para multiplicar un esfuerzo. 

Las velas 

Es la pieza o conjunto de piezas de tejido de fibras naturales o artificiales que, sujeta a un palo o a una percha (o a ambos), sirve para recibir el viento y proporcionar la fuerza de propulsión a una embarcación. 

Vela mayor 

Vela principal de un barco, envergada en su palo mayor. Foque: vela triangular colocada a proa del palo más a proa de una embarcación y envergada en el estay. 

Génova 

Foque de gran tamaño, utilizado principalmente en cruceros de regatas. 

Spinnaker 

También llamado "balón", es una vela de tejido muy fino, grande y embolsado, que se da por la proa con vientos de popa o de aleta, con ayuda del tangón. 

Formas de manejar la embarcación 

Según el movimiento que se quiera hacer con la embarcación será: 

Arrancar 

Al cazar las velas el barco adquiere velocidad. Un barco que está navegando con cierta velocidad se dice que lleva arrancada, una embarcación que no lleva arrancada está parada. 

Acuartelar 

Presentar al viento la superficie de una vela, llevando el puño de escota a barlovento de la línea de crujía 

Detener la arrancada 

Navegando a vela existen varias formas de detener la arrancada, una es orzar hasta poner el Barco proa al viento, en esta posición la acción del viento y la mar actuarán como freno de la embarcación. Otra forma para detener el barco es soltar escotas hasta que las velas queden flameando, la embarcación irá perdiendo velocidad poco a poco, incluso puede empujarse la botavara hacia proa para acuartelar la mayor. Atendiendo a la situación en que se encuentre la embarcación empleará una forma u otra, pero habrá que tener presente que un velero no puede detenerse bruscamente, por lo que siempre se deberá actuar con prudencia. 

Fondear a vela 

Una vez elegido el punto de fondeo, la maniobra correcta debe tener por objeto llegar a dicho punto con el barco parado, lo más adecuado es llegar proa al viento. 

Levar a vela 

Partiendo de la base de que un barco fondeado permanece aproado al viento, las fases de la maniobra pueden ser: Izar la vela mayor, izar foque, levar, cuando el ancla zarpe (despegue del fondo), acuartelar el foque; cuando el barco gire y dé la banda al viento, cazar foque y acabar de levar o cazar mayor y salir navegando. 

Trasluchar 

Es el momento en que, durante la virada por redondo, las velas cambian de banda, pasando la botavara por el eje longitudinal del barco. 

Tipos de virada 

La virada puede efectuarse de dos formas: 

Virar por avante 

Virar de forma que, durante la maniobra, la proa del barco pase por la dirección del viento, siguiendo los siguientes pasos: 

Meter el timón a la banda por la que se recibe el viento. 

Cazar la mayor al medio y lascar el foque. 

Cuando la proa haya pasado la línea del viento, cazar el foque y lascar la mayor. 

Maniobrando con el timón, llevar el barco al nuevo rumbo, ajustando el cazado de velas. 

Virar por redondo 

Virar de forma que, durante la maniobra, la popa pase por la dirección del viento, realizando los siguientes pasos: 

Meter el timón a la banda contraria, por la que se recibe el viento. 

Ir lascando mayor y foque. 

Cuando la popa esté pasando la línea del viento, cambiar las velas de banda (trasluchar). 

Orzar, con el adecuado manejo del timón, cazando las velas simultáneamente, hasta llegar al nuevo rumbo. 

Tipos de Rumbo 

Los rumbos se dividen en diferentes tipos entre los que se encuentran: 

De bolina o de ceñida con un ángulo de 45 grados. 

A un descuartelar con un ángulo entre 45-90 grados. 

En popa con un ángulo entre 135-180 grados. 

En poca cerrada con un ángulo de 180 grados 

División de las Categorías 

Vela ligera 

Dentro de la vela ligera, las competiciones más importantes son los campeonatos del mundo de cada clase divididos en snipe, optimist, vaurien, sunfish y los Juegos Olímpicos. 

Optimis 

Es considerado como la escuela primaria de las velas, practicada por niños en edades entre 9 y 15 años, se practica en pequeñas embarcaciones individuales, en un circuito marcado por tres boyas en el mar, se desarrolla individualmente o colectivo, puede demorarse hasta dos horas atendiendo al estado del mar y la dirección del viento. Las embarcaciones son fabricados con fibra de vidrio y madera, el casco pesa 35 kilos, las medidas son precisas 2 metros cuarenta de largo, un metro 15 de ancho y 50 centímetros de alto. 

La vela se ajusta también a medidas y características especiales, tiene la forma del ala de un avión, se apoya sobre el mástil y el competidor debe ir regulándola de acuerdo con las condiciones del viento y del oleaje, los países. que las fabrican son: Argentina, Dinamarca, Estados Unidos y España, son caras, las de primer nivel tienen un precio aproximado de cuatro mil dólares. 

El optimis comenzó a practicarse en un pueblo de Florida, cuando Optimis International, organización rotaria, contrata a un diseñador local para que realizara una versión flotante utilizando las cajas de madera sobre ruedas que construían los niños para deslizarse por las calles. 

El primer optimist se construyó en 1948, seis años después, en 1954, un bergantín danés lo promueve en Dinamarca con excelentes resultados, y poco después se populariza en los demás Países escandinavos. En la década de 1960, el optimis comenzó a expandirse por toda Europa, en 1965 se fundó la International Optimist Dingui Association (IODA). En la década del 1970 se desarrolla en Asia, África y América Latina. Actualmente es la clase de velero más numeroso del mundo. 

Perú ingresó en 1987, cuando se constituye formalmente la Asociación Optimist del Perú, y el ranking nacional lo integran más de 50 niños que compiten en las nueve fechas del campeonato nacional, que se programan entre abril y noviembre en distintas playas del litoral. Son tres los clubes en los que se difunde el Optimist: el Club Regatas Lima, el Centro Naval y el Yacht Club de Ancón. 

Reglas del Optimis 

Como en cualquier modalidad deportiva que se respete, en el optimist existen reglas precisas a la hora de la competencia, por ejemplo, antes de empezar se entrega a los competidores lo que se conoce como las instrucciones de regata, donde se explican todos los pormenores de la prueba. 

La modalidad de competencia se conoce como regata y tiene un recorrido establecido alrededor de cuatro boyas fondeadas, el recorrido entre una boya y otra se llama piernas, y en cada competencia se navegan cuatro piernas por regata con diferentes rumbos de viento. 

El tiempo máximo de una regata debe ser de 45 minutos y la distancia entre boyas es aproximadamente de 1.500 metros. 

Se cuenta con dos jueces, uno en la línea de salida y otro en la de llegada, además de seis jurados de diferentes clubes que controlan los movimientos de los participantes. 

Los competidores parten de la línea de salida después de un sistema de tiempos avisados con banderas y señales acústicas, que en total suman seis minutos. 

La primera señal es una bandera blanca con el distintivo de la clase Optimist, además de una bandera amarilla. A los tres minutos se bajan estas banderas y se sube una azul que se arrea un minuto antes de la salida. Sesenta segundos después se sube la bandera roja que indica la salida inmediata de la regata. OEI. 

El Perú ocupa junto a Argentina los primeros puestos en la lista de grandes favoritos, empezó a distinguirse en los campeonatos sudamericanos, luego quedó segundo en regatas por equipos en el campeonato mundial en Sudáfrica en 1996, se consagró como potencia en el mundial celebrado en Irlanda del Norte en agosto de 1997, título que repitió en 1998 en Portugal. 

Vela olímpica 

La Vela se estrenó como deporte olímpico en los Juegos Olímpicos de París en 1900, sólo se excluyó en 1904, pero las clases de embarcaciones han cambiado con cierta frecuencia. 

Los Juegos Olímpicos de 1996 tuvieron ocho clases: Tornado, Laser, Europa, Soling, Star, Finn, y la clase Mistral de windsurf (hombres y mujeres). 

Vela de crucero 

Es más selectiva y la competencia más importante de esta especialidad es la Copa América. 

Puntuación y duración de la competición 

Hay dos tipos de carreras y la puntuación es diferente en cada una de ellas: 

Carrera de flotas 

La competencia consta de once carreras salvo en la clase 49er, que son 16, las embarcaciones consiguen puntos en cada carrera según el puesto en que finalicen. La primera logra 1 punto, la segunda 2, la tercera 3, y así sucesivamente. Los barcos que no terminan la carrera obtienen un punto más que el número de barcos que si la han terminado. Después de cinco carreras cada embarcación descarta su peor resultado, y tras nueve se descartan los dos peores, gana el barco que al final de todas las carreras acumula menor puntuación. 

Carrera de eliminación 

Este tipo de carrera sólo se da en la clase soling, en las fases finales los mejores barcos van avanzando en las eliminatorias hasta llegar a la final y determinar al ganador. 

El recorrido está marcado por boyas, las embarcaciones deben tomar las boyas por un orden preestablecido, la distancia entre boyas varía según el tipo de embarcación que participa. Algunos tipos de recorrido son: 

Recorrido barlovento-sotavento. 

Recorrido de ceñida, empopada y largos. 

Recorrido con bucle por fuera. 

Recorrido con bucle por dentro. 

La competición dura lo que tarde la embarcación en llegar a la meta, habiendo recorrido las distancias marcadas. 

Países con mejores resultados 

Hasta el 2008 los países líderes mundiales en el deporte de velas son: 

Vela en Cuba 

Cuba a pesar de ser un país con costas no ha podido desarrollar a plenitud este deporte debido a limitaciones económicas y al control de corporaciones americanas de la mayoría de los implementos deportivos necesarios para la práctica, esto ha traído como consecuencias, un limitado crecimiento tanto cualitativo como cuantitativo en un deporte que en las décadas de 1980 y 1990 supo insertarse con éxito en la arena internacional al más alto nivel, como campeonatos panamericanos e inclusive medallistas en sitas mundiales, como: Nélido Manso y Octavio Lorenzo ambos naturales de Caibarién, Villa Clara, los cuales el 11 de noviembre de 1999 logran coronarse campeones panamericanos. 

Campeones Panamericanos 

Lugares donde se practica y atletas destacados 

Los principales lugares donde se realiza la preparación de los atletas son: 

En Academia Provincial de Vela y Kayak en Matanzas. 

La Academia Provincial de Velas Marcelo Salado Lastra de Caibarién, con más de 30 años de fundada, es una de las instalaciones que ha logrado buenos resultados, formando a dos campeones mundiales, así como se ubicó en el primer lugar nacional de los Juegos Escolares Nacionales y la [[Olimpiada Juvenil] del Deporte Cubano. Los medallistas fueron: 

En la especialidad de tablas el oro fue para Andrés Perdomo.La delegación estudiantil de vela en Caibarién también alcanzó tres medallas de plata. 

En la IV Olimpiada del Deporte Cubano obtuvo nueve medallas en total, de ellas cinco de oro, dos de plata y dos de bronce. 

En la I Olimpiada del Deporte Cubano el equipo de Occidentales obtuvo el oro, seguido por Centrales (2-2-2) y Orientales (0-2-3), entre los atletas vencedores se encuentran: 

En la V Olimpiada del Deporte Cubano desarrollada entre del 15 de mayo al 29 de mayo del 2010, el equipo de Centrales dominó en esta especialidad, acumulando un total de 3 medallas de oro, 3 de plata y 2 de bronce, seguidos por Occidentales (2-2-2) y Orientales (1-1-1) respectivamente. La competencia se desarrolló en la Marina Hemingway, al oeste de la Capital, los laureados fueron: 

Orientales (OTE), logró el triunfo con Yasnalis Law. 

En Agosto del 2010 los veleros cubanos participarán en el clasificatorio panamericano con sede en Canadá, los competidores en el snipe, serán Michel Leyva y Yudiel Suárez, el torneo está catalogado como muy fuerte, pues estarán los mejores atletas de este deporte del continente. 

Arribó a Cuba el 23 de abril del 2010 la Oncena Edición de la Regata Transcaraibes, con nueve veleros, al puerto de Cienfuegos, después de tres semanas de travesía desde la Isla de Guadalupe. 

Antes de desembarcar por segunda vez en el puerto cienfuegero, los más de 20 integrantes del rally hicieron escalas en San Martín, República Dominicana Haití y Jamaica, este último de reciente inclusión en la ruta. 

Jorge Sierra Dorado, especialista comercial de la Marina Marlin de Cienfuegos, explicó que la arracada se registró el 30 de marzo del 2010 desde el club náutico Bas Du Fort en Guadalupe. 

El programa del grupo incluye, además, recorridos por lugares de interés histórico y cultural de urbes coloniales como Trinidad y la Habana Vieja. 

Según Stéphane Legendre, organizador del evento, la iniciativa surgió como una forma de unir al Caribe a través de un recorrido por sus islas con embarcaciones ligeras. 

La página oficial del evento insiste en que el propósito no es competitivo, sino proporcionar el disfrute de la navegación a vela y luego la estancia en tierra, donde los tripulantes podrán conocer las costumbres de las diferentes naciones. 

Otras regatas 

Desde el 31 de enero del 2010 se está realizando una regata de veleros de países latinoamericanos en conmemoración a la independencia, recorrerán cerca de 28 000 kilómetros. El 1ro de Junio arribaron al puerto de la Guaira en Venezuela, posteriormente harán escala en República Dominicana y México, así como el velero Simón Bolívar de Venezuela tiene planificando llegar a Cuba. 

La regata zarpó el día 3 de junio del 2010 de la rada francesa de Saint-Nazarie (oeste), asiento de los principales astilleros galos, rozó las Islas Azores, de donde enfiló hacia Haití para recorrer la costa sur de Cuba hasta la meta en Cienfuegos a 250 kilómetros al sudeste de La Habana. 

La embarcación puntera, la Crédit Maritime-Zeretowo pilotada por Eric Drouglazet, navegaba la víspera a menos de mil millas de la meta, en las posiciones segunda y tercera lo escoltaban Charles Caudrelier (Bostik) y Samantha Davies (Skandia), una de las dos mujeres que tomaron la largada. 

Los vientos alisios podrían adelantar para el domingo 27 de junio del 2010 el arribo al puerto de La Habana de una avanzada de los 12 veleros, anunció el Comité Organizador Cubano. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/VIII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274546" filename="VIII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

VIII Serie Nacional de Béisbol. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol. 

Inicio 

En esta serie participaron 12 equipos. 

Equipos Participantes 

Azucareros 

Lázaro Pérez, José Gómez, Jesús Oviedo, Emilio Madrazo, Owen Blandino, Francisco Cantero, Alfredo Aveille, Leonel Sánchez, Antonio Muñoz, Silvio Montejo,Jorge Estrada, José Pérez, Enrique Oduardo, José A. Huelga, Rolando Macías Rodríguez, Carlos Gálvez, Aniceto Montes de Oca, Aquino Abreu, Rodoberto Pan, Román Águila,Andrés Leiva, Manuel Fernández, Wilfredo Hernández, Enrique Crespo, Leonel García, Rafael González Nordet, Eleuterio Molina, Rafael Rojas,Rodolfo Salazar, Luis Cabrera, José Zamora, Rigoberto Rodríguez Gómez. 

Industriales 

Ricardo Lazo, Lázaro Martínez, Pablo Cruz, Gregorio Caseres, Miguel Porcel, Rodolfo Puente, Félix Rosa, Julián Villar, Julio Soto, Eulogio Osorio, Antonio Jiménez Costa del Valle, Ángel Fuentes, Humberto Silverio, Arturo Linares,Orlando López, Andrés Liaño, Rigoberto Sánchez, Alfredo Street, Manuel Hurtado, Julio Rojo, Antonio Jiménez Ruiz, Salvador Carro, Maximiliano Reyes, Gerardo Castro, Santiago Scott, Roberto Rodríguez, José Ballester, Franklyn Aspillada, Felipe Álvarez Valdés, Raúl López, Damaso Ordoñez,Eduardo Ortega. 

Habana 

Hilario Abrantes, Evelio Hernández, Pedro Chávez, Urbano González, Germán Águila,Antonio González, Leonardo Fariñas, Héctor Despaigne, Sixto Bolaños, Raúl Reyes,Agustín Marquetti, Reinaldo Linares, Armando Capiro, Carlos Chapottin,Luis Sotolongo, Walfrido Ruiz, Santiago Mederos, Heliodoro Sarduy, Rolando Solís,Jesús Pérez, Luis Barreiro, Pablo Pozo, Alfredo Zaldívar, Jesús Jufré,Gerardo Egüez, Ramón Rodríguez, Miguel A. Reyes, Ihosvanny Gallego,Orlando Rubio, Pedro Izquierdo, Oscar Martínez, Ramón Villabrille. 

Director: Orlando Salom Ruiz 

Mineros 

Ramón Hechevarría, William Mendoza, Julio Quiala, Juan Serrano, Andrés Telémaco,José García, Agustín Arias, Norge Sandó, Vicente Salazar, Fermín Laffita,Elpidio Mancebo, José I. Frómeta, Guillermo Hernández, Miguel Telémaco, Roberto Valdés, Justino Gavilán, Roladán Guillén, Gerardo Bring, Luis Bataille,Martín Videaud, Rolando Castillo, Jorge Franco, José del Valle, José Dranguet, William Bent Smith, Mario Espinosa, Nelson Risco, Rolando Carballo, Gonzalo López,Luis M. Verdecia, Joaquín Aguirre, Rafael Araujo. 

Director: José Carrillo 

Granjeros 

Santiago Hernández, Alberto Hernández, Antonio Eugelles, Pedro Cruz, Felipe Sarduy, Eduardo Cuesta, Rolando Valdés, Victor Agramonte, Vicente Díaz,Omar Cuesta, José Capiró, Jorge Hernández, Miguel Cuevas, Félix Herrera,Asterio Zaldivar, Sandalio Hernández, Abilio Amargo, José Prado, Ángel Galiano,Roberto Gómez, Lázaro Santana, Oscar Romero, Douglas Sorriba, Juan Pérez,Manuel Cruz, Mario Molina, Antonio Valdés, Manuel Llera, Arístides Calistre,Benjamín Alvarez, Osvaldo de la Rosa, Gerardo Avalos. 

Director: Mario Salas 

Henequeneros 

Bárbaro Rosales, Guillermo Herrera, Jorge Pedroso, Tomas Soto, Félix Isasi, Rafael Herrera, Reinaldo Isasi, José Santiago, Roberto Sotolongo, Orestes Noroña,Wilfredo Sánchez, Orestes Baro, Rigoberto Rosique, Edwin Walters, Jesús Torriente,Gaspar Pérez, Manuel Rojas, Félix Ramos, Alfredo García, Luis Fernández, Víctor Gonzalez, Ernesto Alfonso, José Herrera, Ramón Gómez, Lino Betancourt, Mario Mena, Raúl González, Rolando Tamayo, Luis Lima, Carlos Manzano,Jorge Álvarez, Eduardo de la Torre. 

Director: Orlando Leroux 

Las Villas 

Eloy Jackson, Edgar Domínguez, Miguel Díaz, Eugenio González, Enrique Machado, José R. León, Julio Silé, José R. Sastre, Gaspar Legón, Carlos Agusti, Juan C. Torres, Inocente Miranda, Oscar Piedra, Francisco Carrillo, Osvaldo Oliva,Angel S. Molina, Juan Díaz Olmo, Diego Silé, Arnaldo Hernández, Juan Mirabal,Pedro Sánchez, Ronel Sardiñas, Ibrahim Martín, Osvaldo de Armas, Pedro Pérez Torriente, Felipe Lazo, Braudilio Jiménez, Gilberto González, Raúl Hernández, Modesto Verdura, Raúl Sañudo, Manuel Rodríguez. 

Director: Pedro Pérez 

Pinar Del Río 

Maximo Ramos, Braudilio Rodríguez, Marcos Santana, Efraín Hernández, Adalberto Suárez, Felipe Álvarez Miranda, José Schueg, Alberto Alonso, Nilo Delgado, Rodolfo Chirino, Juan Serrano Alamo, Santiago León, Luis Miranda, Tomas Valido, Miguel López, Lázaro Bustamante, Carlos Paredes, Nemesio Milian, Lázaro Cabrera, Osvaldo Cruz, Raúl Álvarez, Raúl Martínez, Ciprian Padrón, Domingo Pérez, Gerardo Hernández, José I. Delgado, Arcadio Martínez, Rene Zas, Lázaro Capdevila, Raúl Santos, José Ramos Lazo, Genaro Castro. 

Director: Ismael Salgado 

Matanzas 

Horacio García, Arnoldo Rodríguez, Ignacio Molinet, Gilberto Ruiz, Armando Sánchez, José Morgan, Ángel Hernández, Rafael Sio, Evelio Rodríguez, Rigoberto Estrada, Felipe Sánchez, Jorge Izquierdo, Jesús López, Juan A. Simón, Juan Martínez, Nivaldo Rosell, José Rodríguez, Pedro Blanco, Rubén Tieles, Julio Baró Soler, Inocente Aparicio, Marcial R, Rionda, Racial Valenzuela, Miguel Álvarez, Alfredo Beltrán, Isidro Borrego, Alberto Vera, Orestes Chávez, José A. Bringas, Orlando Albelo, Rodolfo Fernández, Gerardo Bravo. 

Director: Eduardo Rodríguez 

Oriente 

Eduardo Cuevas, Samuel Paisán, Walter Laborde, Mario Fernández, Martín Ferrer, Viriato Guerra, Armando Calzadilla, Rigoberto Rodríguez Carollo, Hermes Kindelán,Luis Mesigñak, Enrique Ramírez, Juan Hardy Pulles, Claudio Agüero, Braudilio Vinent, Gonzalo Castillo, Orlando Figueredo, Mario Ferrer, Gerencio Almenares, Andrés Hernández, Erol Correa, Israel Maturell, Jorge Díaz, Andrés Estrada, Luis Quintín Reina, Giraldo Almenares, Dulce M. Rodríguez, Lino Mendoza, Omar Laborde, Félix Ortiz, Osvaldo Odelín, Leonardo Sabourin, Hugo Marrero. 

Director: Antonio Sánchez 

Vegueros 

Isbel Chamizo, Arturo Díaz, Jesús Escudero, José R. Cordero, Juan Reyes, Luis Castro, Roberto Zayas, Leandro Hernández, Luis Gonzalez Linares, Quintín Suárez, Emilio Souchay, Juan Díaz Ferrer, Osvaldo Veliz, Fidel Linares, Bernardino Priel, Roberto Camejo, Luis Gómez, Lázaro Escandell, Luis Hernández, Miguel Iglesias, Emilio Salgado, Vicente Llano, Orlando Chamizo, Vicente Salgado, Pedro Pérez Álvarez, Pedro Zarabaza, Abelardo Gutiérrez, Tomas Castañeda,Florentino González, Adalberto Hernández, Juan Delgado, Jesús Guerra. 

Director: Francisco Quicutis 

Camaguey 

José Ramos Montalvo, Víctor Eugelles Camejo, Erinaldo Morales, Daniel Hernández, Eduardo Rodríguez, Orlando Sieres, Daniel Rodríguez, Francisco Bolaños, Rene Moya, Eusebio Cruz, Eugenio Córdova, Tomas Brown, Hugo Roque, Hugo Martino, Julio Hernández, Reinaldo Quevedo, Evaristo Hernández, Emerio Hernández, Julio Gutiérrez, Reinaldo Alsia Puig, Vicente Arribas, Yoire Bombona, Juan de Dios Calderón, Pedro Luis Hernández, Restituto Sánchez, Victor Eugelles Luiña, Rafael Cordero, Elpidio Jiménez, Francisco Milian, Reinaldo Rosell, Reinaldo Pernas, Félix M. Rodríguez. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/VII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274544" filename="VII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

VII Serie Nacional de Béisbol. Es la séptima edición del Campeonato Nacional de Béisbol en Cuba. En esta serie se elevó el número de equipos participantes a 12. 

Inicio 

Al principio algunos pensaron que mermaría notablemente la calidad del espectáculo, que no habría competencia reñida, y por ello, que disminuirían las concurrencias, pero sucedió todo lo contrario. Resultó que el torneo fue bastante reñido, se establecieron importantes marcas y se destacaron varias figuras estelares, con una cosecha formidable de novatos y por primera vez se sobrepasaron los dos millones de aficionados. 

Equipos Participantes 

Habana 

Lázaro Martínez, Raúl Sardiñas, Jesús Juffre, Pedro Chávez, Ernesto Sotolongo, Osvaldo Hernández, Antonio González, Rodolfo Puente, Germán Águila, Arturo Linares, Eulogio Osorio, Américo Santiesteban, Armando Capiró, Arturo Sánchez, Rigoberto Betancourt, Roberto Rodríguez, Julio Rojo, Ihosvany Gallegos, Serafín Zaldívar, Maximiliano Reyes, Andrés Liaño, Orlando Rubio, Franklyn Aspillada, Freddy César, Rolando Solís, Antonio "Chucho" Rubio, Leopoldo Valdés, Luis Barreiro, Antonio Jiménez, Pedro Rangel, René Salazar. 

Director: Juan Gómez Mazorra 

Industriales 

Ricardo Lazo, Julio Rodríguez, Herminio Mancebo, Mario González, Sixto Bolaños, Urbano González, Félix Rosa, Josué Sandoval, Jorge Trigoura, Julián Villar, Antonio Jiménez Casa del Valle, Raúl Reyes, Pablo Cruz, Humberto Silverio, Lázaro Cordoví, Rigoberto Sánchez, Heliodoro Sarduy, Walfrido Ruiz, Raúl López, Alfredo Street, Santiago Mederos, Ebaso Orta, Miguel A. Reyes, Manuel Hurtado, Hilario Cervera, Ángel García, Eduardo Ortega, Agustín Marquetti, Héctor Despaigne, Julio Soto, Jesús Pérez, Ángel Izquierdo. 

Director: José Miguel Pineda 

Azucareros 

Lázaro Pérez, Jesús Oviedo, Armando Dimas, Francisco Cantero, Owen Blandino, José Pérez, Emilio Madrazo, Daniel Rodríguez, Rafael González, Pablo Amador, Jorge Estrada, Diego Sile, Urbano Hernández, Ibrahim Martín, José A. Huelga, Rolando Macias, Aniceto Montes de Oca, Aquino Abreu, Rodoberto Pan, Andrés Leiva, Ronel Sardiñas, Tomás Ulloa, Antonio Muñoz, Juan C. Torres, José R. Sastre, Idel Cruz, Manuel Fernández, Reinaldo Torres, José R. Cruz, Raúl Sañudo, Rodolfo Salazar, Leonel García. 

Director: Pedro Pérez Delgado 

Mineros 

Ramón Hechevarría, Julio Quiala, Ramón Primelles, Juan Serrano, Andrés Telémaco, Otto Guerra, Víctor Ruíz, Martín Ferrer, Viriato Guerra, Fermín Laffita, Elpidio Mancebo, Eugenio Saldívar, José Toscano, Carlos González, Norge Sandó, Orestes Semanat, Eliécer Velázquez, Salvador Mora, Miguel Telémaco, Eulalio Morales, Godofredo Lavín, Gerencio Alármales, Rafael Araujo, Manuel Alarcón, Roberto Valdés, Roldán Guillén, Justino Gavilán, Braudilio Vinent, Gonzalo Castillo, Ceferino Zaldívar, Mario Fernández, Arturo González. 

Director: Roberto Ledo 

Las Villas 

Edgar Domínguez, Pedro Sánchez, Inocente Miranda, Oscar Piedra, Pedro Pérez, Estevan Pino, Francisco Carrillo, Luis Sarría, Enrique Oduardo, Silvio Montejo, Juan Díaz, Wilfredo Hernández, Juan Mirabal, Román Águila, Gaspar Legón, Carlos Gálvez, Carlos Agusti, Emilio López, Rolando Bacallao, José R. León, José Gómez, Gerónimo Arias, Sergio Mendoza, Alfredo Aveille, Adalberto Tiza, René López, Orestes Miranda, Dámaso Hernández, Arnaldo Hernández, Alfredo Borney, Modesto Verdura, Adolfo Rodríguez. 

Director: Pedro Jiménez 

Henequeneros 

Bárbaro Rosales, Gilberto Collazo, Guillermo Herrera, Tomas Soto, Félix Zulueta, Rafael Herrera, Miguel Álvarez, José Santiago, Enrique Romero Alfonso, Reinaldo Vento, Roberto Sotolongo, Edwin Walters, Wilfredo Sánchez, Orestes Noroña, Raúl González, Ramón Gómez, Andrés Herrera, Pedro Rodríguez, Gonzalo Herrera, Jesús Torriente, Manuel Rojas, Ernesto Alfonso, Félix Ramos, Carlos Manzano, Jesús López, Luis Fernández, Orestes Chávez, Roberto López, Gilberto Suárez, José M. Caballero, Mario Abreu, José Bringas. 

Director: Orlando Leroux 

Granjeros 

Oscar Ortega, Freddy Portilla, lcides Villafaña, Reinaldo Morales, Felipe Sarduy, Rolando Valdés, Vicente Díaz, José Capiró, René Vergara, Omar Cuesta, Eduardo Rodríguez, Miguel Cuevas, Félix Herrera, Asterio Zaldivar, Eduardo Morales, Félix Pérez, Astor Tarrago, Norberto Piña, Lázaro Santana, Gregorio Pérez, Julio Gutiérrez, Pelayo Franco, Francisco Milián, Manuel Cruz, Douglas Sorriba, Lázaro Estrada, Rafael Borras, Ricardo Niño, Elpidio Jiménez, Arnaldo Conde, Julio Blanco, Juan de Dios Calderón. 

Director: René Massip 

Orientales 

Israel Maturell, Saturnino Riera, Luis Bataille, José Muñoz, Carlos García, Guillermo Hernández, Erol Correa, Orlando Figueredo, Israel Boloy, Andrés Hernández, Edulman Cuevas, César Torres, Samuel Paisán, Gerardo Olivares, José García, Agustín Arias, Santiago Pérez, Juan Arzuaga, Manuel Despaigne, Carlos Canet, Mario Espinosa, Roberto Torres, Ernesto Verdecia, Emilio Vargas, Hermes Kindelán, Gerardo Bring, Rolando Castillo, Faustino Pantoja, Felipe Correa, Hugo López, Rolando Caraballo, Edelio Arias. 

Director: José Carrillo 

Camagüey 

Víctor Eugelles Camejo, Antonio Eugellés, José Ramos, Daniel Hernández, Dagoberto Pedroso, Julio Hernández, Jorge Hernández, Francisco Bolaños, Gilberto Landa, Abilio Amargo, Sandalio Hernández, Ángel Galiano, Reinaldo Quevedo, Dagoberto Mesa, Florentino Alfonso, Alberto Reyes, Oscar Romero, Arístides Calistre, Reinaldo Alsia Puig, Reinaldo Pernas, Jorge Arrojo, Pedro L Hernández, Yoire Fombona, Victor Díaz, Rafael Cordero, Mario Molina, Tomás Ruiz, José Prado, Evaristo Cárdenas, Pedro Cruz, Juan de Dios Morales, Antonio Valdéz. 

Director: Renato Puertas 

Matanzas 

Inocente Aparicio, Carmelo Suárez, Roberto Hernández, Lino Betancourt, Félix Isasi, Mario Mena, Martín Cárdenas, Reinaldo Isasi, Juan Dávalos, Marcial R, Rionda, José Morgan, Jesús Romero, Rigoberto Rosique, Orlando Albelo, Sergio Pérez, Francisco Calvo, Fernando Montalvo, Eladio Abreu, Felipe Sánchez, Santiago Campanería, Eleovel Guas, Pedro Alemán, Gaspar Pérez, Rafael Torres, Andrés Pereira, Rodolfo Fernández, Alberto Vera, Luis Lima, Isidro Borrego, Carlos Jiménez, Alfredo García, Rolando Tamayo. 

Director: Juan Breijo 

Vegueros 

Pedro Paz, Braulio Rodríguez, Isbel Chamizo, Arturo Díaz, Juan Delgado, Nilo Delgado, Felipe Álvarez, Pedro Delgado, Santiago León, Roberto Zayas, Eduardo Giralt, José R. Cordero, Jesús Escudero, Alejandro Valdés, Fidel Linares, Osvaldo Véliz, Luis Miranda, Miguel López, Bernardino Priel, Luis Hernández, Lázaro Escandel, Raúl Álvarez, Abelardo Gutiérrez, Miguel Echevarría, Tomás Valido, Raúl Santos, Pedro Pérez Álvarez, Emilio Salgado, José M. Martínez, Genaro Castro, Adalberto Hernández, Ciprián Padrón, Luis González. 

Director: Francisco Quicutis 

Pinar del Río 

Carlos Díaz, Felipe Díaz, Carlos Careaga, Efraín Hernández, Saturnino González, Lázaro Gómez, José Mesa, Emilio Souchay, Benito Benítez, Armando Miró, Juan Serrano, Luis Castro, Caridad Ibáñez, Nemesio Milian, Alfredo Hernández, Luis Gómez, Eduardo Rivera, Manuel Betancourt, Orestes Baró, Lázaro Figueroa, Eugenio Sandoval, Rolando Quicutis, Mario Carracedo, Alberto Cordero, Lázaro Capdevila, Domingo Pérez, Pedro Joaquín Pérez, Raúl Martínez, Omar Holmachea, José Fuentes, Orlando Chamizo, Pedro Pedro Gómez. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/VI_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274523" filename="VI_Serie_Nacional_de_Beisbol">

VI Serie Nacional de Béisbol. Es la sexta edición del Campeonato Nacional de Béisbol en Cuba, realizada en 1967. 

Cambios en la Serie 

En esta serie participan los mismos equipos de la edición anterior, excepto Henequeneros, en este lugar juega el equipo de Las Villas. Se mantiene el sistema de clasificación, de todos contra todos. 

Equipos Participantes 

Industriales 

Ricardo Lazo, Juan Dieppa, Lázaro Martínez, Jorge Trigoura, Urbano González, Germán Águila, Félix Rosa, Alejandro Martín, Elpidio Páez, Ernesto Sotolongo, Pedro Chávez, Antonio Jiménez, Agustín Marquetti, Pablo Cruz, Raúl Reyes, Maximiliano Reyes, Luis Sotolongo, Manuel Hurtado, Heliodoro Sarduy, Raúl López, Ángel García, Alfredo Street, Franklyn Aspillada, Orlando Rubio, Serafín Zaldívar, Santiago Mederos, Rigoberto Sánchez, Pedro Pérez Álvarez, Luis Castro, Alberto Lino, Jesús Barrero, René Salazar. 

Director: Fermín Guerra 

Orientales 

Ramón Echevarría, Julio Quiala, Miguel Pilotaje Telémaco, Cesar Torres, Miguel Cuevas, Andrés Pilotaje Telémaco, José García, Agustín Arias, José Carrerá, Norge Sando, Juan Serrano, Israel Marturell, Orlando Torres, Fermín Laffita, Enrique Ramírez, Félix Herrera, Hermes Kindelán, Elpidio Mancebo, Roldán Guillén, Justino Gavilán, Israel Boloy, Roberto Valdés, Santiago Hernández, Ernesto Verdecia, Lázaro Santana, José del Valle, Israel Boloy, Alfonso Pino, Emilio Vargas, Gerardo Bring, Ramón L. Picanes, Armando Zamora, Manuel Alarcón, Ernesto Verdecia, Ceferino Zaldívar, Mario Ferrer, Carlos García. 

Director: Roberto Ledo 

Occidentales 

Lázaro Pérez, Jesús Juffre, Osvaldo Cuesta, Arturo Linares, Eulalio Linares, Osvaldo Hernández, Antonio González, Felipe Álvarez, Luis Miranda, Guillermo Hernández, Ángel Suárez, Rubén Piloto, Américo Santiesteban, Eulogio Osorio, Fidel Linares, Osvaldo Véliz, Nemesio Milián, Rigoberto Betancourt, Andrés Liaño, Ihosvanny Gallego, Julio Rojo, Félix Smith, Emilio Salgado, Rafael Blanco, Walfrido Ruiz, Eugenio Sandoval, Raúl Álvarez, Cecilio Soto, Miguel Galán, Ángel Fuentes, Julian Villar, Armando Capiró. 

Director: Francisco Quicutis 

Centrales 

Inocente Aparicio, Bárbaro Rosales, Gilberto Collado, Lino Betancourt, Félix Isasi, Rafael Herrera, Luis Ortega, Martín Cárdenas, Ramón Gómez, Tomás Soto, Félix Zulueta, Juan Díaz, Rigoberto Rosique, Edwin Walters, Diego Silé, Wilfredo Sánchez, Raúl González, Rafael González, Gaspar Pérez, Jesús Torriente, Rafael Torres, Manuel Rojas, Román Águila, René López, Carlos Gálvez, José Herrera, Jesús Pérez, Ernesto Alfonso, Leonel García, Manuel Fernández, Gilberto Ruiz. 

Director: Juan Bregio 

Las Villas 

Jesús Oviedo, Edgar Domínguez, René Valdés, Inocente Miranda, Emilio Madrazo, Owen Blandino, Oscar Piedra, Oliverio García, José Pérez, Silvio Montejo, Enrique Oduardo, Wilfredo Hernández, Ibrahim Martín, Félix Bolaños, José Lugo, Urbano Hernández, Aquino Abreu, Modesto Verdura, Rolando Macías, Gaspar Legón, Ángel Gómez, Ronel Sardiñas, Elpidio Jiménez, Lázaro Estrada, José Antonio Huelga, Andrés Leiva, Rafael González Gay, Rodoberto Pan, Evelio Denis, Juan C. Torres,Armando Vera. 

Director: Pedro Jiménez 

Granjeros 

Antonio Urgellés, José Ramos, Freddy Portilla, Daniel Hernández, Rolando Valdés, Vicente Díaz, Jorge Hernández, Orlando Sieres, Omar Cuesta, Dagoberto Pedroso, Felipe Sarduy, Abilio Amargo, Ángel Galiano, Sandalio Hernández, Asterio Saldívar, Roberto Gómez, Félix Pérez, Florentino Alfonso, Alberto Reyes, Reinaldo Alsia Puig, Jorge L. López, Gregorio Pérez, Oscar Romero, Lázaro Santana, Francisco Milián, Víctor Díaz, Rodolfo Mederos, Oscar Sieres, Santiago Hernández, Norberto Pina, Horacio Zorrilla, Pelayo Franco. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Vitali_Klitschko" parent_folder="deporte" id="file19274662" filename="Vitali_Klitschko">

Categorías 

Vitali Klitschko 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo lleva mucho tiempo en desarrollo sin ser editado Necesita ser normalizado o mejorado. Cuando hayas mejorado el artículo borra esta plantilla. 

Vitali Klitschko Fue el primer campeón del mundo de boxeo profesional en posesión de un título de doctorado. El 31 de diciembre de 2004 le fue otorgado el título más importante de su país, el Héroe de Ucrania. En diciembre de 2013 fue nombrado campeón emérito por el Consejo Mundial de Boxeo debido a que su actividad política le impedía defender el título. 

Sumario 

Carrera deportiva 

Siendo un adolescente estaba obsesionado con las películas de Chuck Norris y Bruce Lee, pasión que le llevó a la práctica de las artes marciales, convirtiéndose en subcampeón de Europa en 1992. 

En el mundo del boxeo, con 24 años ya había sido campeón de Ucrania y plata mundial amateur en 1995. Un positivo por esteroides le dejó fuera de los Juegos de Atlanta, mandando Ucrania a su hermano Vladimir, quien ganaría el oro. 

El mayor de los Klitschko reinó en los pesados en tres décadas diferentes -ganó su primer título mundial en 1999 frente a Herbie Hide- y sólo cosechó dos derrotas. Ante Chris Byrd se tuvo que retirar en el noveno asalto por una lesión en el hombro cuando ganaba a los puntos y, en 2003, en el esperado duelo de colosos frente a Lennox Lewis, el árbitro detuvo el combate en el sexto round en vista de que no dejaba de emanar sangre de la ceja izquierda de Vitali, y el ucraniano ni veía por ese ojo. De nuevo estaba delante en las tarjetas. 

Se retiró inicialmente del boxeo en 2005 debido a las lesiones e influido por la Revolución Naranja que derivó en unos comicios presidenciales nulos en Ucrania. Por esta época Vitali se inmiscuyó en la política de su país, faceta que alternó con su regreso al boxeo en 2009. 

Definitivamente dejaría el deporte en 2012 

Combates 

Victorias 45 

Por nocaut 41 

Derrotas 2 

Logros deportivos 

Durante su carrera como púgil Vitali Klitschko fue campeón EBU, CMB y OMB de peso completo, y defendió con éxito dichas coronas en numerosas ocasiones. 

Al hacerse con el título del Consejo Mundial de Boxeo, Vitali y su hermano, campeón de la Federación Internacional de Boxeo, Organización Mundial de Boxeo y de la Organización Internacional de Boxeo, se convirtieron en los únicos hermanos campeones mundiales del peso pesado simultáneamente y en ese momento, en distintas organizaciones. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/V_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274522" filename="V_Serie_Nacional_de_Beisbol">

V Serie Nacional de Béisbol. Es la quinta edición del Campeonato Nacional de Béisbol en Cuba. 

Novedad de la serie 

Esta serie tiene como novedad que cambia el número de equipos participantes. En esta ocasión serán seis conjuntos: Industriales, Orientales, Henequeneros, Occidentales, Granjeros y Centrales. Se mantiene el sistema de clasificación, de todos contra todos. 

Equipos Participantes 

Industriales 

Ricardo Lazo, Lázaro Martínez, Jesús Juffré, Manuel Hurtado, Alfredo Street, Orlando Rubio, Maximiliano Reyes, Andrés Liaño, Santiago Mederos, Ihosvany Gallegos, Franklyn Aspillada, Inocente Álvarez, Rodolfo Diaz, Walfrido Ruiz, Rolando Quicutis, Elpidio Páez, Rodolfo Rivero, Pedro Chávez, Urbano González, Germán Águila, Antonio González, Eulalio Linares, Ramón Linares, Manuel Toledo, Alejandro Martín, Humberto Pozo, Eulogio Osorio, Antonio Jiménez, Euclides Hernández, Ramón Quijano, Ángel Fuentes, Ángel Suárez, Osvaldo Toledo, Agustín Marquetti, Osvaldo Priel. 

Director: Ramón Carneado 

Orientales 

Ramón Echevarría, Julio Quiala, Miguel Telémaco, Santiago Hernández, Roldán Guillén, Roberto Valdés, Ernesto Verdecia, Lázaro Santana, José del Valle, Justino Gavilán, Israel Boloy, Armando Zamora, Emilio Vargas, Ramón L. Picanes, Ángel López, Carlos González, Arístides Calistre, Gerardo Olivares, Andrés Telémaco, Vicente Díaz, Agustín Arias, José García, Martín Ferrer, Israel Martorell, Juan Arzuaga, Juan Serrano, Elpidio Mancebo, Felipe Sarduy, Hermes Kindelán, Fermín Laffita, Alfonso González, José Toscano, Roberto Alcántara, Reinaldo Quevedo, Luis Misigñak. 

Director: Roberto Ledo 

Henequeneros 

Bárbaro Rosales, Inocente Aparicio, Orestes Noroña, Gaspar Pérez, Rafael Torres, Ernesto Alfonso, Jesús Torriente, Santiago Pérez, Félix Ramos, Enrique Herrera, Julio Diviñó, Manuel Rojas, Luis Fernández, Marcial Rodríguez, Jesús Pérez, Tomás Soto, Félix Isasi, Rafael Herrera, José Pérez, Félix Zulueta, Martín Cárdenas, Orestes Roger, Pedro Drake, Francisco Calvo, Jesús Domeq, Alfredo Baró, Lino Betancourt, Rigoberto Rosique, Evelio Rodríguez, Mario Mena, Alfredo Beltrán, Andrés Herrera, Benito Márquez, Luis Naranjo. 

Director: Juan Breijo 

Occidentales 

Lázaro Pérez, Osvaldo Cuesta, Orlando López, Luis Acuña, Ángel García, Julio Rojo, Antonio Rubio, Raúl López, Arnaldo Hernández, Raúl Álvarez, Vicente Llano, Serafín Zaldivar, José M. Mesa, Pedro Pérez, Carlos Agusti, Oscar Reyes, Rigoberto Betancourt, Emilio Salgado, Mario González, Juan A. Pedroso, Osvaldo Hernández, Felipe Álvarez, Félix Rosa, Humberto Silverio, Osvaldo Reyes, Diosdado Valdés, Pedro Antón, Pablo Cruz, Fidel Linares, Santiago Scott, Tomás Martínez, Caridad Ibáñez, Raúl Reyes, Ruben Piloto, Lázaro Cordoví. 

Director: Gilberto Torres 

Granjeros 

Antonio Urgellés, José Ramos, Pablo Armenteros, Oscar Ortega, Gregorio Pérez, Oscar Romero, Reinaldo Alsia Puig, Julio Gutiérrez, Juan de D. Calderón, Heriberto Díaz, Alberto Reyes, Víctor Díaz, Francisco Milián, Mario Molina, Oscar Sieres, René Piñol, Leonel Martínez, Daniel Hernández, Rolando Valdés, Omar Cuesta, Jorge Hernández, Félix Urgellés, Elio Cuesta Pérez, Humberto Morffa, Eusebio Cruz, William Smith, Viriato Guerra, Miguel Cuevas, Abilio Amargo, Félix Herrera, Ángel Galiano, Rubén Pérez, Sebastián Danel, Roberto Martínez, Eduardo Morales. 

Director: Juan Gómez 

Centrales 

Armando Vera, Jesús Oviedo, Abel Hernández, Gilberto Collado, Aquino Abreu, Román Águila, Rolando Macías, Carlos Gálvez, Luis Jácome, Ronel Sardiñas, Miguel La Rosa, Luis Lima, Gaspar Legón, Vladimir García, Mateo Hernández, Isidro Borrego, Emilio López, Esteban Jiménez, Fidel Fuentes, Mariano Álvarez, Emilio Villavicencio, Ramón Fernández, Juan E. Pacheco, Francisco Cantero, Otto Jústiz, Inocente Miranda, Roberto Rodríguez, Francisco Lavin, Owen Blandino, Edwin Walters, Ricardo Mesa, Juan Díaz, Raúl González, Jesús Romero, Wilfredo Hernández, Juan Mirabal. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XIII_Campeonato_Mundial_de_Atletismo" parent_folder="deporte" id="file19274505" filename="XIII_Campeonato_Mundial_de_Atletismo">

Participaron un total de 202 países y 1 945 atletas[1]. Obtuvieron medallas 41 países y puntearon 66[2]. Las tres primeras naciones, por cantidad de preseas y por puntos, fueron Estados Unidos, Rusia y Kenya, en ese orden. 

En el evento se implantó un Récord mundial, en la última jornada, en el Relevo 4x100 masculino, por parte de Jamaica, con registro de 37.04 segundos. 

Instalaciones deportivas 

La sede principal del evento fue el Estadio de Daegu, así como 20 estadios y zonas próximas a la instalación que se utilizaron para los entrenamientos. La capacidad de alojamiento fue para unas 4 430 personas. 

Símbolos 

Mascota 

Mascota Sarbi 

La mascota seleccionada es un perro nombrado Sarbi, de raza Sapsal-gae, originario de la región de Daegu. Popularmente es considerado como una fuente de buena suerte y fortuna[3] 

Logo 

El logo oficial fue realizado de acuerdo a la marca y guía de estilo proporcionados por la IAAF; muestra las curvas de una pista de atletismo, que simbolizan el movimiento continuo del deporte. Los elementos propios del evento incluyen ocho flechas volantes que convergen en un punto, que representan la energía del Viento, la simetría y el intercambio entre las culturas de Daegu y el resto del mundo; esto, junto a los colores de dicha figura y el fondo azul, significan el compromiso de la ciudad con la ecología y el medio ambiente. Además las flechas incluyen unos puntos que simbolizan a los atletas y oficiales. También, hay un atleta en dirección a la meta, el cual fue elaborado con retoques de estilo oriental[4] 

Tema oficial 

El tema oficial es Let's go together, interpretado por los cantantes Insooni y Gak Huh. Fue compuesto por Myongsu Shin, y la parte lírica estuvo a cargo de Hyonbo Shim, en la versión coreana, y Jay, en la versión en inglés.[5] 

Premios en metálico 

Los récords del mundo que se consiguen en este evento son retribuidos con un premio de 100 000 dólares aportado por dos de los patrocinadores de la IAAF y TDK para los hombres y Toyota para las mujeres. La IAAF precisó que para tener derecho a premio en metálico era preciso batir el récord mundial, no bastaba con igualarlo.[6] 

Desarrollo del Evento 

Primera jornada 

Kenya hizo historia en la jornada inicial del Campeonato Mundial de Daegu al copar el podio de los 10 000 metros planos y el maratón para mujeres. En los diez kilómetros, Vivian Jepkemoi Cheruiyot mostró gran fortaleza en los últimos metros para terminar primera con tiempo de 30:48.98 minutos, por delante de sus compatriotas Sally Kipuego (30:50.04) y Linet Masai. 

La cuarta posición correspondió a otra fondista keniana, Priscah Jepleting Cherono, quien junto a sus compatriotas hicieron una carrera de equipo que le permitió a su país copar el podio de premiación. 

Segunda jornada 

Oscar Pistorius 

En la segunda jornada del Mundial de Daegu ocurrieron tres hechos que pasarán a la historia del Atletismo, junto con los medallistas de ese día: la histórica carrera del doble amputado sudafricano Oscar Pistorius, primer discapacitado en competir en un mundial absoluto de la IAFF, que logró clasificar a las semifinales de forma directa, con crono de 45.39 segundos[8]; el abandono del multicampeón etíope de los 10 000 metros planos, Kenenisa Bekele, que corría con una "wild card" de la IAFF luego de estar ausente durante todo el año 2010[9]; y la descalificación en la final de los 100 metros del superfavorito jamaicano Usain Bolt, por una arrancada en falso[10]. 

La norteamericana Brittney Reese ganó medalla de oro durante el segundo día de competiciones, en el Salto de longitud, con una marca de 6.82 metros, con la cual logró conservar la corona mundial que poseía desde el campeonato anterior[11] Asimismo, obtuvo medalla de oro, la china Yanfeng Li, en el lanzamiento del disco, donde mostró gran estabilidad por encima de los 65 metros, y se coronó, finalmente, con 66.52 metros[12]. También ganaron el título mundial Ibrahim Jeilan (27:13.81), en los 10 000 metros planos, para mantener la supremacía de los etíopes amenazada por el abandono de Kenenisa Bekele; y el jamaicano Yohan Blake, quien resultó favorecido en los 100 metros por la descalificación en la final de su coequipero Usaint Bolt. 

Por último, se impusieron el ruso Valeri Borchin, en la Marcha a 20 km[13] y el norteamericano Trey Hardee, en el Decatlón[14]. Ambos ratificaron los pronósticos premundialistas, que los daban como favoritos para imponerse en Daegu. 

Tercera jornada 

Valerie Adams 

El tercer día del mundial será también recordado por la descalificación de otro grande del atletismo, el recordista mundial de los 110 metros con vallas, Dayron Robles, quien al terminar la carrera fue anunciado como ganador[15] y poco después descalificado por un roce con el chino Liu Xiang[16][17]. La descalificación del cubano dejó la medalla de oro en manos del norteamericano Jason Richardson, quien había cruzado tras él la línea de meta. 

Destacó en la jornada el veterano japonés Koji Murofushi, campeón olímpico en Atenas quien a los 36 años alcanzó el primer oro mundialista de su carrera, al imponerse en la final del lanzamiento del martillo con una notable superioridad. Murofushi ganó con un lanzamiento de 81.24 metros y sumó su tercera medalla en mundiales de atletismo tras haber sido plata en Edmonton 2001 y bronce en París 2003[18] 

La mejor balista del mundo, la neozelandesa Valerie Adams, anteriormente apellidada Vili, consiguió su tercer título mundial consecutivo. Valeri se despidió de la afición con un largo envío de 21.24 metros que rompió el récord vigente para el torneo[19]. En la garrocha se impuso el polaco Pawel Wojciechowski, quien sostuvo un duelo individual con el inexperto cubano Lázaro Borges, quien batió el récord nacional de su país y se quedó finalmente con la medalla plateada[20]. 

En la esperada carrera de los 100 metros planos para damas se impuso la estadounidense Carmelita Jeter, quien a pesar de poseer algunas de las mejores marcas de la historia nunca había podido ganar un mundial de atletismo[21]. En los 400 metros la atleta de Botsuana, Amantle Montsho, dio a su país la primera medalla en mundiales con una marca de 49.56 y se llevó, de paso, el título en un mano a mano con la estadounidense Allyson Felix, tres veces campeona de 200, que intentaba doblar medallas[22]. 

Cuarta jornada 

Fabiana Murer 

En el salto con pértiga para mujeres se impuso la brasileña Fabiana Murer con 4.90 metros. Esto produjo un gran revuelo en la prensa brasileña, pues se trataba del primer oro en mundiales de atletismo para el país sudamericano[23]. La recordista rusa Yelena Isinbayeva dio la nota negativa al quedar fuera del podio como le había sucedido en el XII Campeonato mundial de Atletismo. 

En el lanzamiento del disco para hombres triunfo sin dificultad el alemán Robert Harting, quien ratificó su título mundial conquistado dos años antes en Berlín. Harting fue un fácil triunfador en la prueba lanzado tres veces por encima de los 68 metros mientras los otros medallista no lograban alcanzar los 67 metros[24][25]. 

En la pista venció el mejor hombre de los 800 metros planos, el kenyano David Lekuta Rudisha, quien ratificó los pronósticos que lo daban como favorito precompetencia[26]; en los 3000 metros con obstáculos se impuso la rusa Yuliya Zaripova, quien realizó la mejor carrera de su vida parando los relojes en 9:07.03.[27]. La última medalla dorada correspondiente a las pruebas de pista del día se la llevó el granadino Kirani James, campeón mundial juvenil, quien remató sobre la meta al líder de la temporada LaShawn Merrit en los 400 metros planos[28]. En esta final como nota curiosa del certamen corrieron dos hermanos gemelos, los belgas Kevin y Jonathan Borlée, el primero de los cuales logró colgarse la presea de bronce. 

El heptatlón deparó una de las competencias más cerradas de la historia. El duelo entre la británica Jessica Ennis y la rusa Tatyana Chernova, sólo se decidió en la última prueba del evento múltiple, los 800 metros planos. En ésta la rusa pudo mantener la ventaja que había conseguido en la jabalina, prueba en la que Ennis había estado muy mal perdiendo prácticamente la medalla de oro[29]. 

Quinta jornada 

Fue planificada como una jornada de descanso general, para que la aprovechasen los atletas que doblaban eventos, por lo que sólo se disputó un juego de medallas, el correspondiente a la Marcha de 20 Km para mujeres. En dicha competencia no hubo sorpresas, pues venció la rusa Olga Kaniskina, ganadora de los campeonatos mundiales anteriores, quien fue escoltada en el podio por la china Hong Liu, medalla de plata, y su compatriota Anisya Kirdyapkina[30] 

Sexta jornada 

Ezequiel Kemboi 

En la competencia de triple salto, la campeona vigente Yargelis Savigne sólo pudo saltar en una ocasión en la final y tuvo que retirarse por lesión, por lo que terminó en la sexta posición. La medalla de oro fue conquistada por la ucraniana Olha Saladuha, a quien le bastó su primer salto de 14.94 para imponerse al resto de las competidoras[31]. 

En otras finales de la jornada, el norteamericano Jesse Willians se coronó en el salto de altura con una marca de 2.35 metros, y el kenyano Ezequiel Kemboi reinó en los tres mil metros con obstáculos (8:14.85 minutos). 

También la estadounidense Lashinda Demus venció en los 400 metros con vallas con excelente crono de 52.47 segundos, y sorpresivamente la norteamericana Jennifer Barringer dominó 1 500 metros con tiempo de 4:05.40[32]. 

Séptima jornada 

Fue de todas las celebradas hasta ese momento la mejor, por la calidad de las marcas conseguidas y lo reñido de las competencias, sobre todo en la bala para hombres y la jabalina para mujeres. En la impulsión de la bala el joven alemán David Storl logró en dos ocasiones batir su marca personal para llevarse sorpresivamente la medalla de oro con una marca de 21.78 metros[33]. En la jabalina para mujeres, en una de las competencias más reñidas de la historia de la especialidad se impuso la rusa Maria Abakumova, quien alcanzó un excelente registro de 71.99 metros que resultó récord para campeonatos del mundo, dejando detrás a la checa Barbora Špotáková, quien en el lanzamiento anterior había logrado otra gran marca con 71.58[34]. 

En los 5 000 metros planos se ratificó el reinado alcanzado por las kenyanas en las últimas competencias, pues en una carrera que devino un enfrentamiento de equipos con Etiopía, se llevaron oro y plata, dejando a una de las grandes Meseret Defar en bronce[35]. 

El relevo 4 x 400 metros fue ganado por el equipo norteamericano en una de las carreras más cerradas de los últimos años, con una fuerte oposición del relevo sudafricano que no incluyó a Pistorius ante la entrada de su compatriota LJ van Zyl[37]. El relevo estadounidense cerró de esta forma un brillante ciclo de diez títulos consecutivos en mundiales. 

La otra gran actuación del día fue protagonizada por el norteamericano Dwight Phillips, un gran saltador, que venía de una temporada mediocre, pero que se llevó su cuarto título mundial de forma categórica, empatando con el cubano Iván Pedroso como máximo ganador de la especialidad en la historia de los mundiales de atletismo[38]. 

Octava jornada 

Sally Pearson 

En la mañana se efectuó la competencia de Marcha para hombres sobre la distancia de 50 Km, la prueba más agotadora del atletismo, en la cual los rusos volvieron a hacer el 1 - 2, como ya había sucedido en la Marcha 20 Km[39]. 

Ya en la jornada competitiva nocturna se alcanzaron excelentes cronos en la pista, al contrario de lo que había sucedido hasta en ese momento en el Mundial: Usain Bolt, que había sido descalificado en los 100 metros no dejó lugar a dudas en que era el hombre más rápido del momento, al imponerse en los 200, en una carrera muy rápida en la que se hicieron cuatro tiempos por debajo de los 20 segundos[40]. También en los 100 metros con vallas, la jovencita australiana, Sally Pearson, logró la mejor marca de su vida, parando el reloj en 12.28 segundos, un tiempo que no se conseguía desde hacia 20 años y estableciendo récord para campeonatos del mundo de atletismo[41]. Finalmente, Kenya volvió a hacer el 1 - 2 en la definición de los 1 500 metros planos para hombres[42] y el relevo norteamericano de los 4 x 400 metros para mujeres mantuvo fácilmente su supremacía histórica, ante Jamaica y Rusia, segundo y tercer lugar por ese orden[43]. 

En las pruebas de campo de la jornada se impusieron la rusa Anna Chicherova[44],líder de la temporada en salto de altura y, sorpresivamente el alemán Matías de Zordo, quien dejó en plata al favorito noruego Andreas Thorkildsen, en una competencia discreta en que las marcas se mantuvieron muy alejadas de los mejores registros históricos[45] 

Las primeras medallas para el país anfitrión llegaron en disciplinas de exhibición no punteables, cuando los atletas discapacitados Yoo Byung-hoon y Dong-ho Jung, ganaron plata y bronce en el 400 metros T53 detrás del australiano Richard Colman[46]. En la otra prueba para deportistas discapacitados que se incluyó en el programa de Daegu, los 800 metros T54 para damas, venció la veterana canadiense Diane Roy[47]. 

Novena jornada 

Relevo 4x100 de Jamaica posa junto al récord mundial 

En la última jornada competitiva del mundial se logró el primer récord del mundo de todo el evento en el relevo 4 x 100 para hombres, en el que se impuso la cuarteta de Jamaica, encabezada por el campeón de los 200 metros Usain Bolt, y de la que tomaron parte también Nesta Carter, Michael Frater y Yohan Blake (campeón de los 100 metros planos). 

Francia, en un espectacular cierre, alcanzó la plata con 38.20 segundos y Saint Kitts y Nevis completó el podio (38.48). El equipo estadounidense, que era junto a Jamaica, una de las grandes atracciones de la prueba, no terminó la carrera por un tropezón en la última sacó también de las medallas al relevo británico y al trinitario[48]. 

Del resto de la jornada se destacó la conquista de su segundo mundial consecutivo para el kenyano Abel Kirui en la maratón[49], donde además su equipo conquistó la Copa del Mundo y el espectacular salto del norteamericano Christian Taylor, (17.96 metros) que lo llevó a colgarse la medalla de oro y convertirse en el quinto mejor hombre en la historia de la especialidad[50]. 

Dopaje 

En este mundial se aplicó el Juego limpio, la Federación Internacional de Atletismo puso en marcha el más ambicioso programa antidopaje de la historia del deporte, con controles de sangre de todos los participantes, con toma de muestras en la Villa de Atletas. 

Solo dos atletas, la portuguesa Sara Moreira y el coreano Lim Hee-Nam, dieron "resultados analíticos anormales" en los 468 controles urinarios realizados en Daegu[51]. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XIII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274552" filename="XIII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XIII Serie Nacional de Béisbol. Es la decimotercera edición del Campeonato de Béisbol Cubano. 

Inicio 

Como en la serie anterior, la presente cuenta con 14 equipos. 

Equipos participantes 

Habana 

Armando Capiró, Pedro Medina, Bárbaro Garbey, José R. Cabrera, Manuel Mederos, Leopoldo Márquez, Rodolfo Puente, Felipe Álvarez, Héctor Mena, Ubaldo Álvarez, Roberto Salazar, Gabriel Ventura, Manuel Barrueta, Rogelio Montes de Oca, Pablo Díaz, José E. González, Rafael Blanco, Oscar Martínez, Andrés Pérez, Luis Cárdenas, Manuel Rivero, Bárbaro Muñoz, Antonio Jiménez Ruiz, Ramón Villabrille, Ernesto Cobas, Gilberto de Armas, Ricardo Ramos, Tomás Castañeda, Juan Amaro, José A. Mendia, Reinaldo Herrera. 

Constructores 

Luis Barreiro, Reinaldo Linares, Agustín Marquetti, Dagoberto Echemendía, Rogelio Mediavilla, Raúl Reyes, Pedro Peñalver, Antonio Suárez, Bernardo González, Idelfonso Medina, Alfredo Ramírez, Alberto Brito, Juan A. Pedroso, Rolando Gum, Urbano González, Florentino González, Lázaro Linares, Pedro L. Vochot, Gerardo Egües, Osvaldo Farias, Cecilio Amat, Enrique Lanza, Manuel Valdés, Eduardo Llano, Vladimir Pérez, Rigoberto Betancourt, Roberto Rodríguez, Jesús Fazas, Alberto Cordero, Erasmo Bueno, Alejandro Bustamante. 

Azucareros 

Miguel Pérez, Leonel Sánchez, Antonio Muñoz, Rolando Macías, Héctor Olivera, Alfredo Aveille, Luis Vara, Pedro Rodríguez, Osvaldo Oliva, José Zamora, Arnaldo Hernández, Rigoberto Rodríguez, Víctor Muñoz, Adolfo Borrel, Sergio Ferrer, Juan A. Simón, Ismael Soto, Roberto Ramos, José R. Sastre, Alfonso Martínez, Lázaro Pérez, Sandalio García, Miguel Vázquez, Leonel García, José R. León, Antonio Simo, Claro Villa, Conrado More, Reinaldo Manso, Rolando Sánchez, Raúl Linares, Jorge Menéndez. 

Granjeros 

Yoire Bombona, Lázaro Santana, Benjamín Álvarez, Vicente Díaz, Ramón Cordero, Sandalio Hernández, Anselmo Hernández, Eduardo Cuesta, Miguel García, Miguel Fiz, Ernesto Alfonso, Ángel Castillo, Máximo Pérez, Porfirio Pérez, Justo Santos, Francisco Bolaños, Fñelix Bages, José Ramos, José Navarro, Omar Fraga, Julio Hernández, Oscar Romero, Santiago Hernández, Carlos Triana, Pedro González, Jorge Barreto, José Sánchez, Benigno Hurtado, Manuel Álvarez, Pedro Lugo. 

Serranos 

Gerardo Gómez, Alfredo Pozo, Fernándo García, Juan R. Gómez, Jorge Francis, Romilio Romero, Jorge Causillo, Agustín Arias, Agustín Lascaille, Ricardo Santiesteban, Ricardo Bent, Jorge Stable, Wilfredo Hernández, Juan Dranguet, Alfonso Castillo, William Mendoza, Osvaldo Avilés, Modesto Larduet, Julio Quiala, Reynaldo Wilson, Miguel Pérez, Braudilio Vinent, Rafael Castillo, Ariel Martínez, José Brizuela, Roberto Chapman, Roldán Guillén, Raúl Villalón, Gumersindo Salazar, Wilfredo Soto, Luis Antunez, Humberto González, Raúl Machet, Osberto Llopiz. 

Camagüey 

Vicente Marín, Orlando Sieres, Eusebio Cruz, Omar Cuesta, Felipe Sarduy, Miguel Cuevas, José Prado, Julián Varona, Pedro Cruz, René Moya, Félix Booth, Andrés Palacios, Rolando Valdés, Armando Quintero, Ricardo Nino, Luis Aguilera, Omar Carrero, Alfredo Roque, Gaspar Legón, Juan Pérez, Manuel Cairo, Mario Cuesta, Ángel Ramírez, Andrés Hernández, Jorge Montalvo, Roberto Reynaldo, Rodolfo Curro, Silverio Suárez, José Docampo, Reinerio Oramas, Vladimir Calero. 

Industriales 

Manuel Hurtado, Rey V. Anglada, Andrés Capote, Eulogio Osorio, Julián Villar, Arturo Linares, Lázaro Martínez, Orlando Santana, Juan Chávez, Antonio Jiménez, Omar Pérez, Leonardo Villa, Carlos Cerero, José Sierra, Germán Águila, Jorge Tamayo, Roberto Cruz, Walfrido Páez, Ramón Luna, Mario Lamar, Julio Soto, Santiago Mederos, Mario F. Ramírez, Gerardo Hernández, José Reyes, Radames Maceo, Reineri Amaro, Pedro Izquierdo, Dámaso Ordóñez, Gustavo More, Cristóbal Arenal, Enrique Castrazana, René Barroso, Elio López. 

Orientales 

Felipe Correa, Elpidio Mancebo, Fermín Laffita, Ángel Martínez, Andrés Telémaco, Ramiro Tamayo, Carlos González, Asterio Zaldívar, Oscar Rodríguez, Bismark Fernández, Manuel Moya, Orlando Figueredo, Manuel César, Eusebio Bravo Freddy Portilla, Orestes Semanat, Godofredo Lavín, Gregorio Pérez, Eliécer Velázquez, Rolando Carballo, Luis Q. Reina, Pedro Quintero, Roberto Elias, Norge Moreira, José Reuco, Humberto Montada, Felipe Cervantes, Antonio Campos, Héctor Suárez. 

Vegueros 

Alfonso Urquiola, Leonildo Martínez, Bienvenido Castañedo, Osvaldo Véliz, Ángel Duvalón, Giraldo Iglesias, Pedro A. Morales, Felipe Álvarez, Arturo Díaz, José Martínez, Roilán Hernández, Juan Castro, Mario Pedroso, Ladislao Lavastida, Jesús Guerra, Miguel A. Rodríguez, Diego Mena, Reinaldo Oliva, Ciprián Padrón, Rogelio García, Adalberto Herrera, Julio Romero, Lázaro Abreu, Pablo Concha, Juan Hernández, Raúl Solano, Miguel A. Sánchez, Juan Salgueiro, Jesús Camejo, Leonardo González, Raúl Lazo, Ángel Perojo. 

Pinar del Río 

Servando García, Lázaro Cabrera, Jesús Escudero, Reinaldo Cuellar, Rodovaldo Esquivel, Rodolfo Chirino, Miguel López, Hiram Fuentes, Fernando Hernández, Roberto Zayas, José M. Serrano, Dionisio Pino, Eduardo Laza, Santiago León, Bonifacio Hernández, Caridad Lorente, Juan C. Oliva, Ángel Gómez, Maximiliano Gutiérrez, Félix Pino, Isbel Chamizo, Marcelino Vázquez, Mario Negrete, Arcadio Martínez, Genaro Castro, Heliodoro Guerra, José A. Martínez, Rodolfo Medina, Israel Navarrete, Vicente Salgado, Rolando Serrano, Rafael Hernández. 

Las Villas 

Pablo U. Sánchez, José Gómez, Rodolfo Álvarez, Felipe Lazo, Emilio Madrazo, Ramón Alvarado, Owen Blandino, Javier Carbonell, Luis Jova, Alberto Martínez, Rubén Noriega, Valentín León, Silvio Montejo, Pedro Corcho, José Rodríguez, Enrique Oduardo, Isidro Pérez, Rolando Figueroa, Miguel García, Félix Reyes, Pablo Maderos, Gilberto González, César Valdés, José Rivalta, Andrés Leyva, Francisco Perdigón, Manuel Rodríguez, César Pérez, Carlos García, Aquino Abreu, Rolando Herrada, Enrique Crespo, Roberto González, Rafael Rojas, Jesús Socarrás, Roberto García, Aniceto Montes de Oca, José A. Huelga. 

Matanzas 

Wilfredo Sánchez, Ramón Gómez Pedroso, José Morgan, Antonio Hernández, Mario Domecq, Armando Sánchez, Pedro Rodríguez, Israel Delgado, Rigoberto Estrada, Lázaro Peñalver, Evelio Hernández, Osvaldo Rosell, Víctor González, Orestes Noroña, Ramón Gómez Bardaza, Reinaldo Isasi, Gaspar Pérez, Pablo Salceiro, Rogelio Lamar, Luis Ortega, Luis Fernández, Mario Bello, Lázaro Ipina, Manuel Rojas, Jorge Pedroso, Lázaro Alonso, Roberto López, Jorge Padilla, Juan Bocalandro, Pedro Dimas, Germán Muñoz, Rubelman Acosta, Tomás Valor. 

Mineros 

Ramón Echevarria, Pablo Espinosa, Osvaldo Calzada, Israel Maturell, Manuel Villa, Hermes Kindelán, José García, Erol Correa, José Rodríguez, José Dranguet, José Ravilero, Heriberto Arboláez, Modesto Licea, Juan Díaz, Blas Mayeta, Jorge M. Magarino, Ramón Otamendi, Bragin Asseff, Luis Valdés, Mario Fernández, Pedro Mc Callum, Joaquín Ledo, Rafael Toledo, Israel Bataille, Roberto Valdés, José A. López, Néstor Vega, Luis González, Lázaro Cintra, Alfonso Reyes, Bárbaro Martínez, Roberto Román, Francisco Gil, Ubalerio Rojas, Francisco Velázquez, Ramón San Juan, Pedro L. Sánchez, Héctor Cortina, Miguel A. García, César Pérez. 

Henequeneros 

Estanislao Sánchez, Rigoberto Rosique, Jesús Bello, Félix Isasi, Alfredo Herrera, Carlos Hoyos, Gerardo Rionda, Fernándo Sánchez, Juan C. Ulacia, Ángel Hernández, Jorge Franco, Alberto Hecheverría, Cipriano Forcades, Pedro Hernández, Guillermo Herrera, Bienvenido Trujillo, Alberto Torriente, Lázaro Rodríguez, Orlando Quitante, Jesús Fors, Juan Cuesta, Alfredo García, Adolfo García, Orlando Querol, Juan Santos, Gilberto Suárez, Carlos Jiménez, Eduardo de la Torre, Dagoberto Rodríguez, Leonardo Hernández, Raciel Valenzuela, Pascual Ponce, Martín González, Juan J. González, Eduardo Terry. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/XII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274514" filename="XII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XII Serie Nacional de Béisbol. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol. 

Inicio 

En esta serie participaron 14 equipos por primera vez. 

Equipos participantes 

Industriales 

Lázaro Martínez, Leonardo Vilá, Osvaldo Cuesta, Santiago Mederos, Manuel Hurtado, Walfrido Ruiz, Rigoberto Sánchez, Juan Chávez, Pedro Izquierdo, José Reyes, Ricardo Borges, Elpidio Páez, Pablo Pozo, Arturo Linares, Julio Soto, Carlos Cepero, Bienvenido Ceballos, Germán Águila Mesa, Roberto Cruz Quesada, René Bello, Julián Villar, Antonio Jiménez Casa del Valle, Eulogio Osorio Patterson, Omar Pérez, Jesús Borrero, Mario Felipe Ramírez, Bruno Couzo, José M. Jáuregui, Rey Vicente Anglada, Elio López, Orlando Santana, Arturo Jiménez, Pedro Peñalver. 

Pedro Medina, Carlos Díaz Martínez, Bárbaro Muñoz, Antonio Jiménez Ruiz, Julio Rojo, Felipe Álvarez Valdez, Andrés Liaño, Ricardo Ramos, Oscar Martínez, Ramón Villabrille, Gerardo Hernández Suárez, Gilberto de Armas, Manuel Rivero, José Ramón Cabrera, Ubaldo Álvarez, Rodolfo Puente, Gabriel Ventura, Rogelio Montes de Oca, Manuel Mederos, Enrique Aballí, Armando Capiró, Pablo Díaz, Roberto Salazar, Héctor Mena, Juan Molina, Rogelio Mediavilla, Héctor Camejo, Gregorio Martínez, Antonio Perdomo, Reinaldo Terry, Nivaldo Santamaría, Leopoldo Márquez, Emilio Ferro. 

Lázaro Pérez, Juan Ángel Simón Guerra, Alberto Martínez, Antonio Muñoz, Alfonso Martínez, Osvaldo Oliva, Pedro Jova, Adolfo Borrel, Alfredo Aveillé, Leonel Sánchez, Enrique Eduardo, Luis Vera, Armando Hernández, Ibrahim Martín, José Rodríguez Águila, Rolando Macías, Sergio Ferrer, Leonel García, Rodoberto Pan, José Ramón Sastre, Héctor Olivera, William González, Roberto Mendoza, Luis Armenteros, Roberto Ramos, Víctor Muñoz, Ramón E. Rodríguez Alvarado, Raúl Linares, Jorge Luis Tuero, Ismael Soto, Reinaldo Manso. 

Director: Pedro Pérez Delgado 

Constructores 

Gerardo Egües, Jesús Juffré, Pedro L. Vichot, Bernardo González, Florentino González Vales, Rigoberto Betancourt, Ihosvany Gallegos, Luis Barreiro, Alberto Brito, Alfredo Ramírez, Mario Rodríguez, Eduardo Llano, Maximiliano Reyes, Agustín Marquetti, Rolando Gum, Antonio Suárez, Manuel González Palenzuela, Urbano González, Juan A. Pedroso, Félix Rosa, Raúl Reyes, Reinaldo Linares, Osvaldo Farías, Juan R. Rivera, José Mayarí, Mario Lamar, Alejandro Bustamante, Manuel Casuso, Enrique R. Lanza, Ignacio León, Armando Sotolongo, Dagoberto Echemendia, Sergio Vidabul, Miguel A. González Sierra. 

Director: Juan Gómez Mazorra 

Camagüey 

Pedro Cruz, Vicente Marín, Alberto Hernández Ortiz, Juan Pérez Pérez, Gaspar Legón, José Cruz Castellanos, Alfredo Roque, Ricardo Niño, Juan Riscal, Omar Carrero, Víctor Eugellés Luiña, Armando Quintero, Julián Varona, Felipe Sarduy, Angel Almanza, René Moya, Pascual Gainza, Omar Cuesta, Orlando Sieres, Mario Cuesta, Miguel Cuevas, Reinaldo Rossel, Eusebio Cruz, José M. González Hernández, Julio A. Hernández Pedroso, Vladimir Calero, Domingo Cordero, Félix Booth, Andrés I. Hernández Morales, Andrés Palacios. 

Director: Jorge Hernández 

Oriente 

Freddy Portilla, Godofredo Lavín, Miguel Martínez Cuéllar, Orlando Figueredo, Gregorio Pérez, Eliécer Velázquez, Gerardo Bringas, Orestes Semanat, Pedro González Peregrino, Humberto Montada, Enrique Solórzano, Víctor González Rodríguez, Ariel Martínez, Elpidio Mancebo, Emiliano Martín, Leónidas Durán, Armando Calzadilla, Eusebio Bravo, Enrique Shaw, Oscar Rodríguez, Norge Sandó, Fermín Laffita, Asterio Zaldívar, Carlos González Mola, Bismark Fernández, Miguel Castellanos, Antonio Valentín, Elio Gonzalez, José Reuco, Angel Martínez, Pedro Quintero, Ricardo Despaigne, José Rodríguez Lambert, Gerardo Gómez. 

Julio Quiala, Modesto Larduet, Jorge Stable, Braudilio Vinent, Jorge Franco, Juan Enrique Ferrer, Rafael Castillo, Luis M. Verdecia, Raul Villalón, Humberto González, Reinaldo Wilson, Alfredo Pozo, Modesto Licea, Agustín Lescaille, Wilfredo Hernández Rojas, Agustín Arias, Sabino Roberts, Juan Dranguet, Heriberto Arboláez, Erol Correa, William Mendoza, José Valiente, Jorge Francis, Fernando García, Roberto Román, Andrés Moya, José Brizuela, Manuel César, Osvaldo Avilés, Ricardo Santiesteban, Evelio Correa, Gerardo Simón Limonta. 

Director: Roberto Ledo 

Granjeros 

José A. Ramos Montalvo, Máximo Pérez, Reinaldo Andrade, Oscar Romero, Pedro González Medina, Lázaro Santana, Lorenzo Solís, Arcadio López, Modesto Gil, José Sánchez Andrés, Yoire Fombona, Juan de Dios Morales, Félix Bages, Daniel Hernández, Francisco Bolaños, Angel Castillo, Omar Fraga, Vicente Díaz Martínez, Ernesto Alfonso Miranda, Miguel García Sotolongo, Eduardo Cuesta, Santiago Hernández, Angel Galiano, Elpidio Jiménez, Daniel Martínez, Juan J. Santín, Rene Vázquez, Luis Jiménez Rojas, Ángel Ramírez, Miguel Fish, Manuel Cairo, Pedro Lugo, Jorge Luis Cuevas, José Díaz Hernández. 

Arturo Díaz, Juan J. Álvarez Lago, José A. Martínez Mesa, Emilio Salgado, Julio Romero, Jesús Guerra, Adalberto Herrera, Pedro Pérez Álvarez, Pablo Concha Cruz, Ladislao Lavastida, Raúl Lazo, Arcadio Martínez, Miguel A. Sánchez Rivera, Luis Castro, Alfonso Urquiola, Félix Iglesias, Felipe Álvarez Miranda, Ángel Duvalón, José Manuel Cortina, José Martínez Núñez, Pedro Arturo Morales, Tomás Valido, Osvaldo Véliz, Luis Miranda, Eduardo Rivera, Julio Echevarría, Leonardo González, Rodolfo Medina, Reinaldo Oliva, Alipio Ferro. 

Director: Francisco Martínez Osaba 

Matanzas 

Evelio Hernández, Juan Santos, Alberto Torriente, Antonio Hernández, Lázaro Peñalver, José Morgan, Pedro Oliva, Armando Sánchez, Ramón Gómez Pedroso, Juan C. Ulacia, Rigoberto Estrada, Orestes Noroña, Wilfredo Sánchez, Mario Domecq, Pedro Rodríguez, Luis Fernández, Manuel Rojas, Roberto López, Jesús López, José A. Bringas, Pedro Dimas, Luis Lazo, Rubelman Acosta, Juan Bocalandro, Jesús Torriente, Horacio García, Eladio González. 

Director: Roberto Hernández 

Mineros 

Ramón Hechevarría, Alberto Sierra, José Riveiro, Mario Fernández, Roberto Valdés,Gonzalo Castillo, Lázaro Cintra, Miguel A. García Sánchez, Eduardo Bowman, Elio Lias, Bárbaro Martínez, Alfonso Reyes, Antonio Pérez Rodríguez, Viriato Guerra, Andrés Telemaco, Edilberto Albuerne, Bragin Asseff, José Gracia, David Borrayo, Luis González Ríos, Hermes Kindelán, Juan Díaz Olmos, Pablo Espinosa, Osvaldo Calzada, José Toscano, Pedro L. Sánchez Pérez, Joaquín Ledo, Justino García, Humberto Vergara, Rigoberto Riverí, Guillermo Rojas, Oscar Torres, José Arias, Miguel Pérez Pérez, Pedro McCallum. 

Director: Miguel Giró 

Las Villas 

Edgar Domínguez, José Gómez, Miguel Díaz Díaz, Jesús Oviedo, Emilio Madrazo, Owen Blandino, José Pérez, Rigoberto Rodríguez Gómez, Gilberto Gonzalez, Julio Ramos, Silvio Montejo, Pablo Mederos, José Zamora, Diego Silé, Ramón Alvarado, José Antonio Huelga, Aniceto Montes de Oca, Andrés Leyva, Enrique Crespo, Aquino Abreu, Pastor Montejo, Nildo Linares, Roberto García Gómez, Pablo Ubein Sánchez, Cesar Pérez, Miguel A. García Acosta, Servando Medina, Fabio Abreu, Jorge Castro, Esteban Machado, Ulises Castillo. 

Director: Jesús González González 

Pinar del Río 

Jesús Escudero, Isbel Chamizo, Terry Machado, Rodovaldo Esquivel, Mario Negrete, Servando García, Ciprian Padrón, Juan Carlos Oliva, Domingo Pérez, Vicente Salgado, Maximiliano Gutiérrez, Rolando Serrano, Genaro Castro, Lázaro Cabrera, Roberto Zayas, Santiago León, Eduardo Laza, Hiram Fuentes, Bonifacio Hernández, Caridad Lorente, Leonildo Martínez, Fernando Hernández, Miguel López, Rodolfo Chirino, Osvaldo Cruz, José A. Azcuy, Jesús Castanedo, Luis Francisco Cordero. 

Director: Lázaro Rivera 

Henequeneros 

Roberto Hernández Roque, Guillermo Herrera, Lázaro Miñoso, Mario Mena, Félix Isasi, Ramón Gómez Baldazar, Ignacio Mederos, Roberto Sotolongo, Lázaro Madan, Enrique Romero, Reinaldo Isasi, Rigoberto Rosique, Rigoberto Alfonso, Fernando Sánchez, Lázaro Rodríguez, Alfredo García, Eduardo de la Torre, Gilberto Suárez, Juan Martínez, Carlos Jiménez, Pascual Ponce, Carlos Hoyos, José Oriol, Evasio Valdés, Carlos Carol, Bienvenido Trujillo, René Sonville, Rigoberto Rodríguez González, Leonardo Hernández, Enrique Álvarez, Ramón García, Cipriano Forcades, Ángel Ordóñez, Juan Dávalos, Lázaro Domecq, Ángel Hernández Zulueta. 

BK - Balks (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitches (Lanzamiento descontrolado del Pitcher; los corredores avanzan una o más bases). 

E - Errores. 

PB - Passed Balls (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildea mal; los corredores avanzan una o más bases). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XI_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274550" filename="XI_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XI Serie Nacional de Béisbol. Es la undécima edición del Campeonato Nacional de Béisbol. Fue una de las series más reñidas que se recuerdan. 

Inicio 

En esta campaña, cuatro equipos estuvieron discutiendo hasta los finales, el primer lugar, quedando empatados dos de ellos, por lo que fue necesario efectuar una Serie Extra de tres juegos entre ambos equipos para decidir cuál era el campeón. 

Equipos Participantes 

Azucareros 

Lázaro Pérez, Edgar Domínguez, Antonio Muñoz, Emilio Madrazo, Owen Blandino, José Pérez, Osvaldo Oliva, Pedro Jova, Jesús Oviedo, Silvio Montejo, Enrique Oduardo, Arnaldo Hernández, José Zamora, José A. Huelga, Rolando Macías, Leonel García, Aniceto Montes de Oca, Sergio Ferrer, José R. Sastre, Andrés Leyva, Miguel Díaz, Juan A. Simón Guerra, Rigoberto Rodríguez Gómez, Sandalio García, Ricardo Valle, Adolfo Borrel, José Rodríguez Águila, Aquino Abreu, Enrique Crespo, Román Águila, Ronel Sardiñas, Héctor Olivera. 

Director: Servio Borges 

Mineros 

Ramón Echevarria, Godofredo Lavín, Julio Quiala, Elpidio Mancebo, Andrés Telémaco, Juan Dranguet, Agustín Arias, Leonidas Durán, Fernando García, Eusebio Bravo, Luis Quintín Reina, Juan Serrano Ramos, Fermín Laffita, Carlos González, Juan Díaz Olmos, William Mendoza, Jorge Francis, Asterio Zaldívar, Miguel P. Telémaco, Braudilio Vinent, Roberto Valdés, Gerardo Bring, Eliécer Velázquez, Mario Ferrer, Felipe Correa, Gregorio Pérez, Rafael Araujo, Gonzalo Castillo, Rafael Castillo, Jorge Franco, Orlando Figueredo, Manuel Alarcón. 

Director: Roberto Ledo Noa 

Industriales 

Lázaro martínez, Pedro Medina, Gerardo Egües, Osvaldo Cuesta, Agustín Marquetti, Manuel Mederos, Urbano González, Ubaldo Álvarez, Roberto Cruz Quesada, Germán Águila, René Bello, Rodolfo Puente, Gabriel Ventura, Armando Capiró, Raúl Reyes, Eulogio Osorio, Reinaldo Linares, Julián Mederos, Pablo Díaz, Santiago Mederos, Antonio Jiménez Ruiz, Walfrido Ruiz, Julio Rojo, Felipe Álvarez, Valdés, Manuel Hurtado, Andrés Liaño, Ricardo Ramos, Ramón Villabrille, Pablo Pozo, Bernardo González, Oscar Martínez, Ihosvanny Gallegos. Director: Juan Gómez Mazorra 

Granjeros 

Pedro Cruz, José A. Ramos Montalvo, Vicente Martín, Felipe Sarduy, Francisco Bolaños, Omar Fraga, Anselmo Hernández, Vicente Díaz Martínez, Orlando Sieres, René Moya, Ángel Castillo Soto, Miguel Cuevas, Eusebio Cruz, Sandalio Hernández, Abilio Amargo, Elpidio Jiménez, Ángel Galiano, Reinaldo Rosell, Justo Santos, Oscar Romero, Gaspar Legón, Juan Pérez Pérez, Pedro González Medina, Alfredo Roque, Florentino Alfonso, Lorenzo Solís, José Cruz Castellanos, Benjamín Álvarez, Lázaro Santana, Omar Carrero, Manuel Llera, Pedro Mesa. 

Director: José Hernández Llanes 

Henequeneros 

Evelio Hernández, Roberto Hernández, Antonio Hernández, Félix Isasi, Armando Sánchez, Lázaro Peñalver, Jorge Morgan, Mario Mena, Wilfredo Sánchez, Rigoberto Rosique, Rigoberto Estrada, Reinaldo Isasi, Rigoberto Alfonso, Luis Fernández, Alfredo García, Manuel Rojas, Gaspar Pérez, Pedro J. Noriega, Carlos Jiménez, Inocente Montalvo, Guillermo Herrera, Osvaldo Rosell, Roberto Sotolongo, Ramón Gómez Baldazar, Ángel Hernández Zulueta, Fernándo Sánchez, Juan A. Rodríguez, Juan Martínez, Roberto López, Alberto Vera, José Herrera. 

Director: Daniel Menéndez Miñoso 

Habana 

Leonardo Vila, Ricardo Lazo, Mario Lamar, Arturo Linares, José R. Cordero, Leopoldo Márquez, Julio Soto, Ernesto Sotolongo, Oscar Valdés, Félix Rosa, Julián Villar, Osvaldo Hernández, José Mayarí, Antonio Jiménez Casa del Valle, Omar Pérez, Roberto Salazar, Sergio Vidabul, Juan Molina, Luis Calvo, Florentino González Vales, Rigoberto Betancourt, Pedro Izquierdo, Serafín Zaldívar, Rigoberto Sánchez, Orlando Rubio, Luis Barreiro, Juan Chávez, Alfredo Ramírez, Víctor Carneado, Jorge L. Cañizares, Gerardo Hernández Suárez, Froilán Maya. 

Director: Pedro Chávez 

Vegueros 

Jesús Escudero Amador, Isbel Chamizo, Arturo Díaz, Adalberto Suárez, Mario Lamas, Felipe Álvarez, José Schueg, Santiago León, Alfonso Urquiola, Agustín León, Juan Osaba, José Cortina, Hiram Fuentes, Eduardo Rivera, Osvaldo Véliz, Nilo Delgado, Roberto Camejo, Lázaro Cabrera, Tomás Valido, Miguel López, Leonildo Martínez, Emilio Salgado, Pedro Pérez Álvarez, Adalberto Herrera, Julio Romero, Mario Negrete, Domingo Pérez, Rodovaldo Esquivel, Ladislao Lavastida, Dagoberto Pestana, Gustavo González, Arcadio Martínez. 

Director: Ismael Salgado 

Orientales 

Erol Correa, Miguel González Ballester, Freddy Portilla, Hermes Kindelán, Viriato Guerra, Rubén Ramos Pérez, José García Hidalgo, Armando Calzadilla, Ernesto Núñez Salazar, Alfonso Castillo Cabrera, Edilberto Albuerne, Israel Maturell, Norge Sandó, Pablo Espinosa, Luis Mesignak Salazar, Mariano Mesignak Salazar, José Dranguet, Osvaldo Calzada, José Toscazo, David Borrayo, José Brizuela, Gaspar Morales, Mario Fernández, Luis M. Verdecia, Miguel A. García Sánchez, Elades Beltrán, Roberto Núñez, Justino Gavilán, Lázaro Cintra, Héctor Cortina, Omar Laborde, Raúl Villalón. 

Diretor: Miguel Giró 

Camagüey 

Alberto Hernández, Santiago Hernández, Máximo Pérez, Rolando Valdés, Daniel Hernández, Omar Cuesta, Ángel Ramírez, Luis Revolea, Marcelo Jonson, Ángel Almanza, Eduardo Cuesta, Andrés Palacios, José M. González Hernández, Mario Cuesta, Ramón Gato, Serafín Paneca, Jorge Barreto, Dámaso Agüero, Luis Pérez Acosta, Juan Riscal, José Sánchez Andrés, Gerardo Arzuaga, Guillermo Rangel, Luis Jiménez Rojas, Ricardo Niño, Luis Armenteros, Modesto Gil, Juan de Dios Morales, Arcadio López, Florentino González Mranda, Eduardo Guerrero, Marcelo Estévez. 

Director: Félix Herrera 

Las Villas 

Pedro Sánchez, Abel Hernández, inocente Miranda, César Valdés, Heriberto Arboláez, Juan C. Torres, Alfonso Martínez, Miguel Pérez, Gilberto González, Diego Silé, Miguel González, Roberto Pérez, nivaldo Cárdenas, Víctor de Amas, Carlos Gálvez, Rodoberto Pan, Carlos Agusti, Eleuterio Molina, Pablo Montero, Enrique Machado, José Gómez, Miguel García, Alfredo Aveillé, Ibrahim Martín, Rafael González Nordet, Pable Mederos, Ismael Abrahantes, Felipe Lazo, Roberto Mendoza, Manuel Rodríguez, Pastor Montejo, reinaldo Manso. 

Director: Reinaldo Díaz 

Pinar del Río 

Efraín Hernández, Jesús Camejo, Juan J. Álvarez Lago, Luis Castro, Roberto Zayas, Ángel Duvalón, Raúl Díaz Echenique, Juan Díaz Fuertes, Eduardo Laza, José A. Quintana, Miguel Valdés Junco, Francisco Quiñones, Lázaro Mieres, Jeremías González, Maximino Costa, Lázaro Escandell, Osvaldo Cruz, Rodolfo Medina, Rodolfo Chirino, René Zas, Pablo Concha Cruz, Genaro Castro, Emilio Martínez, Jesús Guerra, Sebastián Ferrer, Antonio López Camacho, Ciprián Padrón, Pedro A. Morales, Rolando Serrano, José M. Sánchez Álvarez, Vicente Salgado, Manuel Andarcio. 

Director: Lázaro Rivero 

Matanzas 

Arnoldo Rodríguez, Juan Santos, Jorge Pedroso, Ramón Gómez Pedroso, Racial Valenzuela, Rafael Herrera, Pedro Oliva, René Hernández, Betancourt, Eugenio González Morejón, Pedro Rodríguez, Eladio González, Cipriano Forcades, Luciano Díaz, Víctor González, Eduardo de la Torre, Ernesto W. Alfonso, Juan Reyes Caballero, Ernesto García Herrera, Gerardo Bravo, Pedro Dimas Delgado, Félix H. Carrasco, Juan R. Linares, Ernesto Hernández, Lázaro Madan, Antonio Rojas, Fernando Montalvo, Rubelman Acosta, Carlos Hoyos, Juan G. Ordoñes, Pascual Ponce, Rigoberto Rodríguez González, Gilberto Suárez. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XIX_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274554" filename="XIX_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XIX Serie Nacional de Béisbol. Es la decimonovena edición del Campeonato de Béisbol cubano. 

Inicio 

Quedó campeón el equipo Santiago de Cuba. 

Equipos participantes 

Forestales 

Félix Iglesias, Luis Crespo, José A. García, Bienvenido Castañedo, Carmelo Pedroso, Juan Hernández, Dionisio Pino, Jesús Escudero, Heleodoro Pedroso, Bonifacio Hernández, Emilio Andarcio, Francisco Costa, Leonildo Martínez, Felipe González, Carlos Quintana, José Luis Lombillo, José M. Serrano, Jorge Iglesias, Miguel López, Juan C. Oliva, Julio Romero, Félix Pino, Porfirio Pérez, Lázaro Borroto, Justo L. Prieto, Marcos Lara, Carlos Estrada, Rafael Decoro, Ladislao Lavastida. 

Vegueros 

Jorge L. Cornelio, Luis G. Casanova, Roberto Moreno, Hiran Fuentes, Giraldo Iglesias, Fernando Hernández, Luis A. Gómez, Rogelio García, Lázaro Cabrera, Juan Castro, Giraldo González, Juan C. Romero, David Sánchez, Diego Mena, Alfonso Urquiola, Rafael Illas, Luis O. Lazo, Roilán Hernández, Jesús Guerra, Rogelio García Alonso, Maximiliano Gutiérrez, Mario Negrete, Adalberto Herrera, Juan de Dios León, Alfonso Sánchez, Raúl González, Armando González, Israel Navarrete, Juan Reyes. 

Metropolitanos 

Rodolfo Puente, Pablo Molina, Rey V. Anglada, Elnudys Poulot, José R. Cabrera, Arturo Linares, Reinaldo Linares, Roberto Castillo, Leandro Ricardo, Dagoberto Echemendía, Leonardo Alemán, Enrique Bencomo, Ricardo García, Eduardo Mederos, Enrique Acevedo, Estevan Milián, Nelson Fernández, José M. Darcourt, Lázaro de la Torre, Domingo Figueroa, Ramón Villabrille, Norberto Hernández, Dagoberto García, Eduardo Rodríguez, Javier Gálvez, Francisco Dieguez, René Arocha, Mario Véliz, José R. Vázquez, Pedro Salabarría. 

Industriales Pedro Medina, Agustín Marquetti, Jorge Beltrán, Leonel Ricardo, Santiago León, Eduardo Herrera, Luis Cárdenas, Miguel de la Puente, Radamés Maceo, Marcelino Cuesta, Gilberto Villavicencio, José A. Valiente, Ramón Hernández, Pedro González, Manuel González, Juan Bravo, Luis Rivero, Ángel L. Díaz, Eladio Iglesias, Ramón Tablado, Jorge L. Rivero, Cosme Hernández, Luis Zamora, Reinaldo López, Lázaro Rodríguez, Pablo Alfonso, Eduardo Núñez, Jorge Vidal, Andrés Sanabria, Gustavo Fuentes. 

Habana 

Adalberto Juffre, Obdulio Pérez, Joaquín Martínez, Rolando Laza, Eduardo Leal, Carlos Castillo, Pablo Chávez, Esteban Lombillo, Pedro Peñalver, José A. Fuentes, Rubén Meireles, Alfredo Núñez, Juan Molina, Julián Balaguer, Cecilio Amat, Osvaldo Farias, Agustín Márquez, Arturo Elosegui, José M. Pedroso, Ricardo Inclan, Jorge L. García, Alberto Murgado, Jorge Pedraza, Rafael Collazo, Ezequiel Caballos, Silvio Orta, Ángel Soler, Alberto Cárdenas, Francisco Gutiérrez, Oscar Vega. 

Citricultores 

Félix Isasi, Luis Díaz, Leonardo Goire, Juan L Baró, Wilfredo Sánchez, Leonardo Rodríguez, Pablo Hernández, Israel Delgado, Daniel Enríquez, Israel García, Lázaro Junco, Alejandro Palacios, Pedro P. Rodríguez, Jesús Figueroa, Oscar García, Jorge L. González, Orlando Arencibia, Anselmo Martínez, Jorge L. Valdés, Rafael Rodríguez, Carlos Mesa, Hugo Cruz, Hugo Cruz, Lázaro Alonso, Pedro González, Estanislao Sánchez, Filiberto Díaz, Rolando Domínguez, Fernando Torres, Luis Batista, Carlos Morejón. 

Henequeneros 

Antonio Hernández, Ramón Gómez, Fernando Sánchez, Andrés Pérez, Gerardo Rionda, Armando Torriente, Roberto Maza, Lázaro Rodríguez, Roberto Rodríguez, José P. Mendoza, Arturo Sánchez, Lázaro Madam, José Zulueta, Miguel Cossio, Orlando Querol, Jesús Domínguez, Gilberto de la Paz, Leonardo Hernández, Roberto Álvarez, Julio Reyes, Rigoberto Odelín, Rodolfo McBean, Jesús Bello, José Cantero, Israel Alonso, Jorge L. Rosell, Juan Eckelson, Gelasio Jorge, Rolando Sardiñas, Evelio Villanueva. 

Cienfuegos 

Sixto Hernández, Miguel Vázquez, Gualberto Carrazana, José Rosell, Pedro J. Rodríguez, Héctor Olivera, Adolfo Borrell, José Rodríguez, José F. González, Vicente Terry, Alfonso Martínez, Miguel Guerra, Aurelio Brunet, Gerardo Santos, Rubén Noriega, Jesús Martínez, Pedro Palacios, Oscar García, Roberto Almarales, Ramón Castellanos, Jorge Ramón Sastre, Servando Medina, Oscar Rodríguez, Cándido Llanes, Eduardo García, Pedro González, Octavio Gálvez, Miguel Águila, Julián Leyva, Félix González. 

Sancti Spíritus 

Lourdes Gourriel, José R. Delgado, Osvaldo Oliva, Antonio Muñoz, Víctor Muñoz, Lázaro Martínez, José Méndez, Miguel Rojas, Rigoberto Rodríguez, Lázaro Pérez, Rolando Herrera, Ruperto Zamora, Redelio González, Reinaldo Andrade, Ernesto Morell, Tomás Pérez, José Zamora, Roberto Ramos, Tony Simo, Alberto Acosta, Alberto Pena, Claro Villa, Francisco P. Sansario, Juan Ramírez, Evaristo Fleites, Reinaldo Jiménez, Miguel M. Isla, Jorge Orta, Jesús Luna, Juan Ramírez. 

Villa Clara 

Pedro Jova, Alejo O´Reilly, Roberto Rodríguez, Valentín León, Rafael Rodríguez, Víctor Mesa, Juan Mesa, Amado Zamora, Jorge Llanes, Luis Jova, José Betharte, Alberto Martínez, Francisco J. Carbonell, Juan B. González, Eugenio Quiñones, Rafael Cairo, Félix Abat, Nivaldo Pérez, Pablo Ubein, José L. Cruz, José R. Riscart, Leonel García, José Riveira, Luis Sánchez, José R. León, Fernando León, Reinaldo Pérez, Enrique Machado, Pedro García, Wilfredo Prieto. 

Camagüey 

Sandalio Hernández, Felipe Sarduy, Eusebio Cruz, Iray Dussat Vicente Díaz, Sergio Quesada, Reinaldo Fernández, Gonzalo García, Esteban Ribay, Máximo Pérez, Pedro Cruz, Anselmo Hernández, Oscar Más, Jorge Sardiñas, Manuel Cairo, Leonidas Hernández, Maximiliano Armenteros, Félix Cabrera, Esteban Cairo, Gaspar Legón, Oscar Romero, Ernesto Andreu, Armando Clemente, Marcelino Sogo, Salvador Guerra, Noel Casals, José Sánchez, José C. Castello, Alfredo Roque, Carlos L. Isólito. 

Ciego de Ávila 

Ángel Castillo, Raúl Pérez, Roberto Pérez, Miguel García, Andrés García, Rodolfo Phillips, Félix Booth, Miguel Lapera, Rafael Perdomo, Luis Fuentes, Juan Quesada, Juan Poll, Roberto González, Rafael Duarte, Ernesto Martínez, Omar Medina, Antonio Aguilar, René Hernández, Miguel García, Elpidio Jiménez, Omar Carrero, Manuel Álvarez, Tomás Creo, Julio Mantilla, Roberto González Sánchez, Fidel Benítez, Dagoberto Rodríguez, Juan Silva, Félix Raspall, Carlos Serra. 

Granma 

Juan Navarro, Roberto Román, Juan Aleaga, Osvaldo Avilés, Víctor Tornes, Hilario Ferrales, Emiliano Martín, Agustín Arias, Ramiro Tamayo, Alberto Oduardo, José Arias, Juan Rosabal, Silvino González, Carlos Barrabí, Miguel González, Luis González, Pedro Céspedes, Pablo Martínez, Juan R. Gómez, Ariel Martínez, Heriberto Benítez, Pablo Castro, Rodolfo Bencosme, Rubén González, René Fonseca, José Brizuela, Silvino Gómez, Álvaro Morales, Rodovaldo Ortega, Pedro L. Palma. 

Guantánamo 

Gerardo Simón, Paulino Góngora, Oscar Rodríguez, José Dranguet, Agustín Lescaille, Bragin assef, José Rodríguez, Wilfredo Hernández, Juan Dranguet, Jesús Pons, Carlos Lamota, Juan Sainz, Andrés Saname, Carlos Marín, Manuel Moya, Arístides Montoya, Gumersindo Salazar, Sergio Masso, Ismael Artido, Alfonso Ilivanes, Alfredo Pozo, Alfredo Leiva, Ramón Montoya, Fidel Tito, Ricardo Hamilton, Raúl Bueno, Agustín Rivera, Luis Gamboa, Jorge Matos, Rodolfo Gago. 

Holguín 

Félix Terencio, Ricardo Bent, Carlos González, Héctor Salomón, Eduardo Espinosa, Jorge cruz, Armando Vázquez, Regino Góngora, Ramiro Leyva, Ángel Martínez, Reinaldo Bravo, Jorge Francis, Alberto Algarra, Rolando Almaguer, Carlos Jefferson, Francisco Aballe, Juan Morales, José Vázquez, Sergio Teruel, Rafael Castillo, Gerardo Hernández, Alberto Cabreja, Fernando Góngora, Fernando Moitt, Fidel Fonseca, Luis Vázquez, Fidencio Serrano, Ariel Feria, Juan Díaz, Roberto Herrera. 

Santiago de Cuba 

Fermín Laffita, Ismael Duarte, Modesto Larduet, Víctor Castro, Luis D. Larduet, Ramón Otamendi, Orlando Bravo, Radamés Sierra, Jorge Stable, Osberto Núñez, Bernardo Acosta, Erol Correa, Evenecer Godinez, Alejandro Duret, Alberto Masague, Leonicio Salazar, Jesús Santos, Ramiro Díaz, Braudilio Vinent, José L. Alemán, Enrique Cutiño, Orlando Figueredo, Pedro lubín, Rey R. Ala, Jorge Suárez, Alcibíades Zamora, Asterio Fernández, Reinaldo Nápoles, Isidro Ríos, Manuel Maki. 

Las Tunas 

Osvaldo Calzada, Roberto Chapman, Asterio Zaldívar, Gil Varela Jesús Álvarez, Alberto Inza, Ronny Pichardo, Freddy Portilla, Enrique Ortega, Danilo Medina, Emilio Luis, Roberto Lemus, Manuel Manzano, Jorge Causillo, Orlando Tamarit, Benedo Collazo, Antonio Palma, Raúl Díaz, Isaías Yent, Gilberto Ferrales, René Gómez, Félix Núñez, Humberto López, Gregorio Pérez, Reinaldo Sabido, Adalberto Almaguer, Alexis Pena, Ernesto Acosta, José L. Harrigan, José Ramos. 

Isla de la Juventud 

Lázaro Castro, Rolando Guerra, Jorge Tamayo, Pedro Pérez, Luis Campos, Juan C. Calvo, Reinaldo Herrera, José I. Santamaría, Pablo Pérez, Silvio Montes, Carlos Moreno, Humberto Correoso, Gregorio Silva, Juan Verdecia, Raimundo Vázquez, Antonio Fernández, Armando Johnson, Pascual Rodríguez, José Hernández, Pedro Almaral, Roberto Soto, Félix Pérez, José G. Perulena, Francisco Labrada, Osvaldo González, Luis Armenteros, Rosendo Rives, Ricardo Abril, Gaspar Argüelles, Andrés Rivas. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XLII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274556" filename="XLII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XLII Serie Nacional de Béisbol. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol y se desarrolla en la temporada 2002-2003. 

Modo de Clasificación 

Todos contra todos a 90 juegos. Clasifican a los cuartos de final los dos equipos que más victorias logren por cada grupo. Luego juegan entre ellos, y los ganadores pasan a la siguiente ronda,la semifinal, de la cual saldrán los dos finalistas, en estas fases anvanzan los equipos que primero lleguen a tres triunfos. En la final se efectúan siete juegos y gana el equipo que primero logre cuatro victorias. 

BK - Balk(Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch(Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball(Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/XLI_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274515" filename="XLI_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XLI Serie Nacional de Béisbol. Es la cuadragésima primera edición del Campeonato de Béisbol Cubano, desarrollado en el 2002. 

Inicio 

Se desarrolla en el 2002; resultando campeón, por primera vez, el equipo de Holguín. 

Equipos participantes 

Holguín 

Carlos González, Ernesto Martínez, Eddy Suárez, Gabriel Lorenzo, Juan Pacheco, Carlos Pérez, Karel García, Ordanis Duboys, Roinier Varona, Lázaro Bent, Juan Rondón, Rainier Rodríguez, Luis E. Rodríguez, José E. Lamarque, Oscar del Rosario, Waldo Denis, José Basteiro, Yoanis Quintana, Maikel Peña, Juan E. Pérez, Javier Fernández, Orelvis Ávila, Yoanis Duboys, Luis M. Rodríguez, Reinaldo Silva, Félix Borbón, Ángel L. Vicet, Miguel A. González, Yisney García, Dimitri Camareno, Oscar Gil. 

Sancti Spíritus 

Eriel Sánchez, Reinier Yero, Yoanni Delgado, Ixis Valle, Omar Arrozarena, Yunier Mendoza, Osdelvis Bernal, Yuliesky Gourriel, Yosvany González, Reinier Escobar, Yonelky Villalpando, Frederich Cepeda, Luis E. Gourriel, Wilmes Roque, Yuniesky Gourriel, Livan Monteagudo, Jorge L. Carbonell, Yovani Aragón, Maels Rodríguez, Ángel Peña, Ifreidi Coss, Asley Sánchez, Orelvis Álvarez, Yosley Hernández, Eliécer Álvarez, Yordan Jiménez, Noelvis Hernández, Javier Cuellar, Ramón Licour, Yunior Rodríguez, Eliécer Valera. 

Modo de clasificación 

Todos contra todos. Clasifican a la Serie Final dos equipos por la zona occidental y dos por la zona oriental, para discutir entre ellos el título de Campeón Nacional. Se efectúan siete juegos y gana el equipo que primero logre cuatro victorias. 

BK - Balk(Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch(Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball(Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildea mal y los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/XLVI_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274516" filename="XLVI_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XLVI Serie Nacional de Béisbol. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol y se desarrolló en el período 2006-2007. 

Modo de Clasificación 

Todos contra todos a 90 juegos. Clasifican a los cuartos de final los dos equipos que más victorias logren por cada grupo. Luego juegan entre ellos, y los ganadores pasan a la siguiente ronda,la semifinal, de la cual saldrán los dos finalistas, en estas fases anvanzan los equipos que primero lleguen a tres triunfos. En la final se efectúan siete juegos y gana el equipo que primero logre cuatro victorias. 

BK - Balk(Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch(Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball(Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/X_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274548" filename="X_Serie_Nacional_de_Beisbol">

X Serie Nacional de Béisbol. Es la décima edición del campeonato cubano de Béisbol. Contó con un significativo respaldo popular. Fue una de las series más reñidas entre las que se habían jugado hasta ese momento. 

Inicio 

En esta serie hay que destacar el esfuerzo conjunto realizado por los integrantes de los equipos, y el afán por brindar una mayor calidad de juego. También debuta como director del equipo Habana uno de los jugadores más destacados de las primeras series nacionales, Pedro Chávez. 

Equipos participantes 

Azucareros 

Lázaro Pérez, Edgar Domínguez, Miguel Díaz, Antonio Muñoz, Emilio Madrazo, Alfredo Aveillé, Osvaldo Oliva, Julio Soto, José Pérez, Leonel Sánchez, Silvio Montejo, Enrique Oduardo, Juan Díaz Olmo, Arnaldo Hernández, Ibrahim Martín, Diego Silé, José A. Huelga, Gaspar Legón, Rolando Macías, Eleuterio Molina, Leonel García, Aquino Abreu, Ronel Sardiñas, Aniceto Montes de Oca, Andrés Leiva, Víctor Muñoz, César Valdés, Pedro Pérez Torriente, Román Águila, Carlos Gálvez, Vicente Díaz Corrales. 

Director: Pedro Pérez Delgado 

Habana 

Lázaro Martínez, Ricardo Lazo, Leonardo Vilá, Enrique Aballí, Humberto Silverio, Josué Sandoval, Elpidio Páez, Carlos Cerero, Urbano González, Antonio González, Arturo Linares, Germán Águila, Félix Rosa, Antonio Jiménez Casa del Valle, Roberto Salazar, Víctor Valdés, Jesús Zaldívar, José Enrique Rodríguez, Omar Pérez, Reinaldo Linares, Walfrido Ruiz, Rigoberto Betancourt, Felipe Álvarez Valdés, José R. Corrales, Orlando Rubio, Alfredo Ramírez, Andrés Capote, Juan Chávez, Ricardo Ramos, Bernardo González, Alberto Brito, Ihosvanny Gallegos. 

Director: Pedro Chávez 

Granjeros 

Pedro Cruz, Vicente Martín, Santiago Hernández, Francisco Booth, Felipe Sarduy, Omar Fraga, Vicente Díaz Martínez, René Moya, Ángel Almanza, Rolando Valdés, Anselmo Hernández, Miguel Cuevas, Sandalio Hernández, José Prado, Elpidio Jiménez, Ángel Galiano, Dámaso Agüero, Justo Santos, Reinaldo Rosell, Oscar Romero, Gregorio Pérez, Juan Pérez Pérez, Lázaro Santana, Manuel Llera, Pedro González Medina, Guillermo Pulido, Enrique Carvajal, Reinaldo Puig Alsia, Lorenzo Solís, Vicente Arribas, Manuel Pulgares, Roberto Meireles. 

Director: Mario Salas 

Industriales 

Gerardo Egües, Ernesto Cobas, Jesús Juffré, Antonio Dalama, Agustín Marquetti, Rodolfo Puente, Héctor Despaigne, Ubaldo Álvarez, Julián Villar, Leonardo Fariñas, Jesús Barrero, Roberto Cruz Quesada, Armando Capiró, Raúl Reyes, Eulogio Osorio, Julián Mederos, Arturo Jiménez, José Mayarí, Héctor Mena, Santiago Mederos, Manuel Hurtado, Antonio Jiménez Ruiz, Rigoberto Sánchez, Julio Rojo, Andrés Liaño, Oscar Martínez, Pablo Pozo, Maximiliano Reyes, Ramón Villabrille, Pedro Izquierdo, Bárbaro Hernández, Heliodoro Sarduy. 

Director: José Miguel Pineda 

Mineros 

Ramón Echevarria, Erol Correa, Julio Quiala, Juan Serrano Ramos, Andrés Telémaco, José García, Agustín Arias, Eduardo Morales Orozco, Edilberto Albuerne, Fermín Laffita, Elpidio Mancebo, José Granguet, Luis Mesigñak, Asterio Zaldívar, Braudilio Vinent, Roberto Valdés, Orlando Figueredo, Gonzalo Castillo, Rolando Castillo, Jorge Franco, Mario Ferrer, Santiago Campanería, Felipe Correa, Alberto Sierra, Víctor Montero, Norge Sandó, William Mendoza, Hermes Kindelán. Luis Mariano Verdecia, Mario Fernández, Gaspar Morales, Jorge Martín Magariño. 

Director: Roberto Ledo Noa 

Henequeneros 

Evelio Hernández, Inocente Aparicio, Félix Carrasco, Antonio Hernández, Félix Isasi, Armando Sánchez, Antonio Rojas, Lázaro Madan, Lázaro Peñalver, Rafael Herrera, Wilfredo Sánchez, Rigoberto Rosique, Rigoberto Estrada, Ramón Isasi, Gaspar Pérez, Manuel Rojas, Luis Fernández, Jesús Torriente, Víctor González, Ernesto William Alfonso, José Herrera, Juan Martínez, Arnoldo Rodríguez, Tomás Soto, Edwin Walters, Alfredo García, Facundo Mendoza, Rubelman Acosta, Jesús Pérez, Luis Lazo, Inocente Montalvo. 

Director: Miguel Ángel Domínguez 

Vegueros 

Arturo Díaz, Jesús Camejo, Jorge Calderón, Efraín Hernández, Adalberto Suárez, Nilo Delgado, Felipe Álvarez, Miranda, Ángel Duvalón, José Schueg, Santiago León, Luis Castro, Juan Díaz Fuentes, Osvaldo Véliz, Fidel Linares, Tomás Valido, Miguel López, Pedro Paz, Roberto Camejo, Eduardo Rivera, Emilio Salgado, Raúl Martínez, Raúl Álvarez, Domingo Pérez, Pedro A. Morales, Ciprián Padrón, Allan Varis, Florentino González, René Zas, Emilio Martínez, Pedro Pérez Álvarez, Omar Holmachea, Adalberto Hernández. 

Director: Ismael Salgado 

Orientales 

Miguel Martínez Cuellar, Godofredo Lavín, Arístides Montoya, Freddy Portilla, David Borrayo, Israel Marturell, Juan Dranguet, Leónides Durán, Roberto Chapman, Armando Calzadilla, Manuel Villa, José I. Frómeta, Pedro Cuevas, Miguel Telémaco, Rafael Sayú, Jorge Francis, Guillermo Hernández, Pablo Espinosa, Justino Gavilán, Pedro Cairo, Omar Laborde, Dulce M. Rodríguez, Joaquín Aguirre, Orestes Semanat, Roger Hernández López, Luis Bataille, Eliécer Velázquez, Octavio Hernández, Lázaro Cintra, Gonzalo López, Eduardo Bowman, Pedro González Pelegrino. 

Diretor: Manuel Miyar 

Las Villas 

Tomás Ulloa, Juan A. Simón Guerra, Jesús Oviedo, Owen Blandino, Rigoberto Rodríguez Gómez, Mario Castillo, Gerardo Rodríguez Gómez, Ricardo Valle, José Zamora, Wilfredo Hernández, Pablo Amador, Evelio Valle, Abel Clavelo, Felipe Lazo, William González, José Ventura, Manuel Rodríguez, Juan M. Hernández, Ramón Rodríguez Alvarado, Aniano Pernut, José Gómez, Rodolfo Salazar, Heriberto Arboláez, Miguel Pérez, Rafael González Nordet, Miguel González, José R. Sastre Pérez, Rodoberto Pan, José R. León, Enrique Crespo, Nildo Linares, José A. Torres Guerrero. 

Director: Jesús González 

Camagüey 

José A. Ramos Montalvo, Arnaldo Pedroso, Francisco Soria, Mario Cuesta, Geovanis Moroso, Francisco Bolaños, Omar Cuesta, Ángel Ramírez, Roberto Francois, Antonio Fuentes, Félix, Booth, Anselmo Varona, Abilio Amargo, Eduardo Ciesta, Andrés Palacios, Félix Martín Rodríguez, José M. González, Luis Pérez, Eusebio Cruz, Pedro González Alonso, Juan Riscal, Víctor Eugellés Luiña, Juan de Dios Morales, Arcadio López, José Cruz Castellanos, David Amador, Armando Ruiz, Antonio Valdés, Yoire Fombona, Walter Corona, Afredo Roque, Mario González Ortega. 

Director: Jorge Hernández 

Matanzas 

Guillermo Herrera, Félix Morales, Osvaldo Rosell, Roberto López, Félix Ramos, José Morgan, Alfredo Oña, Roberto Sotolongo, Gustavo Hernández, Elías Concepción Juara, Mario Mena, Ernesto Hernández, Lázaro Ipiña, Ángel Silva, Prudencio Mirabal, Rafael Cazorla, Jesús Romero, Orestes Noroña, Carlos Díaz Blanco, Rigoberto Alfonso, Enrique Sardiñas, Enrique Álvarez, Juan Gualberto Ordóñes, Pedro Vázquez, Ernesto García, Rigoberto R. González, Carlos Jiménez, Ricardo Díaz Morín, Pedro J. Noriega, Juan A. Rodríguez, Rodolfo Fernández, Eduardo de la Torre. 

Director: Luis Menéndez Lago 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/XVIII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274517" filename="XVIII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XVIII Serie Nacional de Béisbol. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de Béisbol. 

Inicio 

En esta serie participaron 18 equipos. 

Equipos participantes 

Forestales 

Carmelo Pedroso, Leonildo Martinez, Dionisio Pino, Luis Crespo, Felix Iglesias, Francisco Costa, Bienvenido Castanedo, Arturo Diaz, Tomas Valido, Miguel Lopez, Juan Santos, Heliodoro Pedroso, Roberto Zayas, Jose A. Garcia, Bonifacio Hernandez, Eduardo Laza, Rogelio Gracia, Juan Carlos Oliva, Julio Romero, Felix Pino, Reinaldo Costa, Porfirio Perez, Lazaro Borroto, Justo L. Prieto, Fernando Iglesias, Marcos Lara, Omar Revuelta. 

Vegueros 

Juan De Dios Leon, Luis Giraldo Casanova, Giraldo Iglesias, Lazaro Cabrera, Fernando Hernandez, Alfonso Urquiola,Juan Castro, Hiran Fuentes, David Sanchez, Juan Hernandez, Rafael Illas, Roilan Hernandez, Diego Mena, Luis A. Gomez, Giraldo Gonzalez, Rogelio Garcia Alonso, Jesús Guerra, Maximiliano Gutierrez, Adalberto Herrera, Ladislao Lavastida, Miguel A. Rodríguez, Francisco Rodríguez, Alberto Torrez, Mario Negrete, Alfonso Sanchez. 

Metropolitanos 

Ramon Tablado, Rodolfo Puente, Rey V. Anglada, Leandro Ricardo, Reinaldo Linares, Mario Lamar, Jose R. Cabrera, Pablo Molina, Heriberto Corbea, Eulogio Osorio, Dagoberto Echemendia, Elnudys Poulot, Guillermo Gutierrez, Ramon Cairo, Leonel Ricardo, Pedro L. Miranda, Noel Ibañes, Armando Sotolongo, Jose M. Darcourt, Ramon Villabrille, Barbaro Hernandez, Norberto Hernandez, Bernardo More, Lazaro de la Torre, Eduardo Rodríguez, Alberto Tavares, Jorge Salazar, Dagoberto Garcia, Guillermo Cortes. 

Industriales 

Armando Capiro, Pedro Medina, Jorge Beltran, Ramon Luna, Arturo Linares, Agustin Marquetti, Roberto Castillo, Ramon Hernandez, Manuel Gonzalez, Fernando Delgado, Radames Maceo, Roberto Albizu, Ernesto Cobas, Jose Valiente, Alberto Charles, Fidel Gonzalez, Andres Rendon, Santiago Mederos, Angel L. Diaz, Jose Reyes, Domingo Figueroa, Gerardo Hernandez, Pablo L. Mayari, Felix Raspall, Francisco Valdes, Gregorio Sanchez, Bruno Couzo, Ignacio Darboys, Juan A. Gracia, Jorge Izquierdo, Andres Sanabria. 

Habana 

Roberto Reyes, Joaquin Martinez, Julian Balaguer, Osvaldo Peñalver, Cecilio Amat, Ruben Meireles, Jose I. Santamaría, Pedro Peñalver, Carlos Castillo, Jose A. Fuentes, Rolando Laza, Pedro Palmer, Ubaldo Govin, Obdulio Perez, Orlando Ruiz, Juan C. Millan, Alfredo Nuñez, Barbaro Suarez, Osvaldo Alvarez, Oscar Martinez, Francisco Gutierrez, Ricardo Inclan, Jose M. Pedroso, Rafael Collazo, Pedro Zarabaza, Silvio Orta, Abelardo Gutierrez, Mario M. Arce, Jesús Montesinos, Reinaldo Cantero. 

Citricultores 

Wilfredo Sanchez, Felix Isasi, Leonardo Rodríguez, Leonardo Goire, Pablo Hernandez, Israel Garcia, Pedro P. Rodríguez, Lazaro Rodríguez, Jesús Figueroa, Oscar Garcia, Jose A. Torres, Jorge L. Gonzalez, Lazaro Junco, Juan C. Bango, Jesús Fors, Lucio Toscazo, Jorge Candina, Estanislao Sanchez, Rafael Rodríguez, Filiberto Diaz, Luis Hernandez, Lazaro Alonzo, Jorge L. Valdes, Carlos Mesa, Eduardo Ferry, Anselmo Martinez, Pedro Gonzalez, Armando Torriente. 

Henequeneros 

Fernando Sánchez, Orlando Querol, Andres Pérez, Arturo Sanchez, Gerardo Rionda, Antonio Hernandez, Mario Domecq, Jose P. Mendoza, Ramon Gomez, Lazaro Madan, Roberto Masa, Virgilio Molina, Miguel Cossio, Juan L. Baro, Daniel Enrique, Roberto Rodríguez, Hugo Cruz, Roberto Alvarez, Cristóbal Sarria, Leonardo Hernández, Rolando Sardiñas, Miguel A. Riverol, Julio Reyes, Carlos Delgado, Rigoberto Odelin, Ignacio Roca, Evelio Villanueva, Eduardo de la Portilla, Gerardo Machado. 

Cienfuegos 

Pedro J. Rodríguez, Jose Rosell, Sixto Hernandez, Hector Olivera, Miguel Chongo, Jose Rodríguez, Ruben Noriega, Miguel Guerra, Pedro Palacios, Adolfo Borrell, Jesús Socarras, Jose F. González, Miguel Vazquez, Gualberto Carranza, Rafael Quezada, Servando Medina, Aurelio Brunet, Jose R. Sastre, Ramón Castellanos, Rogelio Ramida, Julian Leyva, Roberto Almarales, Oscar Rodríguez, Octavio Galvez, Guillermo R. Cerero, Agustín Cabrera, Candido Llanes. 

Sancti Spiritus 

Marcial Caraballoso, Reinaldo Andrade, Lourdes Gurriel, Osvaldo Oliva, Antonio Muñoz, Miguel Rojas, Owen Blandino, Rigoberto Rodríguez, Victor Muñoz, Lazaro Garcia, Lazaro Perez, Jose R. Delgado, José Zamora, Ernesto Morell, Tomás Pérez, Lázaro Martínez, Alberto Pena, Roberto Ramos, Tony Simo, Alberto Acosta, Jorge Orta, Miguel Andres, Claro Villa, Juan Ramirez, Francisco P. Sansario, Alberto Rivadeneira, Marino Bastida, y José Mendez. 

Villa Clara 

Amado Zamora, Victor Mesa, Juan Mesa, Pedro Jova, Alejo O’Reilly, Francisco J. Carbonell, Luis Jova, Alberto Martinez, Valentin Leon, Rafael Cairo, Jose Perez, Jorge Llanes, Carlos Garcia, Santiago Diaz, Lázaro Pérez, Isidro Pérez, Aniceto Montes de Oca, Leonel García, Jose R. Riscart, Jose L. Cruz, Nivaldo Perez, Pablo Ubein, Jose R. Leon, Eusebio Veiga, José Rivera, Fernando León. 

Camaguey 

Eusebio Cruz, Felipe Sarduy, Reinaldo Fernandez, Sandalio Hernandez, Pedro Cruz, Maximo Perez,Sergio Quesada, Manuel Cairo, Vicente Diaz, Anselmo Hernandez, Ramon Cordero, Carlos Triana, Maximiliano Armenteros, Esteban Cairo, Gonzalo Garcia, Oscar Mas, Leonel Galiano, Gaspar Legon, Oscar Romero, Alfredo Roque, Jose Sanchez, Jose Cruz, Ernesto Andreu, Armando Varona, Sergio Ramirez, Armando Clemente, Reinerio Oramas, Antonio Semanat, Alejandro Ronquillo. 

Ciego de Avila 

Luis Fuentes, Rodolfo Phillips, Andres Garcia, Juan Poll, Felix Booth, Miguel Garcia, Miguel Garcia Tabio, Angel Castillo, Roberto Gonzalez, Vicente Marin, Ernesto Alfonso, Danilo Liranzo, Francisco Booth, Elpidio Jiménez, Miguel Lapera, Jerónimo Estupiñán, Ernesto Hernandez, Jorge Montalvo, Rafael Duarte, Lazaro Santana, Omar Carrero, Manuel Alvarez, Regino Robaina, Roberto Gonzalez Sanchez, Tomas Creo, Julio Mantilla, Emiliano Paz, Juan Silva, Juan de Dios Peña, Desiderio Segundo. 

Granma 

Agustín Arias, Juan Rosabal, Jose Arias, Hilario Ferrales, Silvino Gonzalez, Osvaldo Aviles, Ramiro Tamayo, Ricardo Santiesteban, Victor Tornes, Agustin Garcia, Juan Navarro, Luis Figueredo, Crecencio Céspedes, Salvador Blanco, Juan Aleaga, Joaquin Morales, Juan R. Gomez, Ariel Martinez, Heriberto Benitez, Jose Brizuela, Rodolfo Bencosme, Pablo Martinez, Pablo Castro, Gerardo Bring, Jaime Leon. 

Guantánamo 

Juan Dranguet, Oscar Rodríguez, Alfredo Suarez, Agustin Lescaille, Jose Rodríguez, Arístides Montoya, Gerardo Simon, Wilfredo Hernandez, Gumersindo Salazar, Jesús Pons, Bragin Asseff, Juan Sainz, Carlos Marin, Enrique Plumier, Paulino Góngora, Ismael Artido, Alcides Masso, Roberto Jarrosay, Rafael Cobas, Ramon Montoya, Alfredo Leyva, Juan Quintero, Victor Tito, Agustin Rivera, Fidel Tito, Jorge Matos, Justino Garcia, Alfonso Ilivanes, Raul Bueno. 

Holguín 

Edilberto Albuerne, Regino Góngora, Ricardo Bent, Jorge Francis, Alberto Algarra, Reinaldo Bravo, Candido Cleger, Rolando Almaguer, Manuel Barea, Jorge Cruz, Sergio Teruel, Felix Terencio, Hector Salomón, Jorge Bent, Julio Quiala, Carlos Jefferson, Juan Mornet, Americo Rubio, Jorge Martin, Jose Vasquez, Eire Cruz, Alberto Cabrejas, Gerardo Hernandez, Fidel Fonseca, Fernando Moitt, Fernando Góngora, Fidencio Serrano, Roilan Ordoñes, Rafael Castillo. 

Santiago de Cuba 

Jorge Stable, Elpidio Mancebo, Pedro Savigne, Dionisio Salazar, Angel Martinez, Ramon Otamendi, Victor Castro, Osberto Nuñez, Fermin Laffita, Modesto Larduet, Bernardo Acosta, Miguel Martinez, Pablo Espinosa, Jose Despaigne, Alberto Masaguet, Jesús Santos, Jesús Calzado, Enrique Cutiño, Mario Fernandez, José Luis Alemán, Orlando Figueredo, Jose A. Yake, Jorge Franco, Braudilio Vinent, Pedro Lubin, Jorge Garcia, Vicente Ribeaux, Oscar Torres, Maximo Escalante, Ismael Duarte. 

Las Tunas 

Jorge Perez, Benedo Collazo, Roberto Chapman, Freddy Portilla, Asterio Zaldivar, Manuel Manzano, Roberto Lemus, Osvaldo Calzada, Emilio Luis, Jorge Causillo, Jorge Rodríguez, Hector Tamayo, Orlando Roquero, Marcelino Newlan, Raul Diaz, Enrique Torres, Antonio Leyva, Felix Nuñez, Guillermo Edgar, Julio Padilla, Rene Gomez, Jose Perez, Gregorio Perez, Rolando Acebedo, Gilberto Ferrales, Ernesto Acosta, Oscar Otero, Israel Serrano, Virgilio Calderon. 

Isla de la Juventud 

Fermin Llanes, Luis Campos, Juan C. Calvo, Silvio Montes, Jorge Tamayo, Gregorio Silva, Rolando Gonzalez, Reinaldo Herrera, Pedro Perez, Raimundo Vazquez, Carlos Alvarez, Armando Jonhson, Felix Perez, Alberto Mendive, Rafael Denis, Pascual Rodríguez, Roberto Torres, Jose Balon, Aroldo Rivas, Francisco Labrada, Roberto Soto, Pedro Almaral, Osvaldo Crespo, Osvaldo Gonzalez, Rolando Carillo, Pablo Perez, Rosendo Rives, Andres Rivas, Jorge Gomez. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XVII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274563" filename="XVII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XVII Serie Nacional de Béisbol. Es la decimoséptima edición del Campeonato de Béisbol cubano. 

Inicio 

En esta serie participaron por primera vez 18 equipos. 

Equipos participantes 

Forestales 

Leandro Hernández, Leonildo Martínez Reinoso, Jesús Escudero, Bienvenido Castañedo, Francisco Costa, Bonifacio Hernández, Félix Iglesias, José A. García, Carmelo Pedroso, Tomás Valido, Luis Crespo, Arturo Díaz, Miguel López, Luis F. Cordero, Eduardo Laza, José Martínez, Juan C. Oliva, Félix Pino, Julio Romero, Lázaro Borroto, Justo L. Prieto, Ángel L. Perojo, Reinaldo Costa, Porfirio Pérez, Zenón González, Alberto Torres. 

Vegueros 

Fernando Hernández, David Sánchez, José Azcuy, Diego Mena, Lázaro Cabrera, Alfonso Urquiola, Roilán Hernández, Giraldo Iglesias, Luis Giraldo Casanova, Hiram Fuentes, Luis A. Gómez, Manuel Izquierdo, Juan Castro García, Heleodoro Pedroso, Dionisio Pino, Rogelio García, Jesús Guerra, Maximiliano Gutiérrez, Ladislao Lavastida, Adalberto Herrera, Francisco Rodríguez, Quintana, Rodovaldo Esquivel, Mario L. Hoyos, Jesús Pérez. 

Metropolitanos 

Rolando Gum Márquez, Agustín Marquetti, Rodolfo Puente, Eulogio Osorio, Dagoberto Echemendía, Pablo Díaz, Rogelio Montes de Oca, Reinaldo Linares, Bárbaro Muñoz, Ubaldo Álvarez, Ricardo García, Román Duquesne, Rafael Ortega, Lázaro Martínez, Elnudys Poulot, Eladio Iglesias, Waldo Martínez, Ramón Villabrille, Héctor Campo, Gilberto Rodríguez, Bernardo González, Walfrido Ruiz, Alberto Brito, Ángel L. Díaz, Benjamín Espinosa, Jorge Salazar, Félix Batalla. 

Industriales 

Miguel Urra Villavicencio, Julián Villar, Rey Vicente Anglada, Pedro Medina, Bárbaro Garbey, Armando Capiró, Arturo Linares, Lázaro Costa, Roberto Salazar, Julián Mederos, Héctor Mena, Bienvenido Ceballos, Antonio Perdomo, Rogelio Mediavilla, Manuel González, Gustavo More, Santiago Mederos Iglesias, Manuel Rivero, José M. Darcourt, Francisco Casanueva, Cosme Hernández, Ramón Tablado, Luis Álvarez, Domingo Figueroa, Enrique Castresana, Gregorio Sánchez, Enrique Brana. 

Habana 

Cecilio Amat, José I. Santamaría, Pedro Peñalver, Andrés Pérez, Bárbaro Suárez, Luis Abreu, Luis Campos, José A. Fuentes, Osvaldo Peñalver, Obdulio Pérez, Mario Martínez, Juan C. Milián, Joaquín Martínez, Alfredo Núñez, Alexis Martínez, Oscar Alfonso, Rubén Meireles, Sergio Marrero, Nivaldo Santamaría, Pedro P. Linares, José M. Pedroso, Rafael Colazo, Pedro Zarabaza, Reyneri Amaro, Oscar Martínez, Pedro Hernández, Lázaro Rodríguez, Rufino Suárez, Humberto Villafranca, Miguel A. Sánchez, Jesús Montesinos. 

Citricultores 

Wilfredo Sánchez, Virgilio Molina, Pablo Hernández, Jorge L. González, Jesús Fors, Armando Sánchez, Félix Isasi, Leonardo Goire, Leonardo Rodríguez, Gerardo Rionda, José A. Torres, Roberto Masa, Jorge R. Siscard, Miguel Cossio, Ramón Gómez, Alberto Junco, Orlando Querol, Leonardo Hernández, Lázaro Alonso, Luis Hernández, Gonzalo Atencio, Eduardo de la Portilla, Tomás García, Alfredo García, Pedro González, Luis Lima, Estanislao Sánchez, Jorge L. Valdés, Julio Reyes. 

Henequeneros 

Fernando Sánchez, Roberto Sotolongo, Antonio Hernández, Arnoldo Rodríguez, Juan C. Bango, Oscar García, Alberto Carrillo, Jorge Candina, Lucio Toscazo, Lázaro Peñalver, Pedro P. Rodríguez, Danilo Muñiz, Reinaldo Rodríguez, Lázaro Madán, Israel Delgado, Virgilio López, Arturo Sánchez, Rodolfo McBean, Dagoberto Rodríguez, Rafael Rodríguez, Jesús Bello, Filiberto Díaz, Lázaro Padrón, Mario Bello, Rolando Sardiñas, Ramón García, Miguel A. Riverol. 

Cienfuegos 

Héctor Olivera, Gerardo Santos, José Rossel, Pedro José Rodríguez, Sixto Hernández, Rubén Noriega, Adolfo Borrell, José Rodríguez, Jesús Socarrás, Pedro Palacios, Ismael Soto, Miguel Chongo, Jesús Martínez, Jesús Ponce, Jesús Cabrera, Ramón Castellanos, Rolando Macías, José R. Sastre, Reinaldo Rodríguez, Roberto Almarales, Servando Medina, Sergio Ferrer, Rafael Rivero, Rogelio Ramida, Agustín Cabrera, Antonio Sevilla. 

Sancti Spíritus 

Antonio Muñoz, Víctor Muñoz, Ernesto Morell, Lourdes Gourriel, Owen Blandino, Osvaldo Oliva, Reinaldo Andrade, Eusebio Veiga, Lázaro Martínez, Rigoberto Rodríguez, Abel Clavelo, Moisés López, Miguel Rojas, Lázaro Pérez, Tomás Pérez, Rolando Herrera, Francisco Perdigón, Roberto Ramos, Alberto Pena, Claro Villa, Alberto Pena, Tony Simo, Nelson Amaro, William González, Miguel A. Brito, Jorge Orta, José E. Ventura. 

Villa Clara 

Pablo Mederos, José Pérez, Pedro Jova, Amado Zamora, Francisco J. Carbonell, Alberto Martínez, Jorge Llanes, Victor Mesa, Alfredo Aveille, Carlos García, Luis Jova, Valentín León, Silvio Montejo, Juan Mesa, Alfonso Martínez, Lázaro Pérez, Agramante, Antonio Aguilar, Isidro Pérez, Leonel García, Aniceto Montes de Oca, Enrique Crespo, Eleuterio Molina, José L. Cruz, José R. León, Oscar Molina, José Riveira, Nivaldo Pérez. 

Camagüey 

Sandalio Hernández, Eusebio Cruz, Felipe Sarduy, Anselmo Hernández, Vicente Díaz, Ramón Cordero, Reinaldo Fernández, Pedro Cruz, Sergio Quesada, Maximiliano Armenteros, Carlos Triana, Enrique Paumier, Manuel Cairo, José Prado, Máximo Pérez, Oscar Más, Oscar Romero, Gaspar Legón, Alfredo Roque, José Cruz Castellanos, José Sánchez, Félix Raspal, Antonio Semenat, Reinerio Oramas, Alejandro Ronquillo, Sergio Ramírez. 

Ciego de Ávila 

Andrés García, Miguel García, Félix Booth, Luis Aguilera, Juan Poll, Ángel Castillo, Rodolfo Phillips, Luis Fuentes, Ernesto Alfonso, Elpidio Jiménez, Danilo Liranzo, Ernesto Hernández, Enelio Ávila, Silverio Suárez, Francisco Flores, Julio Hernández, Jorge Montalvo, Lázaro Santana, Julio Mantilla, Omar Carrero, Manuel Álvarez, Tomás Creo, Roberto González, Rolando Correa, Juan Silva, Juan de Dios Peña, Regino Robayna. 

Granma 

Juan Navarro, Agustín Arias, Ramiro Tamayo, José Arias, Hilario Ferrales, Osvaldo Avilés, Juan Aleaga, Juan Rosabal, Roberto Román, José A. López, Emiliano Martín, Lorenzo Cabrales, Miguel González, Alberto Oduardo, Pedro Morales, Luis González, Rodolfo Ramos, Rafael Castillo, Ariel Martínez, José Brizuela, Juan R. Gómez, Pablo Martínez, Heriberto Benítez, Luis Antunez, Pablo Castro, Silvio Gómez. 

Guantánamo 

Jesús Pons, Agustín Lescaille, Livio Baillo, Paulino Góngora, José Rodríguez, Bragin Aseff, Oscar Rodríguez, Alejandro López, Romilio Romero, Wilfredo Hernández, Gerardo Simón, Juan Sainz, Juan Dranguet, Gumersindo Salazar Bell, Alejandro Henry, Alfredo Leyva, Alfonso Ilivanes, Rafael Cobas, Ramón Montoya, Alfredo Pozo, Fidel Tito, Vicente Riveaux, Virgilio Miranda, Agustín Rivera, Jorge Cueria, Ordanis Wilson. 

Holguín 

Manuel Santiesteban, Carlos González, Ricardo Bent, Jorge Francis, Julio Padilla, Heberto Bermúdez, Héctor Salomón, Bismark Fernández, Jorge Cruz, Julio Quiala, Ángel Martínez, Miguel Fuentes, Eusebio Bravo, Reinaldo Bravo, Manuel Barea, José Echevarría, Gil Varela, Fidencio Serrano, Fernando Moitt, Gerardo Hernández, Néstor López, José Guevara, Fernando Góngora, Evaristo Ramírez, Humberto Vergara, Jorge Martín, Alberto Cabrejas. 

Santiago de Cuba 

Fermín Laffita, Modesto Larduet, Bernardo Acosta, Elpidio Mancebo, José Despaigne, Víctor Castro, Osberto Nuñez, Ramón Otamendi, Pedro Savigne, Pablo Espinosa, Máximo Ruiz, Radamés Sierra, William Mendoza, Ramón Hechavarría, Mario L. Fabals, Faustino Besses, Luis Mesignak, Orlando de los Santos, Braudilio Vinent, José Luis Alemán, Mario Fernández, José Grajales, Luis Valdés, Orlando Figueredo, Jorge García, Luis Pérez, Fernando Regueiferos, Luis M. Verdecia, Pedro Lubín. 

Las Tunas 

Francisco Velázquez, Jorge Causillo, Roberto Chapman, Asterio Zaldívar, Manuel Manzano, Arnol Fuente, Osvaldo Calzada, Héctor Tamayo, Pedro Álvarez, Antonio González, Félix Rodríguez, Freddy Portilla, Emilio Luis, Orlando Roquero, Benedo Collazo, Raúl Díaz, Gregorio Pérez, Humberto López, Gilberto Ferrales, Enrique Solórzano, José Pérez, Eliécer González, Elio González, Virgilio Calderón, René Gómez, René Viltre. 

Isla de Pinos 

Pablo Pérez, Raimundo Vázquez, Reinaldo Herrera, Humberto Correoso, Jorge Tamayo, Silvio Montes, Miguel Lorenzo, Pedro Pérez, Roberto Castillo, Benigno Acevedo, Haroldo Rivas, Carlos Moreno, Jesús Barrero, Antonio Escalante, Armando Johnson, Santos Dámaso, Rafael Denis, Pedro Almarall, Francisco Labrada, Antonio Jiménez, Roberto Soto, Rosendo Rives, Fermín Llanes, Roberto Cañete, Miguel A. Alfonso, Silvio Orta. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XVI_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274561" filename="XVI_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XVI Serie Nacional de Béisbol. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol. 

Inicio 

Equipos participantes 

Rodolfo Puente, Pedro Medina, Armando Capiró, Roman Duquesne Sanz, Roberto Salazar Serrano, Barbaro Garbey Garbey, Ricardo Garcia, Ubaldo Alvarez Mallorquín, Antonio Perdomo Rodríguez, Pedro Marquez, Rolando Gum, Rafael Ortega, Lázaro Costa, Bárbaro Suárez Bravo, Obdulio Párez, Ignacio Piña, Antonio Jiménez Ruiz, Eladio Iglesias Martínez, Francisco Casanueva, Hector Camejo, Lázaro Rodríguez, Lazaro Linares, Leonel González, Leopoldo Marquez Peña, Oscar Martínez Cabrera, Ramon Villabrille Arias. 

FORESTALES 

Jose L. Lombillo, Felix Iglesias Acosta, Fernando Hernández Rodríguez, Lázaro Cabrera, Miguel López Cruz, Juan C. Romero, Francisco Costa, Eduardo Laza Argudin, Juan Hernández Rodríguez, Luis A. Gómez, Jesús Escudero Rodríguez, Juan Castro García, José M. Serrano, Roberto Moreno, Luis F. Cordero, Ciprian Padron, Pablo Concha Cruz, Arcadio Martínez, Dagoberto Cruz, Juan C. Oliva Lopez,Justo L. Prieto, Lázaro Borroto Morales, Mario Negrete Miranda, Maximiliano Gutierrez Martínez, Rodobaldo Esquivel Hernández, Armando González. 

CITRICULTORES 

Wilfredo Sánchez, Evelio Hernández, Oscar Garcia, Lázaro Peñalver, Antonio Fernández, Armando Sanchez, Mario Domecq, Lázaro Madan, Israel Delgado, Roberto Sotolongo, Jose M. Sánchez, Pedro P. Rodríguez, José A. Torres, Luis J. Siscard, Lázaro Alonso, Eduardo de la Portilla, Juan R. Bocalandro, Luis Fernández, Luis Ortega, Manuel Castillo, Mario Bello, Carlos Jiménez, Rafael Rodríguez, Rodolfo McBean, Tomas García. 

ARROCEROS 

Owen Blandino,Hector Olivera, Enrique Oduardo, Moisés Lopez, Carlos Gracia, Jesús Socarras, Jose Perez, Alberto Marténez, Miguel Rojas, Alfredo Aveille, Luis Jova, Francisco J. Carbonell, Miguel Guerra, Pedro Palacios, José Espinosa, Eleuterio Molina, Aniceto Montes de Oca, Arístides García, Enrique Crespo, Jose R. Sastre, Jose R. Gonzalez, Nicolas Aguila, Reinaldo Pérez, Roberto Almarales, Rolando Macias. 

GANADEROS 

Pedro Cruz, Eusebio Cruz, Juan Poll, Manuel Castro, Sergio Quesada, Jorge Bejerano, Omar Cuesta, Reinaldo Fernandez, Jose Arias, Felipe Sarduy, Luis Fuentes, Juan J. Sambrano, Jorge Montalvo, Enrique Plumier, Rene Moya, Luis Aguilera, Ernesto Jiménez, Alfredo Roque, Armando Quintero, Felix Raspal, Gaspar Legon, Jose Cruz, Juan Perez Perez, Juan Silva, Omar Carrero, Reinaldo Oramas, Marcos Roque. 

CAFETALEROS 

Jesús Pons, Pedro Tanis, Elpidio Mancebo, Romilio Romero, Eusebio Bravo, Reinaldo Bravo, Paulino Góngora, Gorge Briones, Roberto Roman, Juan Rosabal, Juan Sainz, Juan A. López, Wilfredo Hernández, Osberto Nuñez, Gumersindo Salazar, Fermín Laffita, Vicente Ribeaux, Fernando Montt, Gerardo Hernández, Orlando Figueredo, Barbaro Martinez, Fidencio Serrano, Alfonso Mulrns, Gregorio Pérez, Jorge Franco, José Luis Alemán, Silvino Gómez, Fernando Arias, Jaime Leon. 

AGRICULTORES 

Eulogio Osorio, Julian Villar, Luis Abreu, Rey V. Anglada, Rogelio Montes de Oca, Arturo Linares, Hector Mena, Lazaro Martinez, Joaquin Mantinez, Carlos Cepero, Manuel Gonzalez, Jose A. Fuentes, Rogelio Mediavilla, Enrique Bencomo, Jesús Barrero, Armando Sealey, Eduardo Rodríguez, Francisco Labrada, Francisco Valdes, Gustavo More, Jesús Montesinos, Jose A. Mendia, Pedro Hernandez, Reineri Amaro, Santiago Mederos, Victor Lugo. 

VEQUEROS 

Jose A. Garcia, Leonildo Martínez, Alfonso Urquiola, Diego Mena, Luis G. Casanova, Bienvenido Castanedo, Giraldo Iglesias, Dionisio Pino, David Sanchez, Tomas Valido, Narciso Millan, Roilan Hernandez, Arturo Díaz, José Azcuy, Luis O. Lazo, Adalberto Herrera, Félix Pino, Francisco Rodríguez, Jesús Guerra, Julio Romero, Ladislao Lavastida, Miguel A. Rodríguez, Roberto Chirino, Rogelio García. 

HENEQUENEROS 

Fernando Sanchez, Leonardo Rodríguez, Mario Mederos, Jorge L. Gonzalez, Alberto Torriente, Ramon Gomez, Felix Isasi, Lazaro Rodríguez, Leonardo Goire, Roberto Masa, Alberto Echevarria, Orlando Querol, Lucio Toscano, Gerardo Rionda, Alberto Carrillo, Eduardo Terry, Dagoberto Rodríguez, Estanislao Sanchez, Filiberto Diaz, Jesús Bello, Jose Duquesne, Julio Reyes, Lazaro Padron, Leonardo Hernandez, Miguel Riverol. 

AZUCAREROS 

Pedro J. Rodríguez, Pedro Jova, Alfonso Martínez, Antonio Muñoz, Lourdes Gourriel, Valentin Leon, Gerardo Santos, Osvaldo Oliva, Juan González, Victor Muñoz, Sixto Hernández, Rigoberto Rodríguez, Lázaro Pérez, Santiago Diaz, Leonel García, Claro Villa, Isidro Perez, Alberto Acosta, Alberto Pena, Roberto Beovides, Jose R. Leon, Rodolfo Perez, Roberto Ramos, Servando Medina, William González. 

GRANJEROS 

Jose Prado, Vicente Diaz, Anselmo Hernandez, Miguel Garcia, Felix Booth, Maximo Perez, Jorge Valdez, Eduardo Cuesta, Jesús Calzado, Rodolfo Phillips, Angel Castillo, Ernesto Alfonso, Pedro P. Aldama, Carlos Triana, Jerónimo Estupiñán, Julio Mantilla, Eladio Cardama, Emiliano Paz, Jose Sanchez, Lázaro Santana, Manuel Alvares, Oscar Romero, Osvaldo Torres, Regino Robaina, Jose A. Agüero, Silverio Suarez. 

MINEROS 

Ricardo Bent, Jose Despaigne, Ramon Otamendi, Juan Aleaga, Maximo Ruiz, Jose Valiente, Ramon Hechevarria, Ruben Caballero, Jorge Causillo, Miguel Martinez, Heberto Bermudez, Orlando Bravo, Alejandro Lopez, Jorge Stable, Bragin Asseff, Alfredo Leiva, Elio Gonzalez, Jorge M. Magarino, Enrique Solórzano, Humberto Lopez, Heriberto Benitez, Jose Grajales, Luis Valdes, Luis M. Verdecia, Santiago Campaneria. 

SERRANOS 

Juan Navarro, Fernando Garcia, Agustin Arias, Modesto Larduet, Agustin Lescaille, Ramiro Tamayo, Epifanio Dominico, Angel Martinez, Jorge Francis, William Mendoza, Pablo Espinosa, Emiliano Martin, Hilario Ferrales, Ariel Martinez, Braudilio Vinent, Pedro Céspedes, Jose Brizuela, Jose L. Harrigan, Juan R. Gomez, Osberto LLopiz, Gerardo Bring, Rafael Coras, Ramiro Castillo, Sergio Rodríguez. 

CONSTRUCTORES 

Eduardo Mederos, Agustín Marquetti, Elnudys Poulot, Reinaldo Linares, Antonio Suárez, Pablo Díaz, Miguel Acosta, Andres Perez, Eduardo Herrera, Sergio Marrero, Eduardo Cajuso, Mario Lamas, Alejo Miranda, Waldo Martinez, Jose M. Pedroso, Alberto Brito, Bemjamin Espinosa, Manuel Rivero, Cosme Hernández, Florentino González, Gilberto Rodríguez, Jose M. Darcourt, Mario M. Arce. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XV_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274559" filename="XV_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XV Serie Nacional de Béisbol. Es la decimoquinta edición del Campeonato de Béisbol Cubano, que se celebra anualmente, es seguida por todo el pueblo cubano. 

Inicio 

El equipo Industriales no participó en esta serie, aunque si lo hizo en la Serie Selectiva. 

Equipos participantes 

Metropolitanos 

Enrique Castrazana, Roberto Salazar, Román Duquesne, Leopoldo Márquez, Armando Capiró, Leonardo Vila, Rodolfo Puente, Néstor Vega, Gabriel Ventura, José R. Cabrera, Ubaldo Álvarez, Bárbaro Garbey, Pedro Medina, Rafael Ortega, Manuel González, Julio Soto, Eladio Iglesias, Oscar Martínez, Lázaro Costa, Ramón Villabrille, Antonio Perdomo, Mario F. Ramírez, Bárbaro Hernández, José Maqueira, José E. González, Bárbaro Suárez, Leonel González, Miguel A. Sánchez, Mario Arce. 

Forestales 

Lázaro Cabrera, Justo L. Prieto, Eduardo Laza, Juan Hernández, Jesús Escudero, Fernando Hernández, Ángel Duvalón, Miguel López, Hiram Fuentes, Luis A. Gómez, Félix Iglesias, José M. Serrano, Maximiliano Gutiérrez, Isbel Chamizo, Roberto Zayas, Lázaro Borroto, Reinaldo Cuellar, Francisco Costa, Juan C. Oliva, Mario Negrete, Francisco Martínez, Porfirio Pérez, Armando González, Rodovaldo Esquivel, Ismael Torres, Orestes Cordero, José Azcuy Páez, Ángel L. Perojo, Lázaro Ramos. 

Citricultores 

Jorge L. González, Cristóbal Sarría, Wilfredo Sánchez, Antonio Hernández, Israel Delgado, Eduardo Terry, Oscar García, Armando Sánchez, Mario Mena, Lázaro Peñalver, Luis Ortega, Wilfredo Chirino, José Morgan, Juan Bocalandro, Evelio Hernández, Lázaro Herrera, Pedro P. Rodríguez, Lázaro Alonso, Reinaldo Rodríguez, Mario Domecq, Lázaro Miñoso, Luis Hernández, Bienvenido Trujillo, Rodolfo Mc Bean, Ramón Gómez Baldazar, Miguel Fundora, Roberto Domínguez, Juan F. Morales, Francisco Jorge. 

Arroceros 

Rolando Macías, William González, Emilio Madrazo, Héctor Olivera, Francisco J. Carbonell, Enrique Oduardo, Owen Blandino, Aniceto Montes de Oca, Adolfo Borrell, Tomás Pérez, Alberto Martínez, Moisés López, José R. Sastre, Pedro Palacios, Luis Jova, Alfonso Martínez, José Espinosa, Luis Vara, Gerardo Santos, Tony Simo, José Rodríguez, Eleuterio Molina, Reinaldo Pérez, Luis Armenteros, Jorge Castro, Manuel Martínez, Lázaro Pérez Hernández, Servando Medina, José R. González, Asnoli Pereira. 

Ganaderos 

Jesús Calzado, Eusebio Cruz, Sergio Quesada, Felipe Sarduy, José Prado, José Arias, Juan Poll, René Moya, Reinaldo Fernández, Pedro Cruz, Omar Cuesta, Luis Aguilera, Luis Fuentes, Juan Pérez Pérez, Enrique Paumier, Gaspar Legón, Alfredo Roque, Omar Carrero, Armando Quintero, Félix Raspal, Rafael Perdomo, José Cruz, Roberto González, Manuel Cairo, Pascual Gainza, Reinerio Oramas, Alejandro Ronquillo, Julián Varona. 

Cafetaleros 

Fidel Tito, Oscar Rodríguez, Carlos González, Eusebio Bravo, Pedro Tanis, Orlando Figueredo, Elpidio Mancebo, Fermín Laffita, Erol Correa, Osvaldo Avilés, Ramiro Tamayo, Romilio Romero, Roberto Román, Asterio Saldívar, Freddy Protilla, Jesús Pons, Fernando Moitt, Gregorio Pérez, Juan Aleaga, Jorge Franco, Bárbaro Martínez, Emilio L. Pena, Rafael Araujo, Carlos Marín, Alfredo Pozo, Mario Ferrer, Luis M. Sánchez, Roberto Valdés. 

Agricultores 

Eduardo Rodríguez, Santiago Mederos, Julián Villar, Rey Vicente Anglada, Eulogio Osorio Patterson, Lázaro Martínez Cárdenas, Ramón Luna, Dagoberto Echemendía, José A. Fuentes, Arturo Linares, Carlos Cepero, Germán Águila, Pedro Izquierdo, Juan C. Milián, Jesús Barrero, Nivaldo Santamaría, Walfrido Ruiz, Nicolás Reyes, Pedro Palmer, Luis Abreu, Gustavo More, Francisco Labarada, Radamés Maceo, José Reyes, Reinery Amaro, Luis Hernández, Pedro Hernández, Jorge Salazar. 

Vegueros 

José Azcuy Gavilán, Rafael Mesa, Félix Pino, Ciprián Padrón, Giraldo Iglesias, Alfonso Urquiola, Leonildo Martínez, Diego Mena, Lino Pérez, Bienvenido Castañedo, Roilán Hernández, Juan Castro García, Arturo Díaz, Tomás Valido, Carmelo Pedroso, Bernardo Gavilán, David Sánchez, Jesús Guerra, José Martínez, Julio Romero, José A. García, Rogelio García, Ladislao Lavastida, Francisco Rodríguez, Adalberto Herrera, Juan Castro Ojeda, Jesús Córdova, José Ramos González. 

Henequeneros 

Miguel Riverol, Félix Isasi, Fernando Sánchez, Alberto Hechevarría, Orlando Querol, Ramón Gómez Pedroso, Luis J. Siscard, Roberto Masa, Juan Santos, Alberto Torriente, Rigoberto Rosique, Mario Mederos, Gerardo Rionda, Leonardo Hernández, Jesús Plasencia, Jesús Bello Sánchez, Leonardo Rodríguez, Santiago Rosell, José M. Sánchez, Orlando Hernández, Dagoberto Rodríguez, Lázaro Padrón, Sixto Hernández Suárez, Estanislao Sánchez, Vicente Sotomayor, Pedro González Rodríguez, Juan Cuesta, Alfredo García, Jesús Bello Lescano, Manuel Castillo, Ramón García. 

Azucareros 

Evaristo Fleites, Conrado More, Antonio Muñoz Hernández, Sixto Hernández Vega, Osvaldo Oliva, Pedro J. Rodríguez, Valentín León, Lázaro Pérez Agramante, Leonel García, Sandalio García, Rigoberto Rodríguez, Roberto Ramos, José R. León, José Zamora, Claro Villa, Alberto Pena, Carlos García, Isidro Pérez, Víctor Muñoz, Antonio Aguilar, Jorge Llanes, Lázaro Martínez Alfonso, Pedro Jova, Eusebio Veiga, Arnaldo Hernández, Roberto Almanares, Juan de Dios Peña, Julio Guerra. 

Granjeros 

Manuel Álvarez, Ángel Castillo, Vicente Díaz, Miguel García Sotolongo, Sandalio Hernández, Anselmo Hernández, Juilo Hernández, Félix Both, Vicente Marín, Andrés Hernández, Andrés García, Ernesto Alfonso, Abel Clavelo, Rodolfo Phillips, Lázaro Santana, Máximo Pérez, Julio Mantilla, Eduardo Cuesta, Oscar Romero, José Ramos Montalvo, José Sánchez, Regino Robayna, Miguel García Acosta, Pedro Falcón, Benigno Hurtado, Pedro González Medina, Andrés Pedroso, Andrés Agüero, Ariel Palau. 

Mineros 

Jorge M. Magarino, Arsenio Silvera, Rubén Caballero, Jorge Stable, Ramón Hechevarría, Enrique Solórzano, Juan Sainz, Jorge Causillo, Ricardo Bent, Bragin Asseff, Osberto Nuñez, Juan Díaz, Heriberto Benítez, Ramón Otamendi, Orlando Bravo, Tomás Dupuy, Rony Pichardo, José Grajales, Norge Moreira, Mario Fernández, Alejandro López, Heberto Bermudez, Alfonso Reyes, José Despaigne, Alfonso Mulens, Rodolfo Patino, Luis Valdés, Francisco Ramos. 

Serranos 

Juan Dranguet, Agustín Arias, Jorge Francis, Wilfredo Hernández, Ángel Martínez, Fernando García, Pablo Espinosa, Hilario Ferrales, Juan Rosabal, Ariel Martínez, Juan R. Gómez, José Brizuela, Edilberto Albuerne, Modesto Larduet, Máximo Ruiz, Ramiro Castillo, Braudilio Vinent, Eddy González, Epifanio Dominico, William Mendoza, José Hechavarría, Rafael Castillo, Juan Callejas, Osberto Llopiz, Ángel Prieto, Julio Quiala, Luis Lamoruth, Silverio Ledea. 

Constructores 

Alejo Miranda, Gerardo Egües, Agustín Marquetti, Elnudys Poulot, Alberto Brito, Reinaldo Linares, Florentino González, Eduardo Cajuso, Andrés Pérez, Eduardo Herrera, Pablo Díaz, Julio Rojo, Rogelio Montes de Oca, Ignacio Peñalver, Carlos Díaz, Enrique R. Lanza, Miguel A. Alfonso, Manuel Barrueta, Bernardo More, Luis Cárdenas, Joaquín Martínez, Rogelio Mediavilla, Eddy Vázquez, Alfredo Nuñez, Cosme Hernández, Jesús Faza, Rafael Collazo, Amado Cárdenas, Manuel Pérez Lima. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/XXIII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274518" filename="XXIII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XXIII Serie Nacional de Béisbol. Es la duodécimo tercera edición del Campeonato de Béisbol cubano desarrollada en 1984. 

Juan Castro, Jorge L. Cornelio, Candido Marante, Alfonso Urquiola, Hiran Fuentes, Luis A. Gómez, Giraldo González, Juan de Dios León, Rogelio García, Omar Linares, Luis G. Casanova, Lázaro Madera, David Sánchez, Fernando Hernández, Giraldo Iglesias, Rogelio García Alonso, Luis Hernández, Ovidio Hano, Fidel Azcuy, Reinaldo Costa, Raúl González, Alberto Torres, Luis Amaro, Domingo Ordaz, Omar Ajete, Jorge Ponciano. 

Leonel Díaz, Juan Bravo, Lázaro Valle, Jorge Díaz, Jorge García, Eduardo Cárdenas, Juan Padilla, Ramiro Calderón, Alejandro Gómez, Mario de Cárdenas, Jorge Laza, Javier Méndez, Roberto López, Luis García, José M. Darcourt, Pedro L. González, Luis Zamora, René Arocha, Jorge Salazar, Pablo M. Abreu, Agustín Ávila, Israel Rojas, Antonio Grenot, Miguel A. Conill, Jorge L. Valdés, Jesús Bernal, Pedro Alorda, Mario García. 

Pedro Medina, Armando Ferreiro, Arnaldo Fonseca, Agustín Marquetti, Carlos Kindelán, Lázaro Vargas, Rolando Verde, Luis G. Pestana, Leandro Ricardo, Leonel Ricardo, Antonio González, Andrés García, Jorge Milián, Pedro Gutiérrez, Luis Rivero, Ángel L. Díaz, Euclides rojas, Ramón Tablado, Rafael Gómez, Osvaldo Fernández, Andrés Sanabria, Víctor Domínguez, Javier Gálvez, Jorge L. Rivero, Lázaro de la Torre. 

Habana 

Pedro L. Rodríguez, Juan C. Pérez, Ismael Scull, Emerio García, Joaquín Martínez, José L. Lombillo, Rubén Meireles, Francisco Costa, Manuel Morales, Fidel Bergolla, Rolando Laza, Eduardo Leal, Luis Cuesta, Rogelio Martínez, Juan C. Coca, José M. Pedroso, Alberto Reyes, Rafael Collazo, Jorge Vidal, Mario M. Arce, Roberto León, Jorge L. Machado, Humberto Véliz, Lázaro Zambrana, Tomás Aruca, Álvaro Sanjudo, José M. Rodríguez. 

Citricultores 

Orlando Arencibia, Jesús Figueroa, Daniel Enríquez, Juan L. Baró, Israel García, Leonardo Goire, Raúl Rodríguez, Armando Dueñas, Julio Serrano, Jorge L. González, Lázaro Junco, Wilfredo Sánchez, Pablo Hernández, Leonardo Rodríguez, Arsenio Pérez, Anselmo Martínez, Rafael Rodríguez, Hugo Cruz, Carlos Mesa, José Cantero, Eduardo Terry, Lázaro Alonso, Carlos Valido, Bárbaro Pérez, Rolando Arrojo, Oscar García, Guillermo Rodríguez. 

Henequeneros 

Roberto Masa, Pedro Gil, Julio G. Fernández, Arturo Sánchez, Andrés Pérez, Agustín Chávez, Alberto Díaz, Joel García, Roberto Dueñas, Fernando Sánchez, Lázaro Contreras, Guillermo Heredia, Alexis Díaz, Carlos M. Otamendi, Jorge L. Valdés Berrier, Leonardo Hernández, Roberto Álvarez, Luis Batista, Rodolfo McBean, Israel Alonso, Roberto Domínguez, Reynol Alfonso, Alberto Quintana, Lázaro Hernández, José A. Hernández, Ignacio Roca, Daniel Manrique. 

Cienfuegos 

Pedro Palacios, Gerardo Santos, Orlando de lo Santos, Antonio Muñoz, Héctor Olivera, Pedro J. Rodríguez, Adolfo Borrell, José Rosell, Jesús Martínez, José F. González, Fidel González, Sixto Hernández, Luis E. Rodríguez, Pedro P. Pérez, Vicente Terry, Miguel Vázquez, Oscar Rodríguez, Ramón Castellanos, Julián Leyva, Lázaro Padrón, Roberto Almarales, Dagoberto Escobar, Rafael Sosa, Isidro Moreno, Julián N. Moreno, Eddy Breff, Rolando Morales, Luis Álvarez, Camilo Rodríguez. 

Sancti Spíritus 

José R. Delgado, René Díaz, Ariel Rodríguez, Víctor Muñoz, Héctor Rodríguez, Miguel Rojas, Rigoberto Rodríguez, Pablo A. Quintero, Fidel Valle, Jesús Álvarez, Lourdes Gourriel, José Méndez, Lázaro Martínez, Ruperto Zamora, Luis D. Pérez, Roberto Ramos, Francisco P. Sansario, Ulises Infiesta, Raúl Villa, Isbel Oliva, Alberto Peña, Sergio Verdura, Ignacio Rodríguez, Fernando Matamoros, Eddy Rodríguez, Miguel M. Isla, Lázaro García. 

Villa Clara 

Alberto Martínez, Luis Fernández, Santos Pérez, Alejo O´Reilly, Ramón More, Pedro Jova, Rafael O. Acebey, Roberto Rodríguez, Rafael Rodríguez, Lázaro López, Víctor Mesa, Amado Zamora, Juan Mesa, Luis Jova, Jorge Lamas, Mario Véliz, José R. Riscart, José Riveira, Pedro Álvarez, Dagoberto Martínez, Guillermo Martín, Reynaldo Santana, Pablo U. Sánchez, Nivaldo Pérez, isidro Pérez, Pedro Carrillo. 

Camagüey 

Miguel Zayas, Máximo Pérez, Jorge Valdés, Felipe Sarduy, Leonel Moa, Sergio Quesada, Luis Ulacia, Julián Piper, Maximiliano Armenteros, Humberto Bravo, Reinaldo Fernández, José C. Sarduy, Alcides Massó, José A. Herrera, Bárbaro Mora, Carlos Ferie, José Sánchez, Noel Casals, Alfredo Roque, Carlos L. Isólito, Andrés L. Martínez, Ernesto Andreu, Noel Semanat, Ramón Espinosa, Claudelio Jiménez, Lorenzo Escobar, Juan Pérez, Humberto Mora. 

Ciego de Ávila 

Gustavo Trespalacios, Oscar Sarduy, Roberto Pérez, Luis Fuentes, Ángel Castillo, Miguel Lapera, Juan V. Artiles, Osmany Linares, Raúl González, Ernesto Baró, Raúl Pérez, Néstor Martínez, Andrés Hernández, Osmel Rodríguez, Eduardo Jiménez, Jorge L. Baró, Manuel Álvarez, Omar Carrero, Tomás Creo, Dagoberto Rodríguez, Juan Silva, Julio Mantilla, Regino Robaina, Raúl Rangel, José M. Carabeo, José R. Álvarez, Roberto González, William Espinosa, Humberto Irarragorri, José García, Osvaldo González. 

Granma 

Carlos Barrabí, Reynel Betancourt, José Rivero, Eleazar González, Pedro Mora, Silvino González, Félix Benavides, Osvaldo Avilés, Luis Pompa, Pablo Bejerano, Fernando Fernández, Víctor Bejerano, Víctor Tornes, Jorge Flores, José Arias, Eugenio Vargas, Pedro L. Palma, Pablo Martínez, Heriberto Benítez, Silvino Gómez, Álvaro Morales, Daniel Rodríguez, Ángel Guevara, José Hernández, Fernando Arias, Abigail Escalona, José Paradelo, Pablo Guerra. 

Guantánamo 

Gumersindo Salazar, Ideliso Duvergel, Felipe Simón, Agustín Lescaille, Wilfredo Hernández, Bragin Asseff, Juan Dranguet, Sócrates Hernández, Julián Muñoz, Ivonne Ramírez, Oscar Rodríguez, Gerardo Simón, Paulino Góngora, José Rodríguez, Carlos Lamouth, Alfonso Ilivanes, José M. Montoya, Jorge Matos, Mariano Pérez, Alexis Martínez, Leonardo Caballero, Atilano Torres, Pedro Speck, Liorge Moreira, José A. Machirán, Raúl Margendie. 

Holguín 

Ramiro Leyva, Francisco Aballe, Santiago Torres, José E. Mera, Luis D. Larduet, Héctor Salomón, Reynaldo Bravo de la Cruz , Daniel Reyes, Jorge Cruz, Edilberto Albuerne, Juan Williams, Regino Góngora, Jorge Francis, Héctor de la Cruz, Vladimir Caballero, Osvaldo Carbonell, Rafael Castillo, Roberto Almaguer, Virgilio Moroso, Fidel Fonseca, Lázaro Artiles, Agustín Bordiet, Alberto Cabreja, Fidencio Serrano, Osmany del Río, Miguel Mesa, Juan Beltrán. 

Santiago de Cuba 

Modesto Larduet, Orestes Kindelán, Luis E. Padró, Radamés Sierra, Antonio Pacheco, Ramón Otamendi, Evenecer Godinez, Alejandro Duret, Osberto Nuñez, Alcides Sánchez, Ismael Duarte, Jorge García, Fidel García, Gustavo León, Fermín Laffita, Rafael Díaz, Pedro Tanis, Braudilio Vinent, José L. Alemán, Enrique Cutiño, Luis Román, Rolando Rubio, Luis Durán, Luis Tissert, Wilson Hastan, Pedro Lubin. 

Las Tunas 

Héctor Labrada, Fernando Corrales, Norberto Carmenate, Eduardo Griffith, Alexis Griffith, Roberto Lemus, Víctor Nuñez, Blas Primelles, Carlos González, Carlos Cutiño, Ermidelio Urrutia, Juan C. Luna, Raúl Hidalgo, Pedro Delgado Jesús Álvarez, Félix Nuñez, Amaury Mercader, Abelardo Guerra, Isidro González, Juan Secades, Reídle Morales, José Lescay, Eliécer González, Jesús Rosas, Dagoberto Rivero, Alberto Inza, Jorge Morales, Pablo Primelles, Manuel Pérez, Ramón Nuñez, Pedro Nápoles. 

Isla de la Juventud 

Jorge Tamayo, Orlando Rubier, Roger Orta, Jesús Hernández, Lázaro Castro, Reynaldo Herrera, Juan C. Calvo, Silvio Montes, Reinaldo García, Rodolfo Moreno, Pablo Pérez, Pedro Pérez, Heriberto Corbea, Armando Johnson, Raimundo Vázquez, Roberto Soto, Cosme Hernández, Justo López, Luis Armenteros, Félix Pérez, Jorge L. Arias, Pedro Almaral, Carlos Llanes, Gil Carrillo, Nelson Paradela, Gustavo Pérez, Alejandro Rua, Wilfredo Lorenzo. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XXI_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274565" filename="XXI_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XXI Serie Nacional de Béisbol. Es la duodécimo primera edición del Campeonato de Béisbol cubano. 

Inicio 

Equipos participantes 

José Méndez, Lourdes Gourriel, Ernesto Morell, Osvaldo Oliva, Miguel Rojas, Lázaro García, Lázaro Martínez, Rigoberto Rodríguez, José R. Delgado, Víctor Muno, Redelio González, Lázaro Pérez, Ruperto Zamora, Emiliano Padilla, Fidel Valle, Pedro P. Hernández, Ernesto Ramírez, Roberto Ramos, Miguel M. Isla, Alberto Pena, Francisco P. Sansario, Juan Ramírez, Ulises Infiesta, Heriberto Sori, Isbel Oliva, Francisco Salabarría, Raúl Villa, Ignacio Rodríguez, Juan D. Peña, Félix Ramírez. 

Villa Clara 

Santos Pérez, Pedro Jova, Víctor Mesa, Amado Zamora, Rafael Rodríguez, Alejo O´Reilly, Valentín León Gibert, Luis Jova, Roberto Rodríguez, Francisco J. Carbonell, Juan Mesa Rodríguez, Alberto Martínez, Luis Fernández, Jorge Yanes, José Betharte, Jorge Lamas, Pablo Ubein, Aniceto Montes de Oca, Isidro Pérez, José Riveira, Pedro Álvarez, Arístides García, Rafael Cairo, Guillermo Martín, Enrique Manso, Dagoberto Martínez, José R. León, Mario Véliz, José G. Perulena. 

Camagüey 

Felipe Sarduy, José C. Sarduy, Máximo Pérez, Luis Ulacia Alvarez, Bárbaro Mora, Reynaldo Fernández, Miguel Sayas, Sergio Quesada, Jorge Valdés, Maximiliano Armenteros, Sandalio Hernández, Pedro Cruz, Gerónimo Estupiñán, José A. Herrera, Reynaldo del Risco, Julián Piper, Roger Tamayo, Miguel Concepción, Noel Casals, Alfredo Roque, Dionisio Colas, Carlos Luis Isólito, Oscar Romero, Ismael Pérez, Manuel Domínguez, Jorge Revolta, José Cruz, Jorge Rodríguez, Marcelino Sogo, Noel Semanat. 

Ciego de Ávila 

Omar Medina, Roberto Pérez, Raúl Pérez, Luis Fuentes, Ernesto Baró, Andrés García, Roberto González, Ángel Castillo, Rafael Perdomo, Jorge L. Baró, Miguel Lapera, William Espinosa, Raúl González, Gustavo Trespalacios, Oscar Sarduy, Félix O. Sotolongo, Ernesto Hernández, Lucas Montalvo, Alexis Castro, Omar Carrero, Manuel Álvarez, Tomás Creo, Dagoberto Rodríguez, Emiliano Paz, Fidel Guerra, Félix Reyes, Regino Robayna, José Duquesne, Julio Mantilla, Juan Silva. 

Granma 

Mario Milla, Eleazar González, Fernando Fernández, Heriberto Benítez, Agustín Arias, Pablo Bejerano, Juan Rosabal, Silvino González, Osvaldo Avilés, Juan Navarro, Juan Aleaga, Hilario Ferrales, Emiliano Martín, Carlos Barrabí, Alberto Oduardo, Ramiro Tamayo, Juan Téllez, José Arias, Pedro Mora, Pablo Martínez, José Paradelo, Pedro L. Palma, Silvino Gómez, Pablo Castro, Fernando Arias, Dalgio Rojas, Rodolfo Bencosme, Rodovaldo Ortega, Ángel Guevara, Esteban González. 

Guantánamo 

Israel Machado, Oscar Rodríguez, Bragin Asseff, Urbano Salazar, Gumersindo Salazar, José Rodríguez, Julián Munos, Wilfredo Hernández, Juan Dranguet, Agustín García, Fidel Benítez, Agustín Lescaille, Jesús Pons, Carlos Lamouth, Gerardo Simón, Sergio Massó, Juan Sainz, Jorge Correoso, Ismael Artido, Alcides Massó, Alfonso Ilivanas, Jorge Matos, José M. Montoya, Alexis Martínez, Osvaldo Duvergel, Miguel A. Hernández, Juan Lorens, Leonardo Caballero, José A. Machirán, Omar Martínez. 

Holguín 

Edilberto Albuerne, Francisco Aballe, Héctor Salomón, Gil Varela, Jorge Francis, Jorge Cruz, Eduardo Espinosa, Heberto Bermúdez, Jorge Bent, Ramiro Leyva, Reynaldo Bravo, Carlos Jefferson, Regino Góngora, Daniel Reyes, José Mera, Sergio Teruel, Manuel Barea, Ronny Pichardo, Miguel Mesa, Rogelio Céspedes, Fernando Moitt, Rafael Castillo, Alberto Cabreja, Fidencio Serrano, Fernando Góngora, Néstor López, Juan Díaz, René Mora, Osmany del Río, Fidel Fonseca. 

Santiago de Cuba Fermín Laffita, Gustavo León, Orestes Kindelán, Modesto Larduet, Alejandro Duret, Ramiro Díaz, Alberto Massague, Ramón Otamendi, Jorge García, Antonio Pacheco, Jorge Stable, Ismael Duarte, Evenecer Godinez, Vladimir Caballero, Alfonso Miranda, Jesús Santos, Milton Godinez, Alcides Sánchez, José M. López, Braudilio Vinent, José L. Alemán, Enrique Tino, Orlando Figueredo, Jorge Suárez, Sergio Rodríguez, Ulises Menadiel, Luis Durán, Isidro Ríos, Luis Tissert, Juan Betancourt. 

Las Tunas 

Roberto Lemus, Jorge Causillo, Víctor Garrido, Raúl Marrero, Félix Rodríguez, Manuel Manzano, Luis Aguilera, Ermidelio Urrutia, Alberto Inza, Enrique Ortega, Alexis Griffith, Juan C. Luna, Norberto Carmenate, Arnoldo Peña, Héctor Labrada, Freddy Portilla, Manuel Pérez, Alejandro Palacios, Andrés Peña, Asterio Saldívar, Félix Núñez, Gilberto Ferrales, Adalberto Zamora, Amaury Mercader, José Lescay, Rafael Tejeda, Ernesto Acosta, Virgilio Calderón, Humberto López. 

Isla de la Juventud 

Pablo Pérez, Pedro Pérez, Juan C. Calvo, Heriberto Corbea, Silvio Montes, Reynaldo Herrera, Luis Campos, Bárbaro Suárez, Jorge Tamayo, Sergio Marrero, Armando Johnson, Reynaldo García, Lázaro Castro, Carlos A. Lowis, Raymundo Vázquez, Jesús Hernández, Juan C. Herrera, José I. Santamaría, Roger Orta, Rolando Guerra, Justo López, Roberto Soto, Luis Armenteros, José L. Palacios, Pedro Almaral, Félix Pérez, Jorge L. Arias, Carlos Estrada, Diego Popa, Pascual Rodríguez. 

Forestales 

Félix Iglesias, Bienvenido Castañedo, José A. García, Leonildo Martínez, Agustín Serra, Felipe González, Luis Crespo, Juan Hernández, Heleodoro Pedroso, Juan D. León, Carmelo Pedroso, Carlos Quintana, Mario Sandoval, Jorge L. Paula, Jorge Ponciano, Ernesto Miranda, Reynaldo Monterrey, Ramón Sánchez, Julio Romero, Juan Carlos Oliva López, Lázaro Borroto, Félix Pino, Ladislao Lavastida, Faustino Corrales, Lázaro Azcuy, Carlos Pérez, Reynaldo Fernández, Evaristo A. Cruz, Pedro L. Lavastida, Lázaro Zubizarreta. 

Vegueros 

Mario Cordero, Farnandk Hernández, Luis G. Casanova, Hiran Fuentes, Roberto Moreno, David Sánchez, Rafael Illas, Alfonso Urquiola, Luis A. Gómez, Diego Mena, Giraldo González, Giraldo Iglesias, Lázaro Cabrera, Juan C. Romero, Rogelio García, Jorge L. Cornelio, Juan Castro, Jorge M. Díaz, Jesús Guerra, Maximiliano Gutiérrez, Mario Negrete, Francisco Rodríguez, Antonio Tamayo, Alberto Torres, Alfonso Sánchez, Raúl González, Ovidio Hano, Rogelio García Alonso, Porfirio Pérez. 

Eduardo Leal, Pedro Peñalver, Joaquín Martínez, Pedro L. Rodríguez, Maximiliano Estrada, Raúl Rodríguez, José M. Rodríguez, José Sierra, Rubén Meireles, Fidel Bergolla, Adalberto Jufre, Jesús Alonso, Ignacio Iglesias, Juan Molina, José L. Lombillo, Arnaldo Lorenzo, Antonio Goire, Adrián Fresneda, Rafael Collazo, José M. Pedroso, Jorge Vidal, Ricardo Inclan, Oscar Martínez, Mario Arce, Gonzalo Atencio, Jorge L. García, Roberto León, Pedro Pérez, Alberto Reyes. 

Citricultores 

Jesús Figueroa, Leonardo Goire, Wilfredo Sánchez, Jorge L. González, Lázaro Junco, Pablo Hernández, Oscar García, Reinaldo Rodríguez, Leonardo Rodríguez, Orlando Rencibia, Arsenio Pérez, Armando Dueñas, Israel García, Julio Serrano, Francisco de Armas, Daniel Enríquez, Juan C. Bango, José Zulueta, Rafael Rodríguez, Anselmo Martínez, Carlos Mesa, Hugo Cruz, Eduardo Terry, Pedro González, Lázaro Alfonso, Carlos Valido, Ramón de Armas, Filiberto Díaz, Salvador Monzón. 

Henequeneros 

Fernando Sánchez, Julio G. Fernández, Adel Torres, Lázaro Contreras, José A. Torres, Mario Domecq, Guillermo Heredia, Ramón Gómez, Roberto Masa, Miguel Cossio, Rigoberto Martínez, Pedro Gil, José P. Mendoza, Gerardo Rionda, Orlando Querol, Orestes Mujica, Jesús Domínguez, Rodolfo Mc Bean, Israel Alonso, Leonardo Hernández, Jorge L. Valdés, Roberto Álvarez, Rolando Sardiñas, Luis Batista, Facundo Morales, Jesús Cabrera, Ángel Pedroso, Fidel Navarro, Lázaro Carmenate, Jesús Plasencia. 

Cienfuegos 

Héctor Olivera, José Rosell, Sixto Hernández, Adolfo Borrell, Alfonso Martínez, Aldo Suárez, Reemberto Rossell, Vicente Terry, Jesús Martínez, Antonio Muñoz, Pedro Palacios, Pedro J. Rodríguez, Pascual Calvo, Miguel Vázquez, Lorenzo Valdespino, Aurelio Brunet, Guillermo Villegas, Gerardo Santos, Julián Leyva, Octavio Gálvez, Ramón Castellanos, Roberto Almarales, Servando Medina, José Castelnau, Bárbaro Arruebarrena, Félix Raspall, Milagros Sánchez, Lázaro Álvarez, José R. Sastre, Julián Moreno. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/XXVIII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274520" filename="XXVIII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XXVIII Serie Nacional de Béisbol. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol. 

Cambios en la Competencia 

Al final de la etapa regular, clasificarán dos equipos por cada zona, Occidental y Oriental, que deberán jugar entre ellos para determinar cual queda Campeón Nacional. Esta etapa se denomina Serie Final. 

Equipos Participantes 

Forestales 

Pedro L. Dueñas, Luis A. Hernández, José A. Soto, Juan C. Linares, Alberto Peraza,Luis Alvarez, Miguel L. Montalvo, Esteban Duarte, Lazaro Murillo, Antonio Morejon, Reinaldo Fernandez, Felix Ajete, William Echevarria, Eddy Diaz, Juan Blanco, Jorge R. Gallardo, Rigoberto Oliva, Leonel Gonzalez, Isidro Perez, Alberto Torres, Pablo Crespo, Faustino Corrales, Julio Gonzalez, Lazaro Azcuy, Remigio Leal, Oscar Camejo, Rolando Dl Hoyo, Ariel Alpizar, Jose L. Molinet, Orestes Gonzalez. 

Leonel Díaz, Ricardo Miranda, Iván Correa, Enrique Díaz, Jorge García, Jesús Madruga, Jorge Milián, Jorge Valdés, Juan A. Serra, Luis A. González, Carlos Acuña,Luis Puente, Jorge Diaz, Alberto Fresneda, Pedro Damian, Osmany Estrada, Jesús Ametller, Juan Echevarria, Alexis Cabrejas, Juan F. Cuellar, Pedro Castellon, Luis Gracia, Osvaldo Fernandez, Rafael Gomez, Leonardo Tamayo, Jorge Fumero, Juan C. Perez, Rene Espin, Miguel Sile, Roberto Ibáñez. 

Carlos A. Hernández, Iván Almagro, Frank Castellanos, Frank Carbot, Iray García, Félix Isasi, Jorge L. Pérez, Javier Gonzalez, Pedro Pages, Ramon Fresneda, Marcos Walters, Roberto Dueñas, Ihosvany Gonzalez, Joel Garcia, Juan C. Alvarez, Wilfredo Menendez, David Fernandez, Daniel Herrera, Juan Valle, Jorge A. Martinez, Esteban Puig, Ariel Tapanes, Eduardo Zamora, Jose A. Hernandez, Antonio Castro, Juan C. Pedroso, Israel Acosta, Juan Medina, Jorge L. Oviedo, Hector Domínguez. 

Henequeneros 

Juan Manrique, Julio G. Fernández, Juan L. Baró, Alberto Díaz, Armando Dueñas, Lázaro Junco, Pablo Hernández, Fernando Sánchez, Guillermo Heredia, Jorge L. Valdés, Rafael Rodríguez, José Cantero, Carlos Mesa, Rogelio Amores, Carlos de la Torre, Orlando Arencibia, Jesús Figueroa, Carlos Kindelán, Leonardo Goire, Raul Rodríguez, Israel GarciLázaro Junco Neninger|a, Aramis Galindo, Jose Estrada, Norge Caballero, Frank Heredia, Carlos Valido, Modesto Perez, Sergio Rodríguez, Eduardo Ferry, Lazaro Padron. 

Cienfuegos 

Gerardo Santos, Mario Sandoval, Rolando Morales, Antonio Muñoz Hernández, José F. González, Aldo Suárez, Lázaro López, Ridel González, Guillermo Forte, Ramón Bueno, Reemberto Rossell, Miguel Vázquez, Fidel Valle, León Castellanos, Roberto Almarales, Ramón Castellanos, Oscar Rodríguez, Isidro Moreno, Dessy Lomba, Adiel Palma, Liván Angarica, Arnaldo Bueno, Eduardo García, Pedro J. Rodríguez, Barbaro Del Sol, Sixto Hernandez, Barbaro Arruebarruena, Dagoberto Escobar, Jesús Cabrera, Adeivis Manso. 

Isla de la Juventud 

Arnaldo Fonseca, Felipe Gálvez, Alexander Ramos, Melquíades Lamouth, Reinaldo Herrera, Pedro Pérez, Lázaro Castro, Dioel Reyes, Pablo Pérez, Armando Johnson, Ulises Santiesteban, Justo López, Carlos Yanes, Gervasio Miguel Govín, Reinaldo Almarales, Juan C.Calvoardo, Ariel Prieto, Roberto Corbalan, Jose A. Hernandez, Sergio Perez, Wilfredo Lorenzo, Zenovio Alvarez, Jose Salcedo, Rolando Gonzalez, Israel Alonso, Alberto Pabon, Alejandro Casanovas, Raidel Roque, Jorge Garlobo, Ramon Gonzalez. 

Sancti Spíritus 

José R. Delgado, René Díaz, Ulderys Valdés, David Pérez, Héctor Rodríguez, Miguel E. Rojas, Ruperto Zamora, Jorge L. Calderón, Juan Bongeano, Lázaro Martínez, José Méndez, Luis E. Gourriel, Lourdes Gourriel, Ramón Gardón, Roberto Compte, José L. Bernal, Ignacio Rodríguez, Orlando Rodríguez, Juan Ramírez, Miguel Fábregas, Raúl Villa, Tomas Valera, Ernesto Morell, Santiago Barrios, Jesús Alvarez, Isbel Oliva, Rey Ala, Adonis Rizo, Reinaldo Jiménez, Nelson Ventura. 

Villa Clara 

Julio Inufio, Ángel López, Roberto Martínez, René Peña, Ramón Moret, Pedro Jova, Rafael Orlando Acebey, Jesús Alfonso, Roberto Rodríguez, Reinaldo R. González, José L. Torres, Víctor Mesa, Amado Zamora, Eddy Rojas, Oscar Machado, Eduardo Carvajal, Rolando Arrojo, Guillermo Martín, José R. Riscart, Reinaldo Santana, Blas Guillén, Onelio Borges, Luis Hernández, Hector Rivero, Alfredo Aveille, Giosvani Hernandez, Ezequiel Rodríguez, David Pis, Jorge Perez, Roger Perez, Adonis Martinez. 

Camagüey 

Miguel Zayas, Carmelo Alfonso, Leonel Moa, Pablo Primelles, Sergio Quesada, Julio Castillo, Luis Ulacia, Lázaro R. O´Farril, Humberto Bravo, Humberto Williams, Miguel Cardet, Julián Pipper, Reinaldo Fernández, Eusebio Ribay, José A. Herrera, José C. Sarduy, Carlos Ferie, Buenafe Nápoles, Andrés L. Martínez, Noel Casals, Claudelino Jiménez, Teófilo Pérez, Jorge F. Armenteros, Orlando Lugo, Orlando Gonzalez, Ramon Espinosa, Fernando Tejeda, Eduardo Rosabal, Reinerio Guerra, Felipe Fernández. 

Ciego de Ávila 

Mariano Marín, Oscar Sarduy, Luis R. Castillo, Alejo O´Reilly, Raúl González, Juan García, Juan V. Artiles, Víctor Arrieta, José R. Álvarez, Miguel Regueiro, Rolando Cardo, Osmel Rodríguez, José García, Lorenzo Ardiles, Ramón Esperanza, Raúl Rangel, Iván González, Julio Mantilla, Rodolfo Quintana, Jorge L. Duquesne, Richard Carrero, Ariel Martínez, Manuel Rabí, Vicente Rios, Ernesto Baro, Felix Bejerano, Benito Castillo, Abel Marin, Jose M. Montesinos, Osvani Cobas. 

Granma 

Carlos Barrabí, Francisco Pérez, Santiago Suárez, Eleazar González, Ibrahim Fuentes, Pedro Mora, Silvino González, Félix Benavides, Noel Sánchez, Luis Pompa, Marino Moreno, Pablo Bejerano, Víctor Bejerano, Santiago V. Bejerano, Reinerio Matos, Pedro L. Palma, Alberto Álvarez, Misael López, Felipe Díaz, Abigail Escalona, Norge Martínez, Ernesto Guevara Ramos, Abel Chalet, Luis García, Govin brizuelas, Roberto Vasquez, Maudelangel Mendoza, Antonio Nuñez, Cesar Benitez, Adalberto Castillo. 

Guantánamo 

Rolando Aguilera, William Fuentes, Agustín Lescaille, Julián Muñoz, Sócrates Hernández, Orlando Jarrosay, Venancio Robles, Gustavo Puente, Leonel Bueno, Rubén Prevot, Gerardo Simón, Juan Muñoz, Enrique Preval, Osvaldo Duvergel, Jorge Matos, Emiliano Diament, Juan C. Beltrán, Jorge Irbe, Ernesto Labaceno, Ambrosio Valiente, Ideliso Duvergel, Enrique Suarez, Roilan Aleaga, Osvany Cese, Alcides Masso, Ernesto Margendiez, Alberto Preval, Atiliano Torres, Ramon Lores, Juan Daniel. 

Holguín 

Alberto Hernández, Santiago Torres, Mario Hernández, Jorge L. Dubois, Héctor Salomón, Alexis Moitt, Rodolfo Rosabal, Jorge Cruz, Daniel Reyes, Mariano González, Gerardo Pérez, Eire Cruz, José E. Mera, Felicio García, Juan Beltrán, Juan C. Bruzón, Héctor de la Cruz, Oscar Gil, Alberto González, Fidencio Serrano, Wilson López, Gustavo Labernia, Osvaldo Fernández, José M. Ross, Abel Almaguer, Jose Alonso, Luis Rodríguez, Diego Fonseca, Alfredo Magendie, Jose M. Sierra. 

Santiago de Cuba 

Orestes Kindelán, Modesto Larduet, Enrique Padró, Augusto Stanley, Luis D. Larduet, Antonio Pacheco, Gabriel Pierre, Evenecer Godínez, Alcides Sánchez, Medardo Barrera, Francisco Cutiño, Jorge García, Fausto Álvarez, Fidel García, Gustavo León, Luis Tissert, Wilson Hawthorne, José L. Alemán, Adolfo Canet, Eulogio Simón, Walfrido Mancebo, Eddy Cajigal, Juan Gorguet, Alexis Brunet, Ramon Prades, Ariel Cutiño, Abel Fernandez, Luis F. Chaveco, Carlos Guibert, Gustan Ortiz. 

Las Tunas 

Noel Brito, Fernando Corrales, Luis A. Álvarez, Félix J. González, Roberto Lemus, Jorge Hierrezuelo, Félix Cabrera, Carlos V. González, Pablo Civil, Ermidelio Urrutia, Juan C. Luna, José L. Moreno, Félix Núñez, José M. Báez, Alejandro Cid, Jorge Núñez, Jesús Rosa, Juan C. Pérez, Reídel Morales, Isidro González, Julian Gomez, Roberto Arregoitia, Raul Hidalgo, Eugenio Bofill, Aldo Tarife, Alexis Griffith, Jose Ramos, Humberto Avila, Aldo Zamora, Alberto David. 

Modo de Clasificación 

Todos contra todos. Clasifican a la Serie Final dos equipos por la zona occidental y dos por la zona oriental, para discutir entre ellos el título de Campeón Nacional. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XXVI_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274568" filename="XXVI_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XXVI Serie Nacional de Béisbol se desarrolló en la etapa 1986-1987. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de Béisbol. 

Cambios en la competencia 

Al final de la etapa regular, clasificarán dos equipos por cada zona, Occidental y Oriental, que deberán jugar entre ellos para determinar cual queda Campeón Nacional. Esta etapa se denomina Serie Final. 

Equipos participantes 

Forestales 

Pedro L. Dueñas, Heleodoro Pedroso, Carmelo Pedroso, Juan de D. León, Agustín Serra, Juan Hernández, Luis Crespo, Eddy Díaz, Eusebio N. Rodríguez, Luis Álvarez, Silvio Pérez, Emilio J. Hernández, Lázaro Azcuy, Antonio Tamayo, Rigoberto Olivera, Jose A. Estrada, Jose L. Paula, Daniel Ferreiro, Jose A. Hernandez, Juan Blanco, Antonio M. Morejon, Faustino Corrales, Ricardo Zumeta, Alexis Madera, Diego Vazquez, Ricardo Martinez, Pablo Crespo, Julio Gonzalez. 

Álvaro Sanjudo, Eduardo Leal, Joaquín Martínez, Oscar Macías, Manuel Morales, Rubén Meireles, Rogelio Martínez, Luis Cuesta, José M. Rodríguez, Luis I. González, Gerardo Miranda, José M. Pedroso, Rafael Collazo, Jorge Vidal, Heriberto Collazo, Pedro L. Rodríguez, Gregorio Cordero, Juan C. Millan, Raul Travieso, Carlos Castillo, Jesús M. Duque, Jose Ibar, Arilio Nuñez, Mario Veliz, Lazaro Rodríguez, Arístides T. Sama. 

Citricultores 

Orlando Arencibia, Daniel Enrique, Jesús Figueroa, Israel García, Leonardo Goire, Armando Dueñas, Alberto Díaz, Frank Castellanos, Marcos Walters, Lázaro Junco Neninger, Pablo Hernández, Frank Matienzo, Gregorio Hernández, Anselmo Martínez, Carlos Mesa, Rafael Rodríguez, Hugo Cruz, Pedro González, Eduardo Terry, José Cantero, Frank Carbot, Juan Manrique, Carlos Oxamendi, Pedro Carol, Luis Torriente, Gregorio Hernandez, Carlos De La Torre, Facundo Morales, Pedro Carol, Luis Torriente. 

Henequeneros 

Pedro Gil, Julio G. Fernández, Arturo Sánchez, Roberto Dueñas, Julio Serrano, Fernando Sánchez, Guillermo Heredia, Iray García, Jorge L. Valdez, Bárbaro Pérez, Manuel Mena, Carlos Valido, Reynol Alfonso, Elio Manrique, Carlos A. Hernandez, Pedro F. Medina, Andres Perez, Raul Rodríguez, Wilfredo Menendez, Jose Estrada, Barbaro R. Amores, Modesto Perez, Jose A. Hernandez, Roberto Alvarez, Roberto Domínguez. 

Cienfuegos 

Bárbaro del Sol, Antonio Muñoz, Juan T. Gutiérrez, Lázaro López, Fidel González, Aldo Suárez, Sixto Hernández, Miguel Vázquez, Iván Rojas, Reemberto Rossell, Roberto Almarales, Oscar Rodríguez, Julián Leyva, Ramón Castellanos, Dessy Lomba, Ronel Almeida, Arnaldo Bueno, Francisco González, Gerardo Santos, Jose F. Gonzalez, Ramon Bueno, Pedro L. Cuellar, Arnaldo Bueno, Ramon Devesa, Adiel Palma, Livan Angarica, Pedro Castellanos, Miguel Perez, Raul Martin. 

Sancti Spíritus 

Ariel Rodríguez, Víctor Muñoz, Miguel Rojas, Ruperto Zamora, Rigoberto Rodríguez, Lourdes Gourriel, José Méndez, Lázaro Martínez, Luis E. Gourriel, Félix O. Sotolongo, Alberto Cabreja, Raúl Villa, Juan Ramírez, Gerardo Verdura, Lázaro Perez, Héctor Rodríguez, Jorge L. Calderon, Tomas Valera, Gerardo Verdura, David Perez, Alberto Padilla, Dagoberto Rodríguez, Jorge Perez, Benito Castillo, Roberto Capote, Aurelio Jacob, Nelson Ercia, Orlando Rodríguez, Urbano Rodríguez, Jose L. Bernal. 

Miguel Zayas, Leonel Moa, Sergio Quesada, Luis Ulacia, Maximiliano Armenteros, Julio Castillo, Reinaldo Fernández, José A. Herrera, José C. Sarduy, Andrés L. Martínez, Noel Casals, Ramón Espinosa, Noel Semanat, Fernando Tejeda, Buenafe Nápoles, Claudelino Jiménez, Carlos Ferie, Emilio Morales, Carmelo Alfonso, Humberto Bravo, Pablo Primelles, Livan O¨Farrill, Barbaro Mora, Rey Ala Cortina, Rigoberto Fernandez, Ismael Perez, Jorge L. Garcia. 

Ciego de Avila 

Mariano Marín, Oscar Sarduy, Vicente Ríos, Alejo O´Reilly, Roberto Pérez, Miguel La Pera, Ernesto Baró, Raúl González, Juan V. Artiles, Juan García, Osmel Rodríguez, Lorenzo Ardiles, José García, Manuel Álvarez, Regino Robaina, Omar Carrero, Raúl Rangel, Iván González, Rodolfo Quintana, Enrique Cruz, José A. Faife, Osmel Hernandez, Rolando Cardo, Osmani Linares, Miguel Regueiro, Julio Mantilla, Jorge L. Duquesne. 

Granma 

Carlos Barrabí, Ramiro Díaz, Francisco Pérez, Eleazar González, Ibrahim Fuentes, Pedro Mora, Luis Pompa, Silvino González, Marino Moreno, Pablo Bejerano, Víctor Bejerano, Félix Benavides, Luis Borrell, Pedro L. Palma, Abigail Escalona, Felipe Díaz, Misael López, Santiago Suarez, Reinerio Matos, Silvino Gomez, Alberto Alvarez, Luis Perez, Radames Marron, Nelson Brito, Roberto Vazquez. 

Guantánamo 

Alexis Durruti, Agustín Lescaille, Sócrates Hernández, Idael Machado, Julián Muñoz, Juan Muñoz, Oscar Rodríguez, Leonel Bueno, Gerardo S. Limonta, Rubén Prevot, Osvaldo Duvergel, José A. Machirán, Jorge Matos, Juan C. Beltrán, Rudys Martínez, Luis Gamboa, Fidel Benitez, Enrique Suarez, Armando Balzaga, Agustin Garcia, Orlando Jarrosay, Enrique Preval, Liorge Moreira, Walfrido Duvergel, Emiliano Diamet, Felix Sanz. 

Holguín 

Santiago Torres, Alberto Hernández, Héctor Salomón, Mariano González, Gerardo Pérez, Alexis Moitt, Regino Góngora, Leonides Rivera, Juan Beltrán, Fidencio Serrano, Osmany del Río, Alberto González, Atilano Torres, José M. Sierra, Francisco Aballe, Jorge Duboy, Rodolfo Rosabal, Daniel Reyes, Jorge Cruz, Angel Hechevarria, Hector De La Cruz, Reinaldo Moreno, Fenicio Gonzalez, Cosme Hernandez, Jose Ross, Oscar Gil, Virgilio Moroso, Wilson Loprez Gil. 

Noel Brito, Ideliso Duvergel, Héctor Labrada, Jorge Causillo, Jorge Hierrezuelo, Félix Cabrera, Carlos Cutiño, Ermidelio Urrutia, Luis A. Álvarez, José L. Moreno, Félix Nuñez, Isidro González, Abelardo Guerra, José M. Báez, Jesús Rosa, Alejandro Cid, Orlando Ramos, Raúl Hidalgo, Rosendo William, Carlos V. Gonzalez, Felix J. Gonzalez, Pablo Civil, Juan C. Perez, Reídel Morales, Javier Aguilera, Jose R. Gomez. 

Isla de la Juventud 

Felipe Gálvez, José Acosta, Juan C. Calvo, Reinaldo Herrera, Silvio Montes, Pablo Pérez, Pedro Pérez, Miguel Valiente, Justo López, Israel Alonso, Carlos Yanes, Luis Armenteros, Ariel Prieto, Felipe Pérez, Wilfredo Lorenzo, Jorge Tamayo, Roger Orta, Reynaldo Garcia, Orlis L. Diaz, Armando Jhonson, Fernando Rodríguez, Pedro R. Martinez, Reynaldo Almenares, Arnaldo Perez, Gervasio Miguel Govín. 

Modo de clasificación 

Todos contra todos. Clasifican a la Serie Final dos equipos por la zona occidental y dos por la zona oriental, para discutir entre ellos el título de Campeón Nacional. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/XXV_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274519" filename="XXV_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XXV Serie Nacional de Béisbol. Es la duodécima quinta edición del Campeonato de Béisbol Cubano, desarrollada en 1986. 

Cambios en la competencia 

Se realiza por primera vez una transformación en el modo de competencia, donde al final de la etapa regular, clasificarán dos equipos por cada zona, Occidental y Oriental, que deberán jugar entre ellos para determinar cual queda Campeón Nacional. Esta etapa se denomina Serie Final. 

Equipos participantes 

Forestales 

Pedro L. Dueñas, Heleodoro Pedroso, Ramón Sánchez, José L. Martínez, Carmelo Pedroso, Lázaro Murillo, Juan de D. León, Agustín Serra, Esteban Duarte, Juan Hernández, Luis Crespo, Eddy Díaz, Luis A. Guerra, Eusebio N. Rodríguez, Luis Álvarez, Julio Romero, Jesús Reyes, Miguel Díaz, Jesús Bosmenier, Silvio Pérez, Emilio J. Hernández, Lázaro Azcuy, Gervasio Miguel Govín, Antonio Tamayo, Luis E. Pérez, Antonio Lugo. 

Juan Bravo, Leonel Díaz, Arnaldo Fonseca, Roberto Colina, Eduardo Cárdenas, Carlos Kindelán, Giraldo Patterson, Germán Mesa, Ramiro Calderón, Jesús Madruga, Jorge Milián, Mario García, Antonio Sarduy, Alexis Díaz, Orbe L. Rodríguez, José M. Darcourt, Ramón Tablado, Jorge L. Valdés Rodríguez, Carlos M. Isaac, René Arocha, Lázaro Valle, Pedro L. González, Carlos E. Rodríguez, Ángel Parra, Eduardo Aguiar, Jorge Díaz. 

Juan C. Pérez, José A. Fuentes, Álvaro Sanjudo, Eduardo Leal, Joaquín Martínez, Oscar Macías, Manuel Morales, José L. Lombillo, Rubén Meireles, Francisco Costa, Rogelio Martínez, Luis Cuesta, José M. Rodríguez, Rolando Laza, Luis I. González, Gerardo Miranda, José M. Pedroso, Rafael Collazo, Jorge Vidal, Mario M. Arce, Jorge F. Domínguez, Eduardo Murgado, Heriberto Collazo, Ignacio Roca, Pablo Chávez, William Páez, Ismael Scull. 

Citricultores 

Orlando Arencibia, Daniel Enrique, Jesús Figueroa, Juan L. Baró, Israel García, Leonardo Goire, Raúl Rodríguez, Armando Dueñas, Alberto Díaz, Frank Castellanos, Marcos Walters, Lázaro Junco, Pablo Hernández, Wilfredo Menéndez, Frank Matienzo, Gregorio Hernández, Anselmo Martínez, Carlos Mesa, Rafael Rodríguez, Hugo Cruz, Pedro González, Eduardo Terry, José Cantero, Javier Romeu, José A. Hernández, Lázaro Padrón, Noel Jiménez. 

Henequeneros 

Roberto Maza, Pedro Gil, Rigoberto Martínez, Julio G. Fernández, Arturo Sánchez, Roberto Dueñas, Julio Serrano, Joel García, Pedro Carol, Frank Carbot, Lázaro Contreras, Fernando Sánchez, Guillermo Heredia, Iray García, Adolfo Hernández, Jorge L. Valdés, Alberto Quintana, Bárbaro Pérez, Manuel Mena, Carlos Valido, Leonardo Hernández, Jesús Cabrera, Rogelio Amores, Reynol Alfonso, Luis Batista, Raúl Romero. 

Cienfuegos 

Pedro Palacios, Bárbaro del Sol, Bárbaro Rodríguez, Antonio Muñoz, Juan T. Gutiérrez, José Rosell, Lázaro López, Fidel González, Aldo Suárez, Antonio González Pérez, Sixto Hernández, Miguel Vázquez, Iván Rojas, Fidel Valle, Reemberto Rossell, Roberto Almarales, Isidro Moreno, Dagoberto Escobar, Oscar Rodríguez, Octavio Gálvez, Julián Leyva, Ramón Castellanos, Eduardo García, Dessy Lomba, Ronel Almeida, Arnaldo Bueno, Francisco González. 

Sancti Spíritus 

José R. Delgado, Ariel Rodríguez, Víctor Muñoz, Norelvys Jiménez, Gustavo Rico, Héctor Meriño, Miguel Rojas, Ruperto Zamora, Rigoberto Rodríguez, Roberto Brito, Lourdes Gourriel, José Méndez, Lázaro Martínez, Luis E. Gourriel, Félix O. Sotolongo, Alberto Cabreja, Raúl Villa, Francisco P. Sansario, Abel Rodríguez, Anselmo Álvarez, Rey Ala Cortina, Juan Ramírez, Gerardo Verdura, Pedro García, Jesús Luna, Ulises Infiesta, Lázaro Peña, Héctor Rodríguez, Félix J. Echemendía. 

Miguel Zayas, Julián Gómez, Jorge Valdés, Leonel Moa, Sergio Quesada, Luis Ulacia, Maximiliano Armenteros, Julián Piper, Norberto Martínez, Julio Castillo, Andrés Pérez, Reinaldo Fernández, Alcides Pérez, José A. Herrera, Dagoberto León, José C. Sarduy, Andrés L. Martínez, Noel Casals, Ramón Espinosa, Alfredo Roque, Noel Semanat, Fernando Tejeda, Buenafe Nápoles, Claudelino Jiménez, Lorenzo Escobar, Carlos L. Isólito. 

Ciego de Ávila 

Mariano Marín, Oscar Sarduy, Vicente Ríos, Alejo O´Reilly, Roberto Pérez, Miguel La Pera, Ernesto Baró, Raúl González, Juan V. Artiles, Juan García, Osmel Rodríguez, Lorenzo Ardiles, José García, Eduardo Jiménez, Rodolfo Fraser, Manuel Álvarez, Regino Robaina, Omar Carrero, Raúl Rangel, Felipe Fernández, Juan Silva, José Duquesne, Iván González, Rodolfo Quintana, Enrique Cruz, Juan C. Iznaga, José A. Faife, Benito Castillo, Alberto Rodríguez, Israel Licor. 

Granma 

Carlos Barrabí, Ramiro Díaz, Francisco Pérez, Eleazar González, Ibrahim Fuentes, Pedro Mora, Luis Pompa, Silvino González, Guillermo Avilés, Marino Moreno, Pablo Bejerano, Víctor Bejerano, Santiago V. Bejerano, Félix Benavides, Jorge Flores, Luis Borrell, Pedro L. Palma, Heriberto Benítez, Rodolfo Bencosme, Fernando Arias, Abigail Escalona, Felipe Díaz, Misael López, Juan Castillo, Rolando González, Julio Rivero. 

Guantánamo 

Gumersindo Salazar, Ciro López, Alexis Durruti, Agustín Lescaille, Wilfredo Hernández, Bragin Asseff, Sócrates Hernández, Idael Machado, Julián Muñoz, Juan Muñoz, Oscar Rodríguez, Paulino Góngora, Leonel Bueno, Gerardo S. Limonta, Carlos Lamouth, Rubén Prevot, Alfonso Ilivanes, Osvaldo Duvergel, José A. Machirán, Jorge Matos, Juan C. Beltrán, Oscar Gil, Rudys Martínez, Luis Gamboa, Roberto Matos. 

Holguín 

Santiago Torres, Alberto Hernández, Mario Hernández, Héctor Salomón, Mariano González, Gerardo Pérez, Jorge Cruz, Edilberto Albuerne, Alexis Moitt, Juan Williams, Regino Góngora, Leonides Rivera, Gerardo Durán, Juan C. General, Héctor de la Cruz, Juan Beltrán, Fidencio Serrano, Rafael Castillo, Roberto Almaguer, Osmany del Río, Alberto González, Alfredo Figueredo, Atilano Torres, Armando Batista, Luis Leyva, José M. Sierra, Julio Portilla. 

Noel Brito, Ideliso Duvergel, Héctor Labrada, Jorge Causillo, Roberto Lemus, Jorge Hierrezuelo, Félix Cabrera, Miguel Alonso, Víctor Nuñez, Agustín García, Carlos Cutiño, Ermidelio Urrutia, Luis A. Álvarez, Juan C. Luna, José L. Moreno, Osvaldo Ramos, Félix Nuñez, Isidro González, Humberto Ávila, Abelardo Guerra, José M. Báez, Jesús Roca, Alejandro Cid, Adalberto Zamora, Wilson Blanco, Orlando Ramos, Raúl Hidalgo, Dagoberto Rivero. 

Isla de la Juventud 

Felipe Gálvez, Carlos Moreno, Roger Orta, José Acosta, Juan C. Calvo, José A. Montoya, Reinaldo Herrera, Rodolfo Moreno, Silvio Montes, Pascual Rodríguez, Pablo Pérez, Ulises Santiesteban, Pedro Pérez, Eduardo Laurence, Miguel Valiente, Justo López, Israel Alonso, Carlos Yanes, Cosme Hernández, Cosme Hernández, Luis García, Ariel Prieto, Alejandro Casanova, Felipe Pérez, Gudelio Hernández, Wilfredo Lorenzo. 

Modo de clasificación 

Todos contra todos. Clasifican a la Serie Final dos equipos por la zona occidental y dos por la zona oriental, para discutir entre ellos el título de Campeón Nacional. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/XXXI_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274521" filename="XXXI_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XXXI Serie Nacional de Béisbol . Es la trigésimo primera edición del Campeonato de Béisbol Cubano. 

Inicio 

La serie se desarrolla en 1992. Para la serie final se clasificaron: Industriales, Henequeneros, Granma, y Camagüey. Al final se proclamó campeón el equipo Industriales. 

Equipos participantes 

Forestales 

Ihosvanny Madera, Vladimir García, Ariel García, Daniel Lazo Monterrey, Alberto Peraza, José A. Estrada, Lázaro Murillo, Miguel Montalvo, Racial Lezcano, Reinier Capote, Andrés Galárraga, Jorge R. Gallardo, Isidro Pérez, Luis Álvarez, Leonel González, José L. Martínez, Ihosvanny Hernández, Osvaldo Jiménez, Orestes González, Luis E. Pérez, Pedro Luis Lazo, Rubén Pita, Juan Valle, José L. Molinet, Eduardo Bustillo, Diego Vázquez, Celso Salgueiro. 

Arnaldo Fonseca, Ulises Campos, Roberto Corbalán, Eduardo Leal, Alexander Ramos, Luis G. Pestana, Wilfredo Lorenzo, Juan C. Calvo, Orlis Díaz, Melquíades Lamothe, Felipe Gálvez, Dioel Reyes, William Rodríguez, Ihosvanny Pérez, Enrique Margendiez, Raúl Ajete, Osvaldo Corbea, Jorge Smith, Carlos Yanes, Justo López, Gervasio Miguel Govín, Ernesto Gari, Orbelis Mendoza, Eudelises Matos, Alberto Pavón, Ramón González, Alcides García. 

Citricultores 

Duany Roque, Javier González, Eduardo Sánchez, Emilio Carrillo, Norge Caballero, Frank Castellanos, Ihosvanny González, Pedro P. Medina, Carlos Frómeta, Conrado Silva, Juan Valle, Félix Isasi, Reisel Delgado, Jésus Díaz, Alexander Rodríguez, Ricardo Díaz, Edilberto Oropeza, Jorge L. Oviedo, Juan Medina, Rafael Delgado, Antonio Castro, Osvaldo Marrero, Reinaldo Rodríguez, Héctor Domínguez, Joel Delgado, Julio C. Estévez, Alberto Dueñas. 

Henequeneros 

Juan Manrique, Jesús Figueroa, Carlos A. Hernández, Juan L. Baró, Julio G. Fernández, Carlos Kindelán, Eduardo Cárdenas Alcalá, Roberto Dueñas, Armando Dueñas, Alberto Díaz, Lázaro Junco, Fernando Sánchez, José Estrada, Marcos Walters, Wilfredo Menéndez, Guillermo Heredia, Jorge L. Valdés, Carlos Mesa, Bárbaro R. Amores, José Cantero, Rolando A. Hernández, Jorge A. Martínez, Lázaro Garro, Ariel Tápanes, Juan C. Pérez, Lázaro N. Suárez, Lázaro Sánchez. 

Cienfuegos 

Bárbaro del Sol Puente, Juan Castro, Eliécer Ramírez, Cándido Vives, Lázaro López, Jesús Reyes, Ridel González, Antonio González, Jorge L. Valera, José A. Díaz,Reemberto Rosell, Iván Rojas, Osmany Santana, Rolando Morales, León Castaño, Gerardo Apesteguia, Adiel Palma, Liván Angarica, Dessy Lomba, Bárbaro Arruebarruena, Miguel Águila, Jesús Manso, Oscar Rodríguez, Iday Abreu, Ihosvanny Pérez, Roberto Almarales, Iván Delgado. 

Sancti Spíritus 

José R. Delgado, Alexander García, Ricardo Concepción, Lourdes Gourriel, Héctor Rodríguez, Miguel Rojas, Jorge L. Calderón, Eddy García, Héctor Huelga, Omar Arrozarena, Luis E. Gourriel, Lázaro Martínez, Mario Zulueta, Jorge Fernández, Orelvis Amaro, Roberto Águila, Ruperto Zamora, Ramón Gardón, Asley Sánchez, Carlos R. Rodríguez, Miguel Hernández, José L. Bernal, Juan Ramírez, Marcial Cantero, Miguel Fábrega, Aurelio Jacob, Roberto Compte. 

Miguel Zayas, Orlando Lugo, Liván O´Farril, Leonel Moa, Sergio Quesada, Miguel Caldés, Luis Ulacia, Humberto Bravo, Lázaro R. O´Farril, Pablo Primelles, Humberto William, Orlando González, Alcides Massó, José Ramos, Lidel Pedroso, Wilfredo Sarmiento, Ismeldo Díaz, Buenafe Nápoles, Felipe Fernández, Fernando Tejeda, Omar L. Martínez, Luis Guevara, José A. Armenteros, Teófilo Pérez, Raúl Reyes, Luis Campillo, Edel Pacheco. 

Ciego de Ávila 

Oscar Sarduy, Tomás Cidron, Iván Madrigal, Miguel Regueiro, José García, Juan García, José R. Álvarez, Ernesto Baró, Víctor Arrieta, Raúl A. González, Osmel Rodríguez, Ramón Esperanza, Mariano Marín, Joel Caldés, Julio Castillo, Rolando Cardo, Julio Mantilla, Iván González, Benito Castilloa, Jorge L. Duquesne, Manuel Rabí, Richard Carrero, Rodolfo Quintana, Evasio Negrín, Oscar Arias, Gualberto Quesada, Aldo Gutiérrez. 

Guantánamo 

Ideliso Duvergel, William Fuentes, Rolando Aguilera, Agustín Lescaille, Enríque Suárez, Roilán Aleaga, Geovany Sayu, Alexis Laborde, Sócrates Hernández, Osvany Cese, Orlando Jarrosay, Jesús Ruiz, Juan Muñoz, Leonel Bueno, Enrique Preval, Oscar Cumba, Rubén Prevot, Ariel Benavides, Osvaldo Duvergel, Giorge Díaz, Juan C. Beltrán, Emiliano Diament, Ángel Tumbarrel, Miguel Domínguez, Ángel Coba, Rember Abella, Jorge Matos, Alberto Carrión. 

Carlos Barrabí, Junior Sanz, Mario Guerra, Pablo Bejerano, Pedro Mora, Govín Brizuela, Hermes Ortega, Silvino González, Félix Benavides, Alexander Triana, Ibrahim Fuentes, Víctor Bejerano, Santiago V. Bejerano, Leonardo Rojas, Francisco Pérez, Carlos A. Pérez, José L. Tejeda, Ernesto Guevara, Adalberto Castillo, Misael López, Abigail Escalona, Luis García, César Ramírez, Pedro L. Palma, Alfredo Fonseca, Alexei Torres, Abel Charles. 

Holguín 

Alberto Hernández, Ariel Jiménez, Francisco Aballe, Jorge L. Dubois, Jorge Cruz, Luis Rodríguez, Mariano González, Henry González, Rodolfo Rosabal, Diego Fonseca, Gerardo Pérez, Gabriel Rojas, Orlando Domínguez, Juan C. Bruzón, Felicio García, Luis Suárez, Carlos L. González, José Lamarque, Osvaldo Fernández, Wilson López, Dennos Martínez, Reinier Góngora, Gustavo Labernia, Rafael Calzadilla, Oscar Gil, Miguel Pérez, Heriberto Santos. 

Las Tunas 

Oel Brito, Luis Castellanos, Salvador Fernández, Raúl Hidalgo, Gilberto Rodríguez, Alexis Griffith, Félix Cabrera, Juan Gordo, Jorge Hierrezuelo, Abeisy Pantoja, Miguel Alonso, Ermidelio Urrutia, Pablo Civil, Juan C. Luna, Luis A. García, Félix J. González, José L. Moreno, Juan C. Pérez, Félix Nuñez, José M. Báez, Reídel Morales, Jorge Ochoa, Alejandro Cid, Jorge Nuñez, Leonardo Pozo, Jorge L. Morales, Rosell López. 

Modo de Clasificación 

Todos contra todos. Clasifican a la Serie Final dos equipos por la zona occidental y dos por la zona oriental, para discutir entre ellos el título de Campeón Nacional. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XXX_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274570" filename="XXX_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XXX Serie Nacional de Béisbol. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución cubana. La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol. 

Cambios en la competencia 

Al final de la etapa regular, clasificarán dos equipos por cada zona, Occidental y Oriental, que deberán jugar entre ellos para determinar cual queda Campeón Nacional. Esta etapa se denomina Serie Final. 

Equipos participantes 

Forestales 

Esteban Duarte, Felix Ajete, Jorge R. Gallardo, Isidro Perez, Oscar Camejo, Yosvany Madera, Eddy Castanedo, Vladimir Garcia, Daniel Lazo Monterrey, Jose A. Estrada, Jorge L. Paula, Pedro Gonzalez, Raciel Lescano, Juan F.Cuellar, Andres Galárraga, Juan C. Diaz, Alexis Gonzalez, Raul Ajete, Emilio J, Hernandez, Miguel Quintana, Juan Valle, Pedro L. Lazo, Ernesto Perez, Eduardo Bustillo, Larazo Pina, Miguel Rios, Fidel Ascuy. 

Carlos A. Hernández, Iván Almagro, Frank Castellanos, Frank Carbot, Iray García, Félix Isasi, Ihosvany Gonzalez, Juan Valle, Esteban Puig, Antonio Castro, Juan Medina, Jorge L. Oviedo, Hector Domínguez, Javier Gonzalez, Frank Carbot, Carlos Prometa, Pedro P. Medina, Emilio Carrrillo, Norge Caballero, Yasmani Santos, Alexander Rodríguez, Ediberto Oropeza, Osvaldo Marrero, Reynaldo Rodríguez, Yoel Delagado, Rafael Delagado, Julio C. Estevez, Carlos Pelayo. 

Mario Sandoval, Rolando Morales, Antonio Muñoz Hernández, Aldo Suárez, Lázaro López, Ridel González, Reemberto Rossell, León Castellanos, Roberto Almarales, Oscar Rodríguez, Isidro Moreno, Dessy Lomba, Adiel Palma, Liván Angarica, Pedro J. Rodríguez, Barbaro Del Sol, Barbaro Arruebarruena, Jesús Reyes, Adeivis Manso, Idai Abreu, Miguel Aguila, Jose Arrozarena, Candido Gonzalez, Ivan Rojas, Jose A. Diaz, Candido Vives, Juan Castro. 

Isla de la Juventud 

Arnaldo Fonseca, Felipe Gálvez, Alexander Ramos, Dioel Reyes, Pablo Pérez, Ulises Santiesteban, Justo López, Carlos Yanes, Gervasio Miguel Govín, Juan C. Calvoardo, Ariel Prieto, Alberto Pabon, Jorge Garlobo, Ulises Campos, Eduardo Leal, Luis G. Pestana, Wilfredo Lorenzo, Orlis L. Diaz, Juan Dranguet, William Echevarria, William Rodríguez, Enrique Margendiez, Iosvani Perez, Eudelises Matos, Orbelis Mendoza, Leonel Zumeta, Ernesto Gari. 

Sancti Spíritus 

José R. Delgado, David Pérez, Héctor Rodríguez, Miguel E. Rojas, Ruperto Zamora, Jorge L. Calderón, Lázaro Martínez, José Méndez, Luis E. Gourriel, Lourdes Gourriel, Ramón Gardón, Roberto Compte, José L. Bernal, Miguel Fábregas, Nelson Ventura, Alexander Garcia, Hector Huelga, Eddy Garcia, Omar Arrozarena, Mario Zulueta, Jose S. Gonzalez, Pedro M. Triana, Asley Sanchez, Carlos R. Rodríguez, Jorge Perez, Aurelio Jacob, Julio Chaviano. 

Miguel Zayas, Leonel Moa, Pablo Primelles, Sergio Quesada, Luis Ulacia, Lázaro R. O´Farril, Humberto Williams, Miguel Caldés, Julián Pipper, José A. Herrera, José C. Sarduy, Buenafe Nápoles, Andrés L. Martínez, Teófilo Pérez, Jorge Revolta, Orlando Lugo, Orlando Gonzalez, Fernando Tejeda, Eduardo Rosabal, Felipe Fernández, Livan O¨Farril, Ismeldo Diaz, Alcides Masso, Luis Guevara, Omar Luis Martinez, Raul Reyes, Edel Pacheco. 

Ciego de Ávila 

Mariano Marín, Oscar Sarduy, Alejo O´Reilly, Raúl González, Juan García, Juan V. Artiles, Víctor Arrieta, José R. Álvarez, Osmel Rodríguez, José García, Ramón Esperanza, Raúl Rangel, Iván González, Julio Mantilla, Rodolfo Quintana, Jorge L. Duquesne, Richard Carrero, Manuel Rabí, Ernesto Baro, Benito Castillo, Jorge L. Campillo, Tomas Cidron, Carlos Garcia, Yoel Caldes, Evasio Negrin, Oscar Arias, Aldo Gutierrez. 

Granma 

Carlos Barrabí, Francisco Pérez, Ibrahim Fuentes, Pedro Mora, Silvino González, Félix Benavides, Noel Sánchez, Luis Pompa, Pablo Bejerano, Víctor Bejerano, Santiago V. Bejerano, Pedro L. Palma, Alberto Álvarez, Misael López, Abigail Escalona, Norge Martínez, Ernesto Guevara, Abel Chalet, Luis García, Maudelangel Mendoza, Idalberto Castillo, Junior Sanz, Mario Guerra, Hermes Ortega, Jose Tejeda, Leonardo Rojac, Jorge L. Arjona. 

Guantánamo 

Rolando Aguilera, Agustín Lescaille, Orlando Jarrosay, Gustavo Puente, Leonel Bueno, Juan Muñoz, Enrique Preval, Osvaldo Duvergel, Jorge Matos, Emiliano Diament, Juan C. Beltrán, Jorge Irbe, Ideliso Duvergel, Osvany Cese, Ernesto Margendiez, Alberto Preval, Rafael Hernandez, Humberto Caballero, Enrique Suarez, Yorbis Cuesta, Geovany Sayu, Alberto Carrion, Oscar Cumba, Miguel A. Domínguez, Giorge Diaz, Angel Tumbarreal, Alexis Raymond. 

Holguín 

Alberto Hernández, Santiago Torres, Mario Hernández, Jorge L. Dubois, Alexis Moitt, Rodolfo Rosabal, Jorge Cruz, Mariano González, Gerardo Pérez, Felicio García, Juan C. Bruzón, Héctor de la Cruz, Oscar Gil, Fidencio Serrano, Wilson López, Gustavo Labernia, Osvaldo Fernández, Luis Rodríguez, Diego Fonseca, Henry Gonzalez, Luis Suarez, Carlos L. Rodríguez, Jose Lamargue, Dennis Martinez, Rudy Martinez, Reynel Góngora, Rafael Calzadilla. 

Noel Brito, Fernando Corrales, Félix J. González, Roberto Lemus, Jorge Hierrezuelo, Félix Cabrera, Pablo Civil, Ermidelio Urrutia, Juan C. Luna, Félix Núñez, José M. Báez, Alejandro Cid, Jorge Núñez, Juan C. Pérez, Reídel Morales, Isidro González, Raul Hidalgo, Alexis Griffith, Jose Ramos, Vicente Rios, Eugenio Boffil, Gilberto Rodríguez, Salvador Fernandez, Luis Garcia, Jorge Ochoa, Nolasco Garcia, Miguel A. Conill. 

Modo de clasificación 

Todos contra todos. Clasifican a la Serie Final dos equipos por la zona occidental y dos por la zona oriental, para discutir entre ellos el título de Campeón Nacional. 

BK - Balk (Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch (Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball (Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/XXXVIII_Serie_Nacional_de_B%C3%A9isbol" parent_folder="deporte" id="file19274572" filename="XXXVIII_Serie_Nacional_de_Beisbol">

XXXVIII Serie Nacional de Béisbol. Es el torneo amateur de primera división de esta disciplina en Cuba. Se creó a partir de la disolución de la Liga Cubana de Béisbol, de carácter profesional al triunfo de la Revolución Cubana . La Serie forma parte del Sistema cubano de béisbol. Se desarrolló en el período 1969-1970. 

William Santiesteban, Douglas Hernández, Waly Castro, Oscar Macías, Ramón Macías, Andy Morales, Michel Ford, Rolando Méndez, Alexei López, Pedro Arrozarena, Nataniel Reinoso, Neylan Molina, José Ibar, José A. González, Jonder Martínez, Raúl Valdés, Ángel Morejón, Danlay Amoros, Luis Ortega, Michel Rodríguez, Armando Balaguer, Yulieski González, Carlos R. Calderón, Roberto Sotolongo, Ernesto Delgado, Dunier P. Sarabaza, Jose A. Garcia, Rafael Orta, Ishosvany Castillo. 

Holguín 

Carlos González, Abdiel Jiménez, Gabriel Rojas, Juan Pacheco Massó, Ordanis Dubois, Karen García, Juan Rondón, Alfredo Concepción, Juan C. Bruzón, Luis E. Rodríguez, Yoanis Quintana, José E. Lamarque, Oscar Gil, Luis M. Rodríguez, Miguel Pérez, Juan E. Pérez, Julio C. Villalón, Alcibíades Peña, Yoanes Dubois, Orelvis Ávila, Ernesto Martínez, Alexander Pons, Waldo Denis, Alexander Verdecia, Alexis Escalente, Roinie Varona, Gilberto Aguilar, Diego Fonseca, Hernan Maldonado. 

Cienfuegos 

Héctor Rivero, Osvaldo Arias, Nildo Puertas, Yaguency Socarrás, Cándido Vives, Jesús Reyes, José Díaz, Jossue Cabrera, Reemberto Rosell, Marcos Hernández, Carlos Ramos, Annel Marrero, Alexander Quintero, Yosvani Pérez, Liván Angarica, Joel Pérez, Iday Abreu, Norberto González, Jorge Rodríguez, Adriano García, Yoandri Moya, Lázaro Correa, Antonio Concepción, Ivan Rojas, Gerardo Falcon, Dessy Lomba, Reidier Gomez. 

Ciego de Ávila 

Roger Machado, Danny Miranda, Osmani Artiles, Frank Pérez, Franklin López, Mario Vega, Félix Hernández, Yorelvis Charles, Isaac Martínez, Víctor Cuesta, Lisdel Cirilo, Lisdey Díaz, Rogel Poll, Michel Pino, Ariel Martínez, Richard Carrero, Alberto Cervantes, Osmeli Pérez, Evacio Negrín, Walberto Quesada, Osmar Cervantes, Yosvani García, Juan Cruz, Cosmar Cervantes, Mario L. Jiménez, Pedro Echemendia, Omar Carrero, Janny Peñalver. 

Modo de Clasificación 

Todos contra todos a 90 juegos. Clasifican a los cuartos de final los dos equipos que más victorias logren por cada grupo. Luego juegan entre ellos, y los ganadores pasan a la siguiente ronda,la semifinal, de la cual saldrán los dos finalistas, en estas fases anvanzan los equipos que primero lleguen a tres triunfos. En la final se efectúan siete juegos y gana el equipo que primero logre cuatro victorias. 

BK - Balk(Movimiento ilegal del lanzador a la hora de lanzar). 

WP - Wild Pitch(Lanzamiento descontrolado del Pictcher,los corredores avanzan una base o varias). 

A - Asistencias. 

E - Errores. 

PB - Pass Ball(Lanzamiento del Pitcher que el Receptor fildear mal,los corredores avanzan una base o varias). 
</doc>
