<doc url="https://www.ecured.cu/Academia_Colombiana_de_Ciencias_Exactas,_F%C3%ADsicas_y_Naturales" parent_folder="ciencia" id="file19273887" filename="Academia_Colombiana_de_Ciencias_Exactas__Fisicas_y_Naturales">

Revista de la Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales 

Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (ACCEFYN). Es una entidad científica, de derecho privado, regida por las leyes colombianas, sin ánimo de lucro, con personería jurídica y patrimonio propio. 

Sumario 

Historia 

Aunque los orígenes más lejanos de la Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales se remontan al Gobierno del General Francisco de Paula Santander quien fundó en 1826 la Academia Nacional de Colombia, ésta y otras iniciativas precursoras solo culminaron con el reconocimiento, mediante la ley 34 de 1933 de la Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de Colombia, como organismo consultor del Gobierno Nacional en asuntos relacionados con la Ciencia. Por medio del Decreto 1218 del 28 de mayo de 1936 se reglamentó la mencionada ley y en julio de 1937 se inauguró oficialmente la Academia siendo presidente de la República Alfonso López Pumarejo. 

El 16 de julio de 1951 la Alcaldía Mayor de Bogotá otorgó a la Academia la Personería Jurídica. Años después, el 18 de abril de 1997 fue inscrita como Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, en la Cámara de Comercio como entidad sin ánimo de lucro. 

Estructura 

La dirección de la Academia está en manos de una Junta Directiva elegida individualmente por los miembros con derecho a voto, cada tres años. Sus integrantes pueden ser reelegidos en el cargo hasta por un máximo de dos veces consecutivas. 

La Academia es Correspondiente de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de Madrid, mantiene vínculos estrechos con la Academia de Ciencias para el Mundo en Desarrollo (TWAS), es miembro del Consejo Internacional de Uniones Científicas (ICSU), la Unión Internacional de Historia y Filosofía de la Ciencia (IUHPS) y su División de Historia de la Ciencia (DHS) y es promotora de la Federación Latinoamericana de Academias de Ciencias, la Comunidad Científica del Caribe, la Academia de Ciencias del Caribe y la Academia de Ciencias de América Latina. 

La Academia tiene por objeto el desarrollo de las Ciencias Exactas, Físicas y Naturales. Para cumplir sus objetivos reconoce a los científicos que se han destacado por sus aportes a estas ramas de la ciencia; fomenta y apoya la investigación científica; contribuye a la divulgación y a la apropiación de la ciencia como elemento de cultura y desarrollo económico y social y coopera en el mejoramiento de la enseñanza de las ciencias exactas, físicas y naturales en los distintos niveles de la educación. También colabora con las entidades públicas y privadas, nacionales e internacionales, en la construcción y apropiación del conocimiento científico, así como en la conservación y defensa del patrimonio científico y de los recursos naturales del país. 

Misión 

Participar y cooperar en el fomento y desarrollo del conocimiento científico y la investigación en los campos de las Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, a la vez que en el mejoramiento de la enseñanza de las mismas en todos los niveles de la educación. 

Objetivos 

Participar y cooperar en el fomento y desarrollo del conocimiento científico y la investigación en los campos de las ciencias exactas, físicas y naturales. 

Contribuir a la divulgación y apropiación de la ciencia como elemento de cultura y de mejoramiento económico y social. 

Reconocer y estimular los aportes sobresalientes al avance del conocimiento y la innovación en el campo de las ciencias exactas, físicas y naturales. 

Contribuir al mejoramiento permanente de la enseñanza de las ciencias en los diferentes niveles de la educación. 

Participar en programas, actividades y estrategias del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI). 

Proponer al gobierno y a los organismos del Estado acciones y políticas de desarrollo científico y académico. Como órgano consultivo atiende las consultas y solicitudes de carácter científico que le hagan los mencionados organismos. 

Participar, a través de los Capítulos, en el desarrollo científico de las distintas regiones del país. 

Participar con las entidades públicas y privadas en la construcción y apropiación del conocimiento científico, así como en la conservación y defensa del patrimonio natural del país, la preservación del ambiente y el uso sustentable de sus recursos naturales. 

Fomentar la comunicación y el intercambio de los académicos con sus pares de otras organizaciones científicas nacionales y extranjeras. 

Revista de la Academia 

Revista de la ACCEFYN 

La Revista de la Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (ACCEFYN) es una publicación periódica trimestral, multidisciplinaria, que tiene como objetivo dar a conocer artículos inéditos de investigación de alta calidad. La Revista publica artículos científicos en las áreas de: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Academia_de_Ciencias_de_Rusia" parent_folder="ciencia" id="file19273890" filename="Academia_de_Ciencias_de_Rusia">

Academia de Ciencias de Rusia. Es una organización científica de Rusia, de autogobierno (institución), que tiene carácter oficial. Reagrupa los institutos científicos del país y tiene como objetivo organizar y realizar investigaciones fundamentales. Ha sido renombrada y trasladada durante varias ocasiones en su historia. Actualmente su sede se encuentra en Moscú. 

En 1925 el gobierno soviético reconoció a la Academia de Ciencias de Rusia como la institución científica más elevada de toda la Unión y la renombró Academia de Ciencias de la URSS (AN SSSR). 

Después de la disolución de la Unión Soviética, por el decreto del presidente de la Federación Rusa de 2 de diciembre de 1991, se restauró la Academia de Ciencias de Rusia, heredando todas las instalaciones de la Academia de Ciencias de la URSS en el territorio ruso. 

Objetivos 

Su principal objetivo consiste en la organización y ejecución de la investigación fundamental necesaria para la obtención de mayores conocimientos en los principios del desarrollo natural, social y humano que promuevan el desarrollo tecnológico, económico, social y cultural de Rusia. 

Presidentes de la Academia 

Con los años, los presidentes de la Academia de Ciencias de Rusia se convirtieron en figuras prominentes de su época. El primer presidente de la Academia fue el médico Lawrence Blumentrost. Esta institución también fu presidida por escritores, estadistas, escritores, geógrafos, geólogos, físicos, químicos, matemáticos. 

Asamblea general 

Es el órgano rector supremo de la Academia de Ciencias de Rusia. Los miembros de la Junta General de la RAS son miembros de pleno derecho. Los investigadores, instituciones académicas delegadas a la Junta General de la RAS, consejos científicos, son elegidos por votación secreta de esas instituciones. 

Los Miembros de la Academia de Ciencias de Rusia deben participar en la Reunión General de la RAS y la reunión general del departamento en el que se componen. Los investigadores, los delegados a la Junta General sobre las instituciones de la RAS, están obligados a participar en la Reunión General de la Academia Rusa de las Ciencias, las juntas generales de las sucursales u oficinas regionales de la Academia Rusa de Ciencias, que incluyen delegar sus instituciones de investigación. 

Premio Internacional de la Energía Global 

Uno de los más prestigiosos premios internacionales, otorgado por los logros científicos destacados en el campo de la energía. El premio fue establecido en 2002. La idea de la creación del Premio, fue lanzada por un grupo de destacados científicos rusos, con el apoyo de las más grandes empresas de energía y aprobada por el Presidente de Rusia. 

Otorgado anualmente desde 2003 por sus logros en las siguientes áreas: 

Descubrimientos, invenciones y de los fundamentos que proporcionan nuevas oportunidades para el desarrollo del sector de la energía. 

Desarrollo, mejoras técnicas y aplicaciones de la invención, que permiten un uso más eficiente de la energía. 

Descubrimientos, inventos y desarrollos teóricos, que abren nuevas fuentes de energía y la posibilidad de su uso. 

Descubrimientos, inventos e investigaciones que condujeron a la transmisión de energía y el ahorro de energía de resolución de problemas avance. 

Descubrimientos, inventos e investigaciones que han hecho una contribución significativa a la solución de los problemas de la ecología y la protección del medio ambiente, así como hechos posible el uso de nuevos métodos de conversión de energía. 

Gran medalla de oro Lomonosov 

Otorgada por logros sobresalientes en el campo de las ciencias naturales y las humanidades. La Medalla fue establecida por decreto del Consejo de Ministros el 23 de junio de 1956 No 851, que indica que la medalla se concedería cada tres años por la destacada labor en el campo de las ciencias naturales y la ingeniería. El decreto del Presidium de la Academia Rusa del 3 de agosto de 1956 No 400, declaró, que la medalla se otorgaría a los científicos soviéticos. La Resolución del Consejo de Ministros, el 7 de julio de 1967 No 612, permitió a la Academia otorgar anualmente dos medallas de oro. 

Premio y medalla de oro 

Con el fin de alentar el trabajo de los científicos, sus descubrimientos e invenciones, los mismos son premiados con medallas de oro y premios, que llevan el nombre de destacados científicos. 

Medallas de oro: otorgadas por destacados trabajos científicos, descubrimientos e invenciones, obras o agregados de gran importancia científica y práctica. 

Premios: se otorgan a las mejores obras científicas individuales, descubrimientos e inventos, así como una serie de documentos en un solo tema. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Aceleraci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19273969" filename="Aceleracion">

Categorías 

Categorías 

Aceleración 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La aceleración es la variación de la velocidad de un objeto por unidad de tiempo. 

La aceleración (se conoce también como aceleración lineal) es la magnitud física que caracteriza la rapidez con que varía la velocidad de una partícula. Es una magnitud vectorial, por lo que está totalmente determinada por las propiedades que la identifican: su magnitud, dirección y sentido. 

Denotación 

Se denota con la letra (a). En el Sistema Internacional de Unidades (SI) se expresa en metros/segundo al cuadrado (m/s²), mientras que en el Sistema Cegesimal de Unidades (CGS) se mide en centímetros/segundo al cuadrado (cm/s²) Las unidades de aceleración son unidades de velocidad por unidades de tiempo, o las dimensiones de la aceleración son L/T² , en otras palabras, unidades de longitud (L) por unidades de tiempo (T) elevadas a la segunda potencia en el denominador. Ejemplos de unidades de aceleración que se utilizan frecuentemente son: m/s² , km/h² y cm/s² . 

Sistema Internacional: 

1 m/s2 

Sistema Cegesimal: 

El Gal es el nombre que se le asigna a la unidad de aceleración en el Sistema Cegesimal, esto es, al centímetro por segundo a la -2 (cm.s-2). El símbolo de esta unidad es Gal. Se le dio este nombre en honor a Galileo Galilei, quien fue el primero en medir la aceleración de la gravedad. Es una unidad inusual, por no pertenecer al Sistema Internacional de Unidades. La aceleración gravitacional de la Tierra varía entre 976 y 983 Gal. 

Por definición: 

Su equivalencia con la unidad del SI es: 

Ecuación 

Para determinar el valor de la aceleración se emplea la fórmula siguiente: 

a = (variación de la velocidad)/ el intervalo de tiempo 

es decir, 

a = (ΔV/Δt) = (V - Vo)/ t 

En esta fórmula, Vo significa la velocidad inicial de la partícula y V su velocidad final alcanzada en el tiempo t. Cuando la velocidad inicial de la partícula es cero (es decir, la partícula parte del estado de reposo Vo=0), entonces la fórmula de la aceleración se reduce a: 

a = V/t 

Aceleración en Cinemática 

Si la partícula se mueve con velocidad constante en una línea recta (Movimiento Rectilíneo Uniforme o M.R.U), entonces su aceleración es cero. 

Si la aceleración de la partícula que se mueve en línea recta es constante y diferente de cero, entonces se dice que dicha partícula está animada de un Movimiento Rectilíneo Uniformemente Variado o M.R.U.V (en este movimiento la aceleración coincide con la dirección de la velocidad de la partícula en cada punto de la trayectoria). 

La aceleración de una partícula puede tomar valores mayores que cero (a >0, es decir, positiva con relación a la dirección de la velocidad), menores que cero (a < 0, negativa con relación a la dirección de la velocidad) e incluso igual a cero. Cuando la partícula se mueve con aceleración constante mayor que cero se dice que el movimiento de la partícula es uniformemente acelerado y la velocidad de la partícula se incrementa en el transcurso del tiempo. Si la partícula se mueve con aceleración constante menor que cero, entonces el movimiento de la partícula es uniformemente retardado y la velocidad de la partícula disminuye a medida que transcurre el tiempo. Partículas con aceleración igual a cero están en reposo o se mueven con velocidad constante. 

En el caso de un movimiento curvilíneo, la aceleración produce una variación del módulo y de la dirección del vector velocidad, es decir, que la aceleración representa para el vector velocidad lo mismo que la velocidad para el vector de posición. 

Signos de la aceleración 

Si la velocidad aumenta en módulo decimos que el movimiento es acelerado, en cambio si la velocidad disminuye en módulo decimos que el movimiento es desacelerado. En el movimiento acelerado la aceleración y la velocidad tienen la misma dirección. En cambio si el movimiento es desacelerado la aceleración tiene dirección opuesta (sentido opuesto) a la velocidad. En el Movimiento de Caída Libre Vertical: cuando el cuerpo asciende desacelera. Cuando el cuerpo desciende acelera. 

Aceleración en Dinámica 

En la mecánica newtoniana, para un cuerpo con masa constante, la aceleración del cuerpo es directamente proporcional a la fuerza que actúa sobre él mismo e inversamente proporcional a la masa de este (Segunda Ley de Newton): 

(F) es la fuerza resultante que actúa sobre el cuerpo, (m) es la masa del cuerpo, y (a) es la aceleración. 

De conformidad con la mecánica newtoniana, una partícula no puede seguir una trayectoria curva a menos que sobre ella actúe una cierta aceleración como consecuencia de la acción de una fuerza, ya que si ésta no existiese, su movimiento sería rectilíneo. Asimismo, una partícula en movimiento rectilíneo solo puede cambiar su velocidad bajo la acción de una aceleración en la misma dirección de su velocidad (dirigida en el mismo sentido si acelera; o en sentido contrario si desacelera). En pocas palabras: un objeto sólo se acelera si se le aplica una fuerza. Según la Segunda ley del Movimiento de Newton, el cambio de velocidad es directamente proporcional a la fuerza aplicada. Ejemplo: Un cuerpo que cae se acelera debido a la Fuerza de gravedad. 

Ejemplos del concepto de aceleración 

La aceleración de la gravedad (g) en la Tierra, es la aceleración que produce la fuerza gravitatoria terrestre; su valor en la superficie de la Tierra, en un Movimiento en Caída Libre es la misma para todos los cuerpos cualquiera que sea su masa cuando es posible despreciar la resistencia del aire, es aproximadamente de 9,8 m/s². En los polos:g=9,83 m/s² (Máxima) y en el Ecuador: g=9,78 m/s² (Mínima) 

La aceleración media, se la define como el cociente de a = V/t. 

La aceleración instantánea, se la define como el límite al que tiende el cociente incremental Δv/Δt cuando Δt→0; esto es la derivada del vector velocidad con respecto al tiempo. 

La aceleración angular, se la define como el cambio de la velocidad angular, es decir, un cambio en la tasa de rotación o en la dirección del eje. 

Medición de la aceleración 

La medida de la aceleración puede hacerse con un sistema de adquisición de datos y un simple acelerómetro. 

Aceleración en mecánica relativista 

Relatividad especial: 

El análogo de la aceleración en mecánica relativista se llama cuadriaceleración y es un cuadrivector cuyas tres componentes espaciales para pequeñas velocidades coinciden con las de la aceleración newtoniana (la componente temporal para pequeñas velocidades resulta proporcional a la potencia de la fuerza dividida por la velocidad de la luz y la masa de la partícula). 

Un Cuadrivector es la representación matemática en forma de vector de cuatro dimensiones de una magnitud. 

Relatividad general: 

En la teoría general de la relatividad el caso de la aceleración es más complicado, ya que debido a que el propio espacio-tiempo es curvo (ver imagen de abajo:curvatura del espacio-tiempo), una partícula sobre la que no actúa ninguna fuerza puede seguir una trayectoria curva, de hecho la línea curva que sigue una partícula sobre la que no actúa ninguna fuerza exterior se le denomina Línea geodésica. 

Esquema de la curvatura del espacio-tiempo. 

Fuentes 

Tipler, Paul (2004). Physics for Scientists and Engineers: Mechanics, Oscillations and Waves, Thermodynamics (5th ed. edición). W. H. Freeman. ISBN 0-7167-0809-4. 

Tipler, Paul A. (2000). Física para la ciencia y la tecnología (2 volúmenes). Barcelona: Ed. Reverté. ISBN 84-291-4382-3. 

Serway, Raymond A.; Jewett, John W. (2004). Physics for Scientists and Engineers (6th ed. edición). Brooks/Cole. ISBN 0-534-40842-7. 

Ortega, Manuel R. (1989-2006). Lecciones de Física (4 volúmenes). Monytex. ISBN 84-404-4290-4, ISBN 84-398-9218-7, ISBN 84-398-9219-5, ISBN 84-604-4445-7. 

Bibliografías 

Walter Pérez Terrel. Compendio de Física para estudiantes preuniversitarios, páginas 15 y 23. Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Decana de América, fundada el 12 de mayo de 1551. Lima, PERÚ. Facultad de Ciencias Físicas. 

Sears-Zemansky (Volumen1), página 288. Física Universitaria. ISBN 978-607-442-288-7 

B.M.Yavorski-A.A.Detlaf. Prontuario de Física, página 23 (traducido del ruso por el ingeniero Antonio Molina García) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Actividad_f%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19273971" filename="Actividad_fisica">

Categorías 

Categorías 

Actividad física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La actividad física recomendada debe ser fundamentalmente aeróbica. 

Actividad física. Comprende un conjunto de movimientos del cuerpo obteniendo como resultado un gasto de energía mayor a la tasa de metabolismo basal. A veces se utiliza como sinónimo de ejercicio físico, que es una forma de actividad física planificada y repetitiva con la finalidad de mejorar o mantener uno o varios aspectos de la condición física. 

Sumario 

Variables 

La actividad física que realiza el ser humano durante un determinado período de tiempo mayor a 30 minutos y más de 3 veces por semana generalmente ocurre en el trabajo o actividad laboral y en sus momentos de ocio. Ello aumenta el consumo de energía considerablemente y el metabolismo de reposo, es decir, la actividad física consume calorías. 

Las variables que influyen en el consumo de calorías cuando se realiza una actividad física son tres: 

Tiempo: La cantidad de tiempo que se dedica a la actividad física afecta a la cantidad de calorías que se consumen. 

Peso: El peso corporal de una persona que realiza una actividad física tiene una influencia sobre la cantidad de calorías quemadas. Así las personas de mayor peso consumen más calorías. 

Ritmo: El ritmo al que una persona realiza la actividad física influye en la cantidad de calorías gastadas. Por ejemplo, caminar a 5 kilómetros por hora consume más calorías que caminar a 2 kilómetros por hora. 

El realizar o conseguir una actividad física diaria es beneficioso para la salud, de tal manera que las mejores actividades físicas son las actividades cotidianas de la vida diaria, como andar, montar en bicicleta, subir escaleras, hacer las labores del hogar, hacer la compra, si éstas se realizan frecuentemente. Pero lo más recomendable es practicar un ejercicio físico programado y de intensidad moderada. Los Anglosajones no encuentran distinción entre actividad física y ejercicio físico. 

Efectos de la actividad física 

Recientemente se ha comunicado que escolares obesas ven televisión más tiempo y realizan actividades menos intensas y más breves que niñas normales. También se ha demostrado en escolares obesos un bajo gasto energético de reposo y reducidos índices de actividad física, que incluye el deporte y la educación física. 

La actividad física regular se asocia a menor riesgo de enfermedad cardiovascular, enfermedad coronaria, accidente cerebrovascular y mortalidad cardiovascular. No sólo aumenta el consumo de calorías sino también el metabolismo basal, que puede permanecer elevado después de 30 minutos de acabar una actividad física moderada. 

La tasa metabólica basal puede aumentar un 10 % durante 48 horas después de la actividad física. La actividad física moderada no aumenta el apetito, incluso lo reduce. Las investigaciones indican que la disminución del apetito después de la actividad física es mayor en individuos que son obesos, que en los que tienen un peso corporal ideal. 

Una reducción de calorías en la dieta junto con la actividad física puede producir una pérdida de grasa corporal del 98 %, mientras que si sólo se produce una reducción de calorías en la dieta se pierde un 25 % de masa corporal magra, es decir, músculo, y menos de un 75 % de la grasa y mejora la calidad de vida. 

Por el contrario, el abuso de la actividad física sin planeación y vigilancia puede ser destructivo. Desde envejecimiento celular prematuro, desgaste emocional y físico, debilitamiento del sistema inmunológico entre otros. 

Beneficios de la actividad física 

La práctica de la actividad física en forma sistemática y regular debe tomarse como un elemento significativo en la prevención, desarrollo y rehabilitación de la salud. 

En general, los efectos benéficos de la actividad física se pueden ver en los siguientes aspectos: 

A nivel orgánico: aumento de la elasticidad y movilidad articular. Mayor coordinación, habilidad y capacidad de reacción. Ganancia muscular la cual se traduce en aumento del metabolismo, que a su vez produce una disminución de la grasa corporal (prevención de la obesidad y sus consecuencias). Aumento de la resistencia a la fatiga corporal (cansancio). 

A nivel cardíaco: se aprecia un aumento de la resistencia orgánica, mejoría de la circulación, regulación del Pulso y disminución de la Presión arterial. 

A nivel pulmonar: se aprecia mejoría de la capacidad pulmonar y consiguiente oxigenación. Desarrollo de la fuerza muscular que a su vez condiciona un aumento de la fuerza ósea (aumento de la densidad óseo-mineral) con lo cual se previene la osteoporosis. 

A nivel cardiovascular: disminuye la frecuencia cardíaca y la presión arterial, mejora la eficiencia del funcionamiento del corazón y disminuye el riesgo de arritmias cardíacas (ritmo irregular del corazón). 

A nivel pulmonar: aumenta su capacidad, el funcionamiento de alvéolos y el intercambio de gases, y mejora el funcionamiento de los músculos respiratorios. 

A nivel metabólico: disminuye la producción de ácido láctico, la concentración de triglicéridos, Colesterol y LDL (colesterol malo), ayuda a disminuir y mantener un peso corporal saludable, normaliza la tolerancia a la Glucosa (azúcar), aumenta la capacidad de utilización de grasas como fuente de energía, el consumo de calorías, la concentración de HDL (colesterol bueno) y mejora el funcionamiento de la Insulina. 

A nivel de la sangre: reduce la coagulabilidad de la sangre. 

A nivel neuro-endocrino: disminuye la producción de adrenalina (catecolaminas), aumenta la producción de sudor, la tolerancia a los ambientes cálidos y la producción de endorfinas (hormona ligada a la sensación de bienestar). 

A nivel del Sistema nervioso: mejora el tono muscular, los reflejos y la coordinación. 

A nivel Gastrointestinal: mejora el funcionamiento intestinal y ayuda a prevenir el cáncer de colon. 

A nivel Osteomuscular: incrementa la fuerza, el número de terminaciones sanguíneas en el músculo esquelético, mejora la estructura, función y estabilidad de ligamentos, tendones y articulaciones, previene la Osteoporosis y mejora la postura. 

A nivel psíquico: incrementa la capacidad de fuerza de voluntad y de autocontrol, disminuye la ansiedad, el estrés, la agresividad y la depresión, estimula la creatividad, la capacidad afectiva y mejora la memoria y autoestima de la persona. 

También la práctica regular del ejercicio conlleva a hábitos sanos de alimentación, disminuye la percepción del esfuerzo físico, mejora la resistencia. Además, estudios científicos han demostrado su efecto positivo en la prevención del Cáncer de seno y como ayuda en el tratamiento del Tabaquismo. 

Es decir que el deporte regular causa cambios en el estilo de vida de la persona. Previo al inicio de un programa de ejercicio es importante realizar una especializada valoración médica con el fin de conocer el estado de Salud de la persona, conocer los requerimientos, protecciones y demandas del deporte e investigar factores de riesgo para lesiones. Recuerde la practica regular de ejercicio lo conducirán a una vida sana, antes de comenzar es necesario asesorarse de un profesional. 

Sedentarismo 

Sedentarismo físico. 

El Sedentarismo se ha definido como el realizar menos de 30 min de actividad física fuera de horario de trabajo o más de 30 min de dicha actividad física menos de 3 veces a la semana. Se ha estimado que el sedentarismo pudiera ser responsable de 12,2% de los infartos al Miocardio en la población mundial y así, una de las principales causas prevenibles de mortalidad. 

La falta de actividad física trae como consecuencia además: 

El aumento de peso corporal por un desbalance entre el ingreso y el gasto de calorías, que puede alcanzar niveles catalogados como Obesidad . 

Disminución de la elasticidad y movilidad articular, hipotrofia muscular, disminución de la habilidad y capacidad de reacción. 

Ralentización de la circulación con la consiguiente sensación de pesadez y edemas, y desarrollo de dilataciones venosas (varices). 

Dolor lumbar y lesiones del sistema de soporte, mala postura, debido al poco desarrollo del tono de las respectivas masas musculares. 

Tendencia a enfermedades como la hipertensión arterial, diabetes, síndrome metabólico. 

Sensación frecuente de cansancio, desánimo, malestar, poca autoestima relacionada con la imagen corporal, etc. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Actividad_F%C3%ADsica_Adaptada" parent_folder="ciencia" id="file19273973" filename="Actividad_Fisica_Adaptada">

Categorías 

Categorías 

Actividad Física Adaptada 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la Actividad física que abarca todos los ámbitos de intervención para personas con condiciones limitadas como la discapacidad, las deficiencias en la salud o la edad avanzada, para favorecer la integración de estas personas en un estilo de vida saludable a través de la práctica deportiva. 

Actividad Física Adaptada. Actividad física que se adapta para personas con condiciones limitadas como la discapacidad, las deficiencias en la salud o la edad avanzada, para favorecer la integración de estas personas en un estilo de vida saludable a través de la práctica deportiva. 

Características 

La Actividad Física Adaptadas (AFA) es un término amplio que pretende recoger todos los ámbitos de intervención que no abarca la Actividad física formal. Si los diferentes enfoques de la actividad física tienen como referencia la edad, el rendimiento motriz, el ocio y la recreación, las actividades físicas adaptadas tienen el mismo objeto de estudio, pero este se materializa y lo hace de diferente forma al ser dirigido a personas con determinadas particularidades. 

Cuando se describe la actividad física para el Adulto Mayor, se realiza la adecuación de la Actividad física en la tercera edad, es decir las actividades físicas adaptadas a las personas de edad. Cuando se interviene mediante las actividades físicas en personas con discapacidad, se habla de actividades físicas adaptadas a personas con disfunciones. Cuando se habla de actividades físicas para grupos marginales, se está describiendo de actividades físicas para grupos específicos. 

Dirigidas a 

La Actividad Deportiva Adaptada a la diversidad debe planificarse y actuar de tal modo que consiga dar respuestas motrices en los diferentes grupos etáreos, a las necesidades y posibilidades de quien la practique. 

Objetivo 

Alcanzar la óptima competencia motriz, con excepciones en el ámbito hospitalario cuyo objetivo principal es la rehabilitación y la recuperación funcional. 

Ayudar al practicante a lograr la adaptación y equilibrio psicológico que requiere su impedimento. 

Capacitarle para la comprensión del impedimento, así como de las posibilidades de movimiento y actuación derivadas del mismo. 

Posibilitar la adaptación a sus posibilidades y su compensación. 

Facilitar la independencia y autonomía de las personas con necesidades especiales. 

Ayudar al practicante en el proceso de identificación e inclusión en su grupo social. 

Características de las distintas discapacidades 

Tipos de Actividades Físicas Adaptadas 

Actividades tendientes a la inclusión 

Discapacitado 

Las actividades tendientes a la inclusión son para aquellas personas que por sus condiciones pueden incorporarse con personas llamadas "convencionales" o para personas con parámetros normales de salud en algunos de los niveles de prácticas físicas o deportivas. 

La inclusión debe ser progresiva en el tiempo hacia la aceptación y en programas no categóricos, tendientes a la emancipación.. 

Actividades para grupos exclusivos 

Discapacitado 

Las actividades para grupos exclusivos son para aquellas personas que necesitan compartir un programa con personas de iguales características, para su mejor desarrollo o en resguardo de su salud. 

Beneficios la Actividad Física Adaptada 

Aumenta la resistencia a la fatiga e incrementa la capacidad para el trabajo físico y mental. 

Ayuda a combatir la ansiedad, la depresión y el estrés mental. 

Mejora la capacidad para conciliar el sueño. 

Provee una manera sencilla para compartir actividades con amigos y familiares contribuyendo a mejorar aspectos sociales. 

Ofrece mayor energía para las actividades diarias. 

Factores de actitudes negativas hacia los discapacitados 

Factores socioculturales 

Algunas de las posibles causas de las actitudes negativas se deben a las expectativas al que el discapacitado se apena por su condición. Otra de las causas, sería generalizar una serie de atributos negativos y asociarlos a los discapacitados. 

Factores afectivos-cognitivos 

Están compuestos por reacciones emocionales e intelectuales. Entre las reacciones emocionales está la auto identificación al ver un discapacitado (preocupación por la imagen corporal). 

Entre las cognitivas se sugiere que la interacción con los discapacitados sugiere una situación no estructurada cognitivamente. Otra fuente hace referencia a la asociación que se hace de propia responsabilidad con la etiología de la discapacidad. La misma se entiende así como un castigo. 

=Factores Psicológicos 

Las actitudes pueden provenir a través de la transmisión por parte de los padres y experiencias personales negativas. 

Factores condicionales 

En relación al observadarlos varía como la edad, educación, personalidad; y en el caso del discapacitado hay conductas perjudiciales o provocadoras y factores relacionados con la discapacidad. 

Adaptaciones que se pueden realizar 

Estabilizar un correcto sistema de comunicación en el grupo de 

personas que realizan la actividad deportiva. 

Adecuar el lenguaje al nivel de comprensión de los practicantes. 

Definir criterios para la elección de técnicas y estrategias de actuación que faciliten la respuesta adecuada frente a las necesidades especiales. 

Priorizar métodos que favorezcan la experiencia directa, la reflexión, la expresión que aumenten las alternativas de comunicación, la motivación y amplíen los intereses de las diferentes personas. 

Actividades Deportivas Adaptadas 

Actividades Adaptadas 

Actividades Adaptadas 

Al aplicar la variedad de actividades deportivas adaptadas a estas personas hay que tener en cuenta las siguientes consideraciones: 

Adaptación de las reglas de juego: algunos jugadores pueden coger el balón, mientras que otros deben golpearlo; el balón puede rodar, rebotar o lanzarse; reducir el número de puntos necesarios para ganar, reducir el tiempo de juego. 

Atribuir al practicante un puesto concreto en el juego, en función de sus aptitudes: jugadores más móviles en el centro del campo; jugador menos móvil de portero o árbitro con un puesto fijo de atacante junto a la meta. 

Adaptaciones para reducir la fatiga (por lo general presente en individuos con problemas orgánicos): reducir el tiempo y /o el ritmo de juegos, permitir cambiar los jugadores, transformar los jugadores fatigados en árbitros o jueces, reducir las situaciones de contactos físicos. 

Permitir la participación de otras personas: ayudantes que empujan la silla de rueda, el profesor para aconsejar y estimular. 

Reducir las dimensiones del terreno de juego para reducir las exigencias de coordinación dinámica general. 

Para aplicar el Deporte adaptado, se debe modificar sus reglas, el terreno de juego, material, etc., a fin de acondicionarlo a las necesidades espaciales de los discapacitados que lo practiquen. 

Algunos practicantes requieren de una atención priorizada mediante la Actividad Física Terapéutica para la corrección y compensación de lesiones y la rehabilitación de enfermedades, en la profilaxis de las complicaciones, y para la recuperación de la capacidad de trabajo. Esta atención terapéutica sirve de complemento al deporte adaptado que se realiza en las comunidades. 

La actividad deportiva adaptada a la diversidad ofrece variedad de opciones educativas para los diferentes grupos etáreos en las comunidades, mediante un servicio personalizado de indudable valor social. 

La adecuación por niveles de ayuda para la ejecución de las actividades estará en correspondencia con la complejidad de las tareas y las necesidades del practicante; aunque no debe excederse de lo necesario, pues no se puede privar a estas personas de la posibilidad de accionar, manipular objetos, comunicarse, pensar, buscar alternativas para solucionar problemas. 

Enlaces relacionados 

Fuentes 

BERNAL RUIZ, J. Juegos y actividades adaptadas. Madrid: Gymnos; 2001. 

FEDERACIÓN ESPAÑOLA DE DEPORTES PARA CIEGOS (Autores por 

capítulos) Deportes para personas ciegas y deficientes visuales. Madrid: FEDC; 2002. 

GARCÍA DE MINGO, J. A. Actividades Físicas y deporte para minusválidos. Madrid: Campomanes; 1992. 

MARTÍN SÁNCHEZ, F.; MARTÍN VICENTE, F. Educación Física y deportes para minusválidos psíquicos. Madrid: Gymnos; 1988. 

OTERO JIMÉNEZ, A.; REBOLLO MARTÍNEZ, J. (Federación Andaluza de Deportes para Minusválidos Físicos) Educación física y deportes adaptados.Córdoba: Diputación de Córdoba; 1999. 

RODRÍGUEZ, MÁRQUEZ, N. Tú puedes (La azarosa historia de los minusválidos en el deporte). Madrid: Morata; 1994. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Agilidad_f%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19273964" filename="Agilidad_fisica">

Categorías 

Categorías 

Agilidad física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Capacidad de aprender en corto tiempo movimientos de una difícil ejecución, así como de reaccionar rápidamente con movimientos adecuados ante situaciones cambiantes. 

Agilidad física. Es la capacidad de aprender en corto tiempo movimientos de una difícil ejecución, así como de reaccionar rápidamente con movimientos adecuados ante situaciones cambiantes. La palabra agilidad depende de la cualidad ágil y del verbo "vol­verse, moverse". Ser ágil significa por ello, tanto como ser móvil, no ser torpe. Por lo tanto, la agilidad es necesaria en toda disciplina deportiva. En las disciplinas con movimientos de difícil realización es especialmente importante para el aumento del rendimiento. 

Sumario 

Surgimiento de la agilidad 

Los movimientos deportivos muchas veces resultan difíciles en su realización. Mediante las corrientes nerviosas se siempre determinados músculos en la sucesión y en el momento requerido para el desarrollo del movimiento. Es necesaria una compleja conexión de las bandas nerviosas responsables de esos músculos en el sistema nervioso central (SNC), para que ocurra una acción conjunta de los músculos que resulte adecuada y correcta. Este proceso se denomina coordi­nación. 

Los nuevos movimientos se forman sobre la base de otros viejos ya existentes. Por lo tanto, mediante el entrenamiento se aumenta progresiva­mente el caudal de movimientos. A través de ellos, el deportista aprende nuevos movimientos no sólo con mayor facilidad y rapidez, sino que está en condiciones de reaccionar con movimientos ade­cuados ante situaciones competitivas rápidamente cambiantes. 

Ejemplos 

En el juego de balompié por ejemplo el jugador debe acondicionarse constantemente a la nueva situación del juego. 

El luchador debe responder inmediatamente al ataque del contrario con un eficiente movimiento de retroceso y pasar al contra-ataque lo más rápidamente posible. 

En las carreras de esquí el corredor debe reaccionar a las condicio­nes cambiantes de la nieve y del tramo de la carrera mediante movi­mientos adecuados. 

El corredor de 5000 metros debe estar en con­diciones de proteger su cuerpo de un Tropezón con un movimiento de equilibrio. 

El atleta debe estar en condiciones de calcular la realización y la eficacia de los movimientos con ayuda de todos los analizadores (órganos de los sentidos), para en lo posible poder prever la corrección o cambio de la trayectoria del movimiento. 

Desarrollo de la correcta agilidad 

Las personas más ágiles tienen un mayor éxito en el deporte. Pero la agilidad sólo la alcanzas mediante el entrenamiento. Todo atleta debe realizar ejercicios de agilidad para el mejoramiento de la multilateralidad de los movimientos. Muchos son los ejercicios apropiados para ello. Pero en cada disciplina deportiva hay de­terminados ejercicios de agilidad, que son típicos para el curso del movimiento de una disciplina, así como por ejemplo ejercicios de agilidad con la pelota para las disciplinas deportivas de juegos con pelota. 

Entrenamiento correcto 

Es necesario tener en cuenta que en el entrenamiento de la agilidad, ejercitar una sola vez no ayuda. Debes repetir varias veces los ejer­cicios de agilidad y realizarlos con regularidad. Esto es importante ante todo, si tú entrenas en una disciplina depor­tiva en la cual la agilidad es una determinante para el de rendi­miento. 

Reglas de entrenamiento para la práctica de la agilidad: 

1. Realizar los ejercicios de agilidad tan rápido como sea posible. Descansar entre los ejercicios si se nota cansancio. 

2. En la sesión de entrenamiento los ejercicios de agilidad tienen su lugar al comienzo de la parte principal después de los ejercicios de movilidad. 

3. Escoger cada vez ejercicios más difíciles para el entrenamiento y analizar cómo pueden modificarse para hacerlos más complejos. 

4. Preocuparse por la variedad y de tiempo en tiempo incluir nue­vos ejercicios en el programa (plan). Crear uno mismo ejercicios adecuados. 

5. Verificar cada determinado tiempo el estado de salud de la persona. Utilizar para el autocontrol la carrera de obstáculos. 

6. Analizar qué ejercicios de agilidad son especialmente adecuados para la disciplina deportiva de la persona. 

Por ejemplo, para un balompedista es adecuada la carrera de "Slalom" con la pelota, que termina con un tiro a la puerta. Es importante concederle gran valor a los ejercicios especiales. 

Autocontrol 

Realizar con regularidad la carrera de agilidad como una prueba. 

Medir el tiempo que se necesita para vencer la distancia. 

Atender a que sean las mismas distancias y los espacios entre los obstáculos. 

Anotar el tiempo de la primera carrera allí donde está la flecha y completar ahora la tabla añadiendo los valores enseguida. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Agroqu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274176" filename="Agroquimica">

Categorías 

Categorías 

Agroquímica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La agroquímica es la ciencia química que estudia las causas y efectos de las reacciones bioquímicas que afectan al crecimiento animal y vegetal. 

Agroquímica. Su campo principal comprende la investigación del ciclo biológico de los elementos nutritivos esenciales en el suelo, de la influencia de los fertilizantes sobre los procesos químicos, tanto en el suelo como en las plantas, y su acción beneficiosa. 

Sumario 

Importancia 

La aplicación correcta de los fertilizantes solo se obtiene con eficacia, cuando previamente se han efectuado los estudios de las necesidades de los cultivos en elementos esenciales. Por tal razón, los conocimientos de la química y de la fisiología vegetal son imprescindibles para llegar a una conclusión acerca de los elementos fundamentales en el crecimiento de las plantas. Esta es la razón de que por qué el agroquímico debe tener siempre presente la relación íntima que existe entre las plantas, el suelo y los fertilizantes. Del mismo modo se deduce que la Agroquímica no es otra cosa que la síntesis de las tres ramas siguientes: fisiología vegetal, suelos y fertilizantes; todas ellas al servicio de la producción agrícola. El suelo no solo sirve de sostén a las plantas, sino que estás reciben de él la mayor parte de los elementos esenciales. Además, el suelo es le lugar donde se pueden convertir en formas asimilables para las plantas o en formas no asimilables, esto está en dependencia de la capacidad que tenga el agroquímico por resolver tal situación. Las plantas toman del suelo los elementos necesarios para su crecimiento y desarrollo y, además, con los ácidos que desprenden sus raíces ayudan a la transformación de los compuestos no asimilables (ejemplo, la roca fosfórica). También cuando las plantas terminan su ciclo vegetativo se recogen sus cosechas, los restos vegetales se incorporan al suelo y estimulan el desarrollo de microorganismos, incrementan el nivel de la materia orgánica del suelo y devuelven algunos elementos que las plantas extrajeron para su crecimiento y desarrollo. Para el estudio de la Agroquímica debe tenerse conocimientos del suelo y de la planta y saber cómo son sus aplicaciones de fertilizantes influye en ellos. 

Fertilidad de los suelos y progresos agropecuarios 

La producción agrícola, el forraje para los animales de granja y la materia prima para la industria, desde hace mucho, constituye tarea fundamental de la ciencia agropecuaria. Los éxitos de la producción agrícola dependen de la fertilidad de los suelos. Por fertilidad se entiende la capacidad que tienen los suelos de satisfacer las exigencias de las plantas de dos factores terrestres en su vida: agua y materias nutrientes. La fertilidad se determina tanto por las propiedades naturales de los suelos como por los métodos de cultivo. En relación con esto es necesario tener una clara representación sobre los tipos de fertilidad y como esta se crea. Los suelos se caracterizan por la fertilidad potencial, que se valora por la reserva total de las materias nutrientes en él y la fertilidad efectiva que se determina por el contenido en el suelo, de materias nutrientes en forma asequible para las plantas, con la presencia de una humedad óptima. Los suelos de pantanos y salinos poseen una alta fertilidad potencial relativa. En los suelos pantanosos los elementos nutrientes se encuentran en forma de materia orgánica no descompuesta y las uniones protóxidas son inasequibles para las plantas a causa del exceso de humedad. Los suelos salinos no son fértiles a causa de la carencia de agua y a la alta concentración de sales, la cual actúa tóxicamente sobre las plantas. Estos son fértiles en potencia, pero efectivamente no lo son. Todos los suelos se pueden convertir en fértiles si se eliminan las causas de su infertilidad o baja fertilidad. Con medidas simples y accesibles, como el drenaje de los suelos pantanosos, la irrigación de los secos, el lavado de los suelos salinos y un correcto cultivo y fertilización, se hacen más fértiles. La fertilidad de los suelos no es propiedad estática, sino dinámica. Con una utilización racional de los suelos esta aumentará. Por eso es menester saber las principales medidas agronómicas y organizativas en las condiciones de la agricultura contemporánea dirigidas a elevar la fertilidad del suelo y las cosechas de las plantas económicas. Para las plantas económicas un suelo fértil será aquel que contenga suficiente cantidad de elementos nutrientes asequibles a ellas, que se caracterice por sus buenas propiedades físicas, garantice a la planta, en todo el período de crecimiento, agua y aire, no contenga materias venenosas y perjudiciales y tenga una reacción favorable en la disolución del suelo para los microorganismos. Todas estas condiciones son equivalentes, y con la carencia de uno de ellos, el suelo para los cultivos agrícolas no sería fértil. Como en los distintos suelos estas propiedades son diferentes, así también las plantas presentan exigencias desiguales en agua y materia nutriente para su crecimiento. La agricultura tiene un carácter artificial, porque fue creada por el hombre. Antiguamente, la agricultura tenía un carácter primitivo. El estado contemporáneo de la ciencia y la técnica posibilita al hombre ejercer influencia activa en la fertilidad de los suelos. Con la introducción de correctas rotaciones de cultivos durante la reglamentación del régimen de tierras, la distribución de los cultivos, la selección óptima de las variedades, el mejoramiento en la desecación e irrigación al suelo, la lucha contra la erosión del suelo, la correcta labranza, la adición de fertilizantes y la eliminación de malezas y agentes patógenos de las plantas puede cambiar la baja productividad de los suelos por una alta productividad. La fertilidad de la tierra puede ser aprovechada infinitamente para lograr mejores cosechas. 

Problemas de la nutrición de las plantas en las condiciones tropicales 

En las condiciones tropicales, entre todos los factores de la vida, se encuentran en déficit con más frecuencia las materias nutrientes y la humedad. En los suelos tropicales, el contenido de los elementos de nutrición de las plantas cambia en dependencia del tipo de suelo y de la mayoría de las lluvias caídas. En la mayoría de los suelos tropicales hay insuficiencia en fósforo, potasio, calcio, magnesio, microelementos y pocas uniones de nitrógeno en forma asimilable para las plantas. El contenido de estos elementos esenciales en dependencia de la humectación, se somete a las normalidades siguientes: 

Con el aumento de la cantidad de precipitaciones pluviales durante altas temperaturas crece grandemente el grado de lixiviación de los suelos. 

Las altas temperaturas hacen que la velocidad de las reacciones químicas aumente y por cada 100C, crezca 2 a 3 veces más. 

La lixiviación también capacita la actividad de la humedad del suelo, la cual, en las condiciones tropicales, siempre está saturada de ácido carbónico que le eleva grandemente su propiedad de disolver las uniones minerales. La lixiviación intensa de las bases continúa, en la mayoría de los suelos tropicales, casi hasta la completa eliminación de estas. Tales suelos son muy pobres en materias nutrientes y, por eso, la fertilización es el problema fundamental de la agricultura tropical. El contenido de los elementos nutrientes asequibles también es bajo en la mayoría de los suelos de Cuba. La excepción la establecen algunos suelos anegadizos, en los cuales el contenido de elementos nutrientes minerales puede ser suficiente para obtener una alta cosecha en diferentes cultivos. En muchos tipos de suelos de Cuba es necesario abonar obligatoriamente con fertilizantes minerales y orgánicos, ya que para crear una alta cosecha de cultivos agrícolas se exige una cantidad considerablemente mayor de materias nutrientes que las que existen en el suelo. Durante el desarrollo de las plantas en el suelo ocurren dos tipos de fenómenos: 

Eliminación de las materias minerales y el nitrógeno del suelo, con los cuales se nutren las plantas. 

Retorno al suelo de las materias minerales y el nitrógeno con los residuos vegetales muertos. Los diferentes cultivos incorporan distintas cantidades de materias nutientes al finalizar su ciclo biológico. 

Otras influencias prácticas de los fertilizantes 

Simultáneamente, con el aumento de la cosecha los fertilizantes ejercen dos influencias prácticas más: 

Cambian la composición química de los cultivos agrícolas, es decir, elevan la calidad de la producción comercial. 

Capacitan la conservación de los suelos, cuestión particularmente importante en las condiciones de la agricultura tropical. 

No existen prácticamente, informes sobre la influencia de los fertilizantes en la alteración de la calidad de la producción y la integridad de los suelos en las condiciones de los trópicos. Una rápida solución de todos estos problemas es la necesaria intensificación de la producción agrícola en las condiciones tropicales. 

Fuente 

Pastor Morales Estupiñán, Juan y Otros: Compendio de Agronomía 2do año, 2da parte, Ed. Pueblo y Educación, La Habana, 1992. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Algoritmos_matem%C3%A1ticos" parent_folder="ciencia" id="file19274065" filename="Algoritmos_matematicos">

Categorías 

Categorías 

Algoritmos matemáticos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Los cálculos matemáticos que requieren para su solución de un algoritmo, constituyen un importante objeto de estudio de la enseñanza de la Matemática. 

Algoritmos matemáticos. La obtención de algoritmos, es un requerimiento básico en la enseñanza de la Matemática, conseguirlo exige un accionar práctico que establezca la interconexión entre contenidos,cálculos y operaciones de menor complejidad, dándole la posibilidad al docente de utilizarlos en la estructuración de los pasos que lo conforman. 

Sumario 

Concepto de algoritmo 

El algoritmo revela en su constitución un número de operaciones dispuestas en un orden establecido, que estas se promueven de forma unívoca y rigurosamente determinadas, es por ello que se enmarca únicamente cuando determina completamente, un cierto proceso, una actividad y cuando conduce, siempre, en presencia de determinados datos esenciales del mismo tipo, a los mismos resultados finales 

En este proceso los educandos se desarrollan bajo la influencia del docente que debe condicionar la reducción y generalización de acciones; para lograr que influyan en la elementalidad de las operaciones, porque estas por su complejidad constantemente deben convertirse en acciones elementales que no se descompongan en otras. 

Proceder didáctico para la formación de algoritmos 

Para lograr un adecuado tratamiento metodológico en la formación de algoritmos matemáticos se debe explorar la experiencia histórica individual de los educandos, establecer la interconexión de los contenidos y conceptos que señalen coherentemente la interacción que conduce a la identificación de sus pasos, de forma que motive e incentive el conocimiento, creando de esta forma la necesaria unidad entre lo cognitivo y lo afectivo, y sus diversas formas de integración que permitan el desarrollo y la solidez de los conocimientos. 

En la elaboración conjunta de algorítmicos para la solución de ejercicios matemáticos es necesario cumplir con tres exigencias. 

En el transcurso de la formación matemática de este proceso, se le debe hacer conciencia a los educandos que racionalizar su aplicación solo es posible mediante la utilización de procedimientos, por lo que deben ser elaborados y asimilados en la enseñanza de la Matemática. 

Los educandos deben asimilar determinados pasos indicados en los programas. 

Los educandos deben aprender cómo se procede en la obtención de las operaciones o pasos para realizar los cálculos. 

Los algoritmos que se trabajan en la asignatura Matemática requieren del establecimiento de los nexos entre contenidos, cálculos y operaciones de menor complejidad ya conocidos por los educandos, los cuales aseguran su interacción, y dan la posibilidad al docente de utilizarlos e ir sintetizando las ideas, hasta formar el nuevo proceder que conduzca a su solución, siguiendo el proceso de análisis-síntesis por donde debe transcurrir el pensamiento de los alumnos. 

Guía didáctico-descriptiva para la formación de algoritmos 

Fracciones numéricas. Cálculo con fracciones. Adición de fracciones de diferente denominador. Para introducir este contenido, en correspondencia con lo destacado se requiere de varios pasos: 

Se establecen los nexos suficientes y necesarios que aseguran las condiciones previas y la interconexión sobre la base del diagnóstico y del conocimiento que poseen los alumnos. 

Se presentan las siguientes fracciones ¼; ¾. ¿Qué tienen en común estas fracciones? ¿Cómo se adicionan las fracciones de igual denominador? ¿Por qué siempre es posible adicionar fracciones de igual denominador? ¿Cómo se procede al adicionar ¼; ¾? 

Se hace énfasis en la igualdad de las partes en que se divide la unidad como elemento común. 

Surge como situación problémica. Se representa la fracción ½ y 1/3. ¿Es posible adicionar ½ y ⅓? ¿Por qué? 

En este momento se activan ideas existentes a partir del análisis de lo que se necesita saber. 

¿Qué tipo de fracción representan? ¿Cómo son sus denominadores? ¿Es posible encontrar fracciones equivalentes o iguales a estas con denominadores iguales? ¿Qué vías estudiadas permiten obtener fracciones iguales? ¿Qué vía estudiada permite lograr fracciones de igual denominador? 

Se orienta hallarlas. 

Se insiste en el resultado que se obtiene al reducir fracciones a un común denominador. 

Se insiste en que se obtiene un par de fracciones equivalentes y que tienen un común denominador. 

Se realiza el análisis de los esquemas siguientes: Equivalentes 

¿Por qué representan fracciones? 

¿Cuáles son equivalentes? ¿Por qué? 

¿Es posible ahora efectuar la suma utilizando las fracciones iguales? ¿Por qué? 

Se orienta ¡Calculen! 

Se insta a la exposición del proceder para lograrlo. 

½ + ⅓ = 3/6 + 2/6 = 5/6 Se requiere que cuando sean declaradas por primera vez las formas de proceder, el docente explícitamente destaque de un modo claro y firme el paso seguido para que los educandos lo aprendan y lo utilicen independientemente de forma generalizada, es decir, que logren su aplicación en otros contextos o ejercicios matemáticos. Por lo que se indica la necesidad que existe de que se familiaricen con los procedimientos de solución y se ejerciten en su aplicación a través de numerosas y variadas tareas. El éxito en la implicación de los educandos en la obtención de algoritmos matemáticos exige de la estructuración que se haga de las indicaciones, preguntas e impulsos dados a los alumnos, en correspondencia con los tres momentos representados en el esquema, lo cual indica la necesaria interconexión que asegura el surgimiento y la formación de acciones, donde se señala que el conocimiento debe ser adquirido y afianzado a través de la experiencia, sobre la base de conocimientos matemáticos precedentes, anteriormente alcanzados en ejercicios de menor nivel de exigencia. 

Enlaces relacionados 

Enlaces externos 

Fuentes 

CORNELL PEREIRA. Isidro (2010). La implicación de los educandos en la obtención de algoritmos matemáticos. Revista Científico Pedagógica. Educación y Sociedad. UCP “Manuel Ascunce Domenech” Ciego de Ávila. 

BALLESTER PEDROSO. Sergio (1992). Metodología de la enseñanza de la Matemática. La Habana : Ed. Pueblo y Educación. 

CAMPISTROUS. L. Y C. RIZO (1996). Aprender a resolver problemas aritméticos. La Habana : Ed. Pueblo y Educación. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Alquimia" parent_folder="ciencia" id="file19274178" filename="Alquimia">

Alquimia. Creencia esotérica que está vinculada a la transmutación de la materia. Las prácticas y experiencias de la alquimia fueron clave en el desarrollo original de la química, mientras los alquimistas buscaban la piedra filosofal para transformar cualquier metal en oro. 

Pese a sus diversas formas y corrientes, la alquimia está muy asociada en la actualidad a la búsqueda de un proceso que permita transformar cualquier elemento en oro y a la capacidad para conseguir la vida eterna. 

Sumario 

Historia 

Importancia del Cinabrio en el pensamiento alquímico: Según los alquimistas de la Edad Media una sustancia puede transformarse en otra simplemente añadiendo y sustrayendo elementos en las propiedades adecuadas. Se creía que el Mercurio era el elemento el que confería las propiedades metálicas a los elementos y creían que todos los metales estaban formados por diferentes combinaciones de mercurio y azufre, que era el que convertía a las sustancias en combustibles y corroía los metales. 

A partir de esto dedujeron que agregando y combinando mercurio y azufre en cantidades adecuadas con un metal base como el plomo, éste transmutaría en oro o plata. En la tabla periódica figura con las letras Hg ya que los romanos lo llamaban hidragyrum que significa plata líquida. 

Tratado anónimo de la edad media acerca de la preparación y purificación del mercurio. 

Alquimia en la Edad Media 

Los sucesores de los griegos en el estudio de las substancias fueron los alquimistas medievales, aunque sumergidos en la magia y la charlatanería, llegaron a conclusiones más razonables y verosímiles que las de aquéllos, ya que por lo menos manejaron los materiales sobre los que especulaban. 

Durante la edad media, especialmente entre los siglos V y XV, la ciencia fue oscurecida por las inquietudes religiosas. Sin embargo, en el siglo VII la ciencia reapareció con los árabes, quienes habían acumulado los antiguos conocimientos de los egipcios y de la filosofía antigua griega a través de la escuela alejandrina, fundando una práctica: la alquimia, el precedente de la química. 

La alquimia europea fue heredada de los árabes de esta forma: 

La influencia árabe penetró en occidente primero por España: el califato de Córdoba alcanzó su apogeo durante los reinados de Abderramán II (912-961) y de al-Hákam II (961-976). Se crearon escuelas y bibliotecas que atrajeron a los estudiantes de todo el mundo mediterráneo. Según la tradición, el monje Gerbert, más tarde papa con el nombre de Silvestre II (999-1003), fue el primer europeo que conoció las obras alquímicas escritas por los árabes, aunque personalmente fuera sobre todo teólogo y matemático. 

Pero fueron principalmente las Cruzadas las que pusieron al occidente en relación con la civilización árabe y despertaron vivo interés por la ciencia oriental. Observemos también que Scicilia constituye un nexo entre Oriente e Italia: el astrólogo Miguel Escoto dedicó su De Secretis (1209), obra en la cual las teorías alquimistas estaban extensamente desarrolladas, a su maestro el emperador Federico II de Hohenstaufen. 

La alquimia comenzó a ponerse de moda en occidente a mediados del siglo XII, época en la cual fue traducida del árabe al latín la obra conocida con el nombre de Turba philosophorum (la turba de filósofos). Las traducciones del árabe aumentaron progresivamente y suscitaron en el siglo XIII una extraordinaria boga literaria de la alquimia. 

Los alquimistas consideraron los metales como cuerpos compuestos, resultantes de 2 propiedades comunes: el mercurio, que era lo metálico, y el azufre, que era lo combustible. Posteriormente consideraron un tercer principio, la sal, identificada con la solidez y la solubilidad. Estos principios alquimistas sustituyeron durante la Edad Media a los elementos de la filosofía helénica. Una idea inmediata fue la posibilidad de conseguir la transmutación de los metales, mediante la combinación de esos tres principios, pero esta transmutación sólo podía ser factible en presencia de un catalizador al que se llamó piedra filosofal. La historia de la alquimia es básicamente la búsqueda de la piedra filosofal. Por otra parte los alquimistas confundidos con magos y brujos, sufrieron persecución por parte de las autoridades religiosas. 

Tratando de explicar las diversas propiedades de las sustancias, los alquimistas atribuyeron dichas propiedades a determinados elementos, que añadieron a la lista. Identificaron el mercurio como el elemento que confería propiedades metálicas a las sustancias, y el azufre, como el que impartía la propiedad de la combustibilidad. 

Según aquellos alquimistas, una sustancia puede transformarse en otra simplemente añadiendo y sustrayendo elementos en las propiedades adecuadas. Un metal como el plomo, por ejemplo, podía transformarse en oro agregándole una cantidad exacta de Mercurio. Durante siglos prosiguió la búsqueda de la técnica adecuada para convertir en oro un "metal base" y en esto se basó toda la alquimia medieval. En este proceso, los alquimistas descubrieron sustancias mucho más importantes que el oro, tales como los ácidos minerales y el fósforo. 

Los ácidos minerales: nítrico, clorhídrico y, especialmente sulfúrico; introdujeron una verdadera revolución en los experimentos de la alquimia. Éstas sustancias eran ácidos mucho más fuertes que el más fuerte conocido hasta entonces (el ácido acético o vinagre), y con ellos podían descomponerse las sustancias, sin necesidad de emplear altas temperaturas ni recurrir a largos períodos de espera. 

De todas formas, pocos alquimistas se dejaron tentar por éstos importantes éxitos secundarios, para desviarse de lo que ellos consideraban su búsqueda principal. Muchos simulaban producir oro por medio de trucos de prestidigitación para ganar el apoyo financiero de los mecenas. Los trabajos de los alquimistas de la Edad Media, aunque infructuosos en el descubrimiento de la piedra filosofal y del elixir de la larga vida, y por tanto estériles, produjeron indudables progresos en la química de laboratorio, puesto que prepararon nuevas sustancias, inventaron aparatos útiles y desarrollaron técnicas empleadas más tarde por los químicos. Desde el punto de vista metodológico, se debe a los alquimistas una operación fundamental en química: la operación de pesar. Sus filtros exigían una dosificación minuciosa de los ingredientes que se mezclaban: así en sus laboratorios "fáusticos", los alquimistas elaboraron lo que más tarde iba a ser el método cuantitativo. 

Alquimia en el Renacimiento 

Durante el renacimiento alquimista se había convertido en químico y alquimia había pasado a ser la ciencia llamada Química. Surgió un nuevo interés por las teorías griegas sobre el tema. Las investigaciones realizadas por los alquimistas de la edad media fueron usadas para fundar las bases de la Química moderna. El conocimiento químico se amplió considerablemente y los científicos comenzaron a explicar el universo y sus fenómenos por medio de la Química. Comienzan a aparecer obras químicas en el sentido moderno de las palabra. Por otro lado la alquimia alcanza su apogeo, y se asocia cada vez más con la cábala, la magia y la teosofía. Todos los conocimientos químicos desarrollados durante la edad media comenzaron a ser vistos desde otra perspectiva mas científica y se formaron las bases sobre las cuales la Química moderna se apoya. Sin embargo muchos químicos aceptaron algunas doctrinas de la época como marco de trabajo lo cual retrasó el desarrollo de la Química aunque esta avanzó a grandes pasos durante ésta época. 

En el brillante nacimiento de esta ciencia, uno de los primeros genios fue Robert Boyle, quien formuló la ley de los gases que hoy lleva su nombre. En su obra "El Químico Escéptico" (1661), Boyle fue el primero en establecer el criterio moderno por el cual se define un elemento: una sustancia básica puede combinarse con otros elementos para formar compuestos y que por el contrario éstas no pueden descomponerse en una sustancia más simple. Sin embargo, Boyle conservaba aún cierta perspectiva medieval acerca de la naturaleza de los elementos. Por ejemplo creía que el oro no era un elemento y que podía formarse de algún modo a partir de otros metales. Las mismas ideas compartía su contemporáneo Issac Newton, quien dedicó gran parte de su vida a la alquimia. 

Un siglo después de Boyle, los trabajos prácticos realizados por los químicos empezaron a poner de manifiesto que sustancias podían descomponerse en otras más simples y cuales no. Henry Cavendish demostró que el Oxígeno se combina con el hidrógeno para formar el agua, de modo que ésta no podía ser un elemento. Más tarde, Lavoisier descompuso el aire (que se suponía en ese entonces un elemento), en oxígeno y nitrógeno. Se hizo evidente que ninguno de los elementos de los griegos eran tales según el criterio de Boyle. 

En cuanto a los elementos de los alquimistas, el mercurio y el azufre resultaron serlo en el sentido de Boyle. También lo eran el hierro, el estaño, el plomo, el cobre, la plata, el oro y otros no metálicos como el fósforo, el carbono y el arsénico. El elemento de Paracelso, la sal, fue descompuesto en dos sustancias más simples. 

Desde luego, el que un elemento fuera definido como tal dependía del desarrollo alcanzado por la Química en esa época. Mientras una sustancia no pudiera descomponerse usando las técnicas disponibles debía seguir siendo considerada como un elemento. Por ejemplo, la lista de 33 elementos formulada por Lavoisier incluía entre otros, los óxidos de cal y magnesio. Pero catorce años después de la muerte de Lavoisier en la guillotina durante la Revolución Francesa, el químico inglés Humphry Davy, empleando una corriente eléctrica para escindir las sustancias, descompuso la cal en oxígeno y en un nuevo elemento, el calcio; hizo lo mismo con el óxido de magnesio obteniendo oxígeno y un nuevo elemento: el magnesio. 

A pesar del gran giro de esta ciencia en el renacimiento, todavía quedaba el gran objetivo de hacer oro en estudio, fenómeno que recién fue desaprobado científicamente en el siglo XIX. Al estar basado el poderío de un país en la cantidad de oro que poseía en La metrópolis de la Alquimia, Praga, los emperadores Maximiliano II y Rodolfo II financiaban y entretenían a todos los alquimistas de Europa para mantenerlos en su poder y de poderse hacer oro ellos serían los dueños de éste. 

Esto no era una ventaja para los alquimistas. En 1595 Edward Kelley, alquimista inglés junto con John Dee, famosos astrólogo, alquimista y matemático, perdieron su vida en un intento de escapar de Rudolf II. En 1603 Christian II torturó a Alexander Scotsman Seton quien había viajado por Europa haciendo transmutaciones. La situación era complicada ya que los alquimistas estaban dejando la transmutación o la medicina para convertirse en religiosos y científicos de las teorías griegas. 

Entre los libros más influyentes que aparecieron en esa época había trabajos prácticos sobre minería y metalurgia. Esos tratados dedicaban mucho espacio a la extracción de los metales valiosos de las menas, trabajo que requería el uso de una balanza o una escala de laboratorio y el desarrollo de métodos cuantitativos. Los especialistas de otras áreas, especialmente de medicina, empezaron a reconocer la necesidad de una mayor precisión. Los médicos, algunos de los cuales eran alquimistas, necesitaban saber el peso o volumen exacto de la dosis que administraban. Así, empezaron a utilizar métodos químicos para preparar medicinas. Esos métodos fueron promovidos enérgicamente por el excéntrico médico suizo Theophrastus von Hohenheim, conocido como Paracelso. 

Al crecer en una región minera se había familiarizado con las propiedades de los metales y sus compuestos, que según él eran superiores a los remedios de hierbas utilizados por los médicos ortodoxos. Paracelso pasó la mayor parte de su vida disputando violentamente con los médicos de la época, y en el proceso fundó la ciencia de la iatroquímica (uso de medicinas químicas), precursora de la farmacología. Él y sus seguidores descubrieron muchos compuestos y reacciones químicas. Modificó la vieja teoría del mercurio-azufre sobre la composición de los metales, añadiendo un tercer componente, la sal, la parte terrestre de todas las sustancias. Declaró que cuando la madera arde "lo que se quema es azufre, lo que se evapora es mercurio y lo que se convierte en cenizas es sal". Al igual que con la teoría del azufre-mercurio, se refería a los principios, no a las sustancias materiales que responden a esos nombres. Su hincapié en el azufre combustible fue importante para el desarrollo posterior de la Química. Los iatroquímicos que seguían a Paracelso modificaron parte de sus ideas más extravagantes y combinaron las fórmulas de él con las suyas propias para preparar remedios químicos. A finales del siglo XVI, Andreas Libavius publicó su Alchemia que organizaba el saber de los iatroquímicos y que se considera a menudo como el primer libro de química. 

En la primera mitad del siglo XVII empezaron a estudiar experimentalmente las reacciones químicas, no porque fueran útiles en otras disciplinas, sino más bien por razones propias. Jan Baptista van Helmont, médico que dejó la práctica de la medicina para dedicarse al estudio de la química, utilizó la balanza en un experimento para demostrar que una cantidad definida de arena podía ser fundida con un exceso de álcali formando vidrio soluble, y cuando este producto era tratado con ácido, regeneraba la cantidad original de arena (sílice). Esos fueron los fundamentos de la ley de conservación de la masa. Van Helmont demostró también que en ciertas reacciones se liberaba un fluido aéreo. A esta sustancia la llamó gas. Así se demostró que existía un nuevo tipo de sustancias con propiedades físicas particulares. 

En el siglo XVI los experimentos descubrieron cómo crear un vacío, algo que Aristóteles había declarado imposible. Esto atrajo la atención sobre la antigua teoría de Demócrito, que había supuesto que los átomos se movían en un vacío. El filósofo y matemático francés René Descartes y sus seguidores desarrollaron una visión mecánica de la materia en la que el tamaño, la forma y el movimiento de las partículas diminutas explicaban todos los fenómenos observados. La mayoría de los iatroquímicos y filósofos naturales de la época suponían que los gases no tenían propiedades químicas, de aquí que su atención se centrara en su comportamiento físico. Comenzó a desarrollarse una teoría cinético-molecular de los gases. En esta dirección fueron notables los experimentos del químico físico británico Robert Boyle, cuyos estudios sobre el 'muelle de aire' (elasticidad) condujeron a lo que se conoce como ley de Boyle, una generalización de la relación inversa entre la presión y el volumen de los gases. 

A finales del renacimiento con el nacimiento de la Química moderna, la alquimia se había transformado en una ciencia con objetivos religiosos ocupando su lugar la Química moderna que llevaría a cabo descubrimientos sorprendentes durante los siglos XVII, XIX y XX. 

Alquimia Griega 

Los orígenes de la Química se pierden en la noche de los tiempos. Estos orígenes son técnicos y mágicos a la vez. Cuando se funda la civilización griega, ya se conocen el cobre, el bronce y el hierro; el oro y la plata se usan para ornamentos y el plomo fácil de trabajar está lejos de ser ignorado. Se conoce la manera de obtener tintes (púrpura del múrex), de fundir los esmaltes y desde la más remota antigüedad, se extrae el cinabrio (sulfuro rojo), un líquido brillante como la plata, muy pesado y que posee todas las propiedades de un metal. 

Los primeros filósofos griegos, cuyo método de planteamiento de la mayor parte de los problemas era teórico y especulativo, llegaron a la conclusión de que la tierra estaba formada por unos cuantos elementos o sustancias básicas. Empédocles de Agriento, alrededor del 430 a.C. estableció que tales elementos eran cuatro: tierra, aire, agua y fuego. Un siglo más tarde, Aristóteles supuso que el cielo constituía un quinto elemento, el éter. Los griegos creían que las substancias de la tierra estaban formadas por las distintas combinaciones de estos elementos en distintas proporciones. 

Los griegos se planteaban la cuestión de si la materia era continua o discontinua, es decir si podía ser dividida y subdividida indefinidamente en un polvo cada vez más fino, o si, al término de este proceso se llegaría a un punto en el que las partículas fuesen indivisibles. Leucipo de Mileto y su discípulo Demócrito de Abdera (aprox 450 a.C.) insistían en que la segunda hipótesis era la verdadera. Demócrito dio a éstas partículas el nombre de átomos (o sea no divisible). Llegó incluso a sugerir que algunas substancias estaban compuestas por diversos átomos o combinaciones de éstos. También pensaba que una sustancia podía convertirse en otra al ordenar sus átomos de diferente manera. Si tenemos en cuenta que es sólo una sutil hipótesis, es sorprendente la exactitud de esta intuición. Pese a que la idea pueda parecer hoy evidente, estaba muy lejos de serlo en la época en que Platón y Aristóteles la rechazaron. En el 600 a.C. el filósofo griego Tales de Mileto descubrió que una resina fósil descubierta en las playas del Báltico, a la cual nosotros llamamos ámbar y ellos llamaron elektron tenía la propiedad de atraer plumas, hilos o pelusa al ser frotada con un trozo de piel. 

El pensamiento alquímico de la antigua Grecia se basó en teorías y especulaciones y muy pocas veces en la experimentación. Muchas de las escrituras griegas del tema se conservaron y despertó el estudio de ésta ciencia en la edad media. 

Alquimia Árabe 

La alquimia árabe es tan misteriosa en sus orígenes como la griega. Durante los califatos de los Abasidas desde 750 a 1258, floreció en Arabia una escuela de farmacia. El primer trabajo conocido de esta escuela es la obra que se difundió en Europa en su versión latina titulada De alchemia traditio summae perfectionis in duos libros divisa, atribuido al científico y filósofo árabe Abú Musa al-Sufí, conocido en Occidente como Geber; este trabajo, que podemos considerar como el tratado más antiguo sobre Química propiamente dicha, es una recopilación de todo lo que se creía y se conocía por entonces. 

Algunos historiadores sugieren que la alquimia árabe desciende de una escuela asiática occidental mientras que la alquimia griega desciende de una escuela egipcia. Esta escuela asiática no es ni china ni india. Se puede afirmar que la alquimia árabe estaba asociada con una ciudad específica en Siria, Harran, que, según parece, fue en la que se desarrollaron la mayor parte de los conocimientos alquímicos árabes. Los alquimistas árabes trabajaron con oro y mercurio, arsénico y azufre, y sales y ácidos, y se familiarizaron con una amplia gama de lo que actualmente llamamos reactivos químicos. Ellos creían que los metales eran cuerpos compuestos, formados por mercurio y azufre en diferentes proporciones. 

El alquimista árabe más grande fue seguramente Al Razí (850-923), un científico persa que vivía en Baghdad. Al Razí clasificó a los materiales usados por el alquimista en cuerpos (a los metales): piedras, vidrio, sales, etc. Y espíritus: mercurio, azufre, amoníaco, etc. El real objetivo de éstos alquimistas era el de producir oro por medio de reacciones catalíticas de ciertos elementos. Al Razi escribió un libro sobre las aguas fuertes que según los estudiosos del tema no eran más que soluciones de sales corrosivas. Las escrituras de Al Razí representan el apogeo de la alquimia árabe. No se sabe si se dedicó a la medicina que siguió siendo independiente aunque hubo una tendencia árabe de dar mayor énfasis a los remedios minerales que a los provenientes de plantas que fueron los remedios por excelencia en la cultura griega. 

Allá por el año 670 d.C., un alquimista sirio, Calínico, inventó según se cree el fuego griego. Era una mezcla de cal viva, petróleo y azufre a la que se le atribuye la salvación de Constantinopla cuando los musulmanes le pusieron sitio por primera vez. Al entrar en contacto con el agua la cal viva se encendía y el petróleo ardía en llamas. Muchos de los escritos árabes revelaban un carácter místico que contribuía poco al avance de la Química, pero otros intentaban explicar la transmutación en términos físicos. Los árabes basaban sus teorías de la materia en las ideas aristotélicas, pero su pensamiento tendía a ser más específico, sobre todo en lo referente a la composición de los metales. Ellos creían que los metales consistían en azufre y mercurio, no propiamente estas sustancias que conocían muy bien, sino más bien el principio del mercurio, que confería la propiedad de fluidez a los metales, y el principio del azufre que convertía en combustibles a las sustancias y corroía a los metales. Las reacciones químicas se explicaban en términos de cambios en las cantidades de esos principios dentro de las sustancias materiales. 

Alquimia hinduista 

La alquimia china está muy relacionada con la hinduista, durante el auge de éstas civilizaciones éstas se mantuvieron en estrecho contacto por lo que muchas ideas acerca de la alquimia coinciden. Se cree que las heredaron de los griegos traídas por Alejandro Magno en sus conquistas. 

El texto épico Rig-veda (el más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. n. e.) no contiene ninguna mención a la alquimia. 

Al-Biruni (alquimista persa del siglo XI) informó que los indios de esa época «tienen una ciencia parecida a la alquimia que es bastante característica de ellos, a la que llaman rasaiāna, en persa rasavātam. Significa el arte de obtener y manipular el rasa (néctar, mercurio, zumo). Este arte está restringido a ciertas operaciones, metales, drogas, compuestos y medicinas, la mayoría de los cuales tienen mercurio como ingrediente principal. Sus principios devuelven la salud a aquellos enfermos que estaban desahuciados y la juventud a los marchitos ancianos». 

El mercurio que fue tan importante en la alquimia occidental es mencionado en el Arthashastra (siglos II y I a. n. e.) se planteaba la posible conversión de metales comunes en oro. 

Pero la alquimia de la medicina y la inmortalidad eran los principales intereses de los hindúes. No parecía muy importante la conversión de metales. En la India los elixires de la inmortalidad no eran de gran importancia y se trataba de simples remedios minerales para algunas enfermedades. 

Los chinos y los indostaníes asociaban a la alquimia con el misticismo religioso aunque a partir de los siglos X al XII esto cambió. Se encontraron escrituras claramente alquímicas pertenecientes a estos siglos. 

Los primeros pensamientos filosóficos hinduistas (siglo V a. n. e.) planteaban a la naturaleza como una concepción de elementos materiales (fuego, viento, agua, tierra y espacio). China e India poseían grandes recursos de salitre. 

Uno de los grandes descubrimientos fue la sal de amoníaco, descubierta durante los siglos I y II n. e. Su importancia se basó en su capacidad de sublimación disociándose en dos materiales corrosivos, amoníaco y ácido clorhídrico, los cuales atacan fuertemente a los metales. 

Alquimia china 

Resulta muy complicado determinar la aparición de la alquimia en el pensamiento humano pero las evidencias parecen demostrar que ésta se desarrolló antes en China que en Occidente. La alquimia china esta relacionada con propósitos más antiguos que la metalurgia o la medicina. Planteaba la inmortalidad física y se remonta al siglo VIII a.C. Para el siglo IV a.C. planteaba que esto se lograría con drogas mágicas denominadas el elíxir de la vida, y lo planteaba como una solución de oro lo cual era hipotético por la dificultad de disolver oro. Son posibles las influencias indias ya que la alquimia china es muy similar a la india. Tal vez la alquimia se desarrolló en China como un asunto doméstico. Se le asoció al taoísmo, religión mística formada en el siglo VI a.C. 

Los tratados sobre alquimia más antiguos conocidos relacionan a la alquimia con las matemáticas místicas de 64 hexagramas (figuras de 6 líneas usadas para adivinación). La relación con la práctica química es tenue pero menciona algunos materiales e implica operaciones químicas. El primer alquimista chino que fue razonablemente conocido fue Ko Hung (283-343 d.C.), quien escribió un libro conteniendo obscuras recetas para elixires, en su mayor parte compuestos de arsénico y mercurio. El libro alquímico chino más famoso es el Tan chin yao chuen (grandes secretos de la alquimia), probablemente escrito por Sun Ssu-miao (581-673 d.C.), y es un tratado práctico en la creación de elixires (mercurio, azufre y las sales de mercurio y arsénico son prominentes) para lograr la inmortalidad, plantea otras sustancias para la cura de enfermedades y la fabricación de piedras preciosas. 

Sin embargo, las igualdades entre los materiales usados en la alquimia china, hindú y occidental son más sorprendentes que sus diferencias. De todas maneras la alquimia china difiere de la occidental por sus objetivos. Mientras que en occidente los objetivos principales eran la transmutación de sustancias y los elixires de inmortalidad, ninguno de estos dos objetivos parecen haber sido muy importantes en China. 

La alquimia china fue consistente desde el principio, y hubo una pequeña controversia en su historia. Los alquimistas chinos han variado sus recetas para los elixires de la inmortalidad o tal vez sólo cambiaron sus nombres; de todas formas se han encontrado aproximadamente 1000 recetas. En occidente había conflictos entre los partidarios de la farmacia química y hierbal. En China los remedios minerales fueron siempre aceptados. En Europa había conflictos entre los que pensaban que el objetivo principal de la alquimia era hacer oro y los que creían que era el desarrollo de nuevas medicinas. En China este último fue el dominante. 

La alquimia china siguió su propio camino mientras que en occidente las numerosas promesas religiosas de la inmortalidad hicieron que la alquimia no tuviera como prioridad lograr la inmortalidad. Las deficiencias de la religión china le dieron a la alquimia la oportunidad de llenar ese lugar. Muchos de los elixires desarrollados por los chinos eran venenosos lo que llevó a los alquimistas chinos a moderar su peligrosidad variando sus ingredientes o por medio de manipulaciones químicas. El gran deseo de los chinos por la inmortalidad llevó al historiador inglés de la ciencia Joseph Needham a realizar una lista sobre los emperadores chinos que murieron por envenenamiento a causa de la ingestión de dichos elíxires. Finalmente una sucesión de muertes reales hicieron a los alquimistas y emperadores más cuidadosos y la alquimia china desapareció. Tal vez el pueblo chino adoptó el budismo que ofrecía formas más fáciles de lograr la inmortalidad. 

Uno de los descubrimientos químicos más grandes fue la pólvora desarrollada en China (mezcla de salitre, azufre y carbón). Los chinos la conocían desde mucho antes que en occidente aunque estos la usaban para hacer fuegos artificiales. La pólvora llegó a Europa en el Siglo XIII. 

El lenguaje alquímico 

La lectura de una obra alquímica es extremadamente ardua para un no-iniciado. El lenguaje alquímico parece abstracto, absurdo, incomprensible, pero en realidad es esotérico y místico, saturado de códigos, de símbolos, de referencias que confunden al profano. Trampas y desvíos son frecuentes. 

Ejemplo de ello están los conceptos: Arcano. Secreto, oculto, procedimiento alquímico completo no desvelado, que describe un régimen o fracción de él. Arcano mayor. En Alquimia es el conocimiento de las materias de las que nacen la sal, el azufre y el mercurio, a saber, el "cuerpo", el "alma" y el "espíritu" de la Gran Obra. También suponen el conocimiento completo del proceso de la Gran Obra. 

"El alquimista considera esencial esta dificultad de acceso, ya que se trata de transformar la mentalidad del lector a fin de hacerlo capaz de percibir el sentido de los actos descritos", explica el escritor francés Michel Butor. "El lenguaje alquímico es un instrumento de extrema agilidad que permite describir operaciones con precisión y, al mismo tiempo, situándolas con respecto a una concepción general de la realidad". 

Piedra Filosofal 

Los alquimistas de la edad media creían que para lograr la transmutación de metales como el plomo, sin gran valor, en oro o plata había que agregar y combinar una cantidad justa de Mercurio para lograr la transmutación. Por otro lado también pensaban que para que esta reacción se produzca tendría que ocurrir en presencia de un catalizador al que se llamó piedra filosofal. La historia de la alquimia es básicamente la búsqueda de este catalizador. Los alquimistas creían que la piedra filosofal roja era capaz de transmutar metales innobles en oro, mientras que la piedra filosofal blanca podía transformar los metales innobles en plata. 

La piedra filosofal también aparece vinculada al elixir de la vida, una sustancia que permitiría curar todas las enfermedades y posibilitar la vida eterna. Pese a la inexistencia de esta poción, muchos alquimistas, como Paracelso, lograron importantes descubrimientos en la farmacéutica. 

Cabe destacar que, en teoría, no es imposible convertir plomo en oro. Para lograr esto, sería necesario extraer tres de los 82 protones de un átomo de plomo y obtener un átomo de oro (de 79 protones). Sin embargo, en la práctica, las proyecciones de energía hacen que esta transmutación sea imposible. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/An%C3%A1lisis_Matem%C3%A1tico" parent_folder="ciencia" id="file19274067" filename="Analisis_Matematico">

Categorías 

Categorías 

Análisis matemático 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Rama de la ciencia matemática que estudia los números reales, los números complejos, los vectores y funciones definidas sobre los mismos. 

Análisis matemático. Se empieza a desarrollar a partir del inicio de la formulación rigurosa del cálculo infinitesimal y estudia conceptos como la continuidad, la integración y la diferenciabilidad de funciones en diversos espacios y todo sustentado en el concepto de límite. Este concepto básico es una herramienta fundamental. tanto para la continuidad,la derivada , la integral definida, las sucesiones y las sumas de series. 

Historia 

Matemáticos griegos, como Eudoxio de Cnidos y Arquímedes, hicieron un uso informal de los conceptos de límite y convergencia cuando emplearon el Método de exhausción para calcular el área y volumen de regiones y sólidos. De hecho, el Número π|número π fue aproximado usando el método de exhausción. 

En la India del siglo XII el matemático Bhashara II concibió elementos del cálculo diferencial, así como el concepto de lo que ahora conocemos como el Teorema de Rolle. 

En el siglo XIV, el análisis matemático se origina con Madhava de Sangamagrama, en el Sur de Asia, quien desarrolló ideas fundamentales como la expansión de Serie (matemáticas) infinitas, las series de potencias, series de Taylor, y la aproximación racional de series infinitas. 

Series de Taylor 

Además desarrolló las series de Taylor de funciones trigonométricas —seno, coseno, tangente—, y estimó la magnitud de los errores de cálculo truncando estas series. También desarrolló fracciones continuas infinitas, integración término a término, y las serie de potencias de pi. Sus discípulos de la Escuela de Kerala continuaron su trabajo hasta el siglo XVI. 

Cálculo matemático 

El análisis en Europa se origina en el siglo siglo XVII, en el que Newton y Godofredo Leibniz crearon el cálculo diferencial e integral. Ahora sabemos que Newton desarrolló el cálculo infinitesimal unos diez años antes que Leibnitz. Cada uno en forma independiente, mayor acogida tuvo el trabajo de Leibniz por la bondad e eficacia de la simbología concomitante [1] 

Este último lo hizo en 1675 y publicó su obra en 1684, aproximadamente veinte años antes de que Newton se decidiera a hacer lo propio con sus trabajos. Newton había comunicado la novedad solamente a algunos pocos colegas suyos y de nada valieron las instigaciones de Halley para que Newton publicara sus trabajos más tempranamente. 

Esta actitud sirvió de base para crear una desagradable controversia por el padrinazgo de la idea; discusión que podría haber sido evitada si otro gran matemático, Fermat, no hubiera tenido también la inexplicable costumbre de no hacer públicos sus trabajos. 

Geometría analítica y el análisis matemático 

En una carta de Fermat a Roberval, fechada el 22 de octubre de 1636, se hallan claramente descritos tanto la geometría analítica como el análisis matemático. En dicho siglo y en el siglo XVIII, ciertos temas sobre el análisis como el cálculo de variaciones, las ecuaciones diferenciales y Ecuaciones en derivadas parciales, el análisis armónico de Fourier y las funciones generadoras fueron desarrolladas principalmente para un trabajo de aplicación. Las técnicas del cálculo fueron aplicadas con éxito en la aproximación de problemas discretos mediante los continuos. 

Definición del concepto de función 

A todo lo largo del siglo XVIII la definición del concepto de función estuvo sujeta a debate entre los matemáticos. En el siglo XIX, Augustin Louis Cauchy fue el primero que estableció el cálculo sobre unos firmes fundamentos lógicos mediante el uso del concepto de Sucesión de cauchy. También inició la teoría formal del análisis complejo. Simeon Poisson, Joseph Liouville, Jean-Baptiste Joseph Fourier y otros, estudiaron ecuaciones en derivadas parciales y el análisis armónico. 

Teoría de la integración 

Mediado dicho siglo, Bernhard Riemann introduce su teoría de la integración. En el último tercio del siglo XIX Karl Weierstrass lleva a la aritmetización del análisis, ya que pensaba que el razonamiento geométrico era engañoso por naturaleza, e introduce la definición ε-δ de límite. 

Entonces los matemáticos empezaron a preguntarse si no estarían asumiendo la existencia de cierto continuo de Números reales sin probar su existencia. Julius Wilhelm Richard Dedekind entonces construye los números reales mediante las cortaduras de dedekind. Sobre la misma época, los intentos de refinar los teoremas de integración de Riemann llevaron hacia el estudio del «tamaño» de los conjuntos de discontinuidad de funciones reales. 

Teoría de medida 

También, funciones «monstruos» (funciones continuas en ninguna parte, funciones continuas pero no diferenciables en ningún punto, curva que llena el espacio, (Curva de Peano) comenzaron a surgir. En este contexto Camille Jordan desarrolló su teoría de medida, Georg Cantor lo hizo con lo que ahora se llama Teoría de conjuntos, y René-Louis Baire prueba el teorema de la categoría de Baire. 

Análisis funcional 

A principios del siglo XX, el cálculo se formaliza usando la teoría de conjuntos. Henri Léon Lebesgue resuelve el problema de la medida, y David Hilbert introduce los espacios de Hilbert para resolver ecuaciones integrales. La idea de espacios vectoriales normados estuvo en ciernes, y en los años 1920 Stefan Banach crea el análisis funcional. 

Campos del análisis matemático 

El análisis matemático incluye los siguientes campos: 

Análisis real, esto es, el estudio formalmente axioma riguroso de las derivadas e integrales de las funciones real-valuadas, lo que incluye el estudio de límites, series y medidas. 

Análisis funcional, que estudia espacios y funciones e introduce conceptos como los de Espacio de Banach y Espacio de Hilbert. 

Análisis armónico, que trata de las series de Jean-Baptiste Joseph Fourier y de sus abstracciones. 

Análisis complejo, que estudia funciones que van del plano complejo hacia sí mismo y que son complejo-diferenciables, las funciones holomorfas. 

Análisis p-ádico, el análisis en el contexto de los Número p-ádico, que difiere de forma interesante y sorprendente de su homólogo real y complejo. 

Análisis no-estándar, que investiga ciertos números hiperreales y sus funciones y da un tratamiento riguroso de los números infinitesimales y los infinitamente grandes. 

Referencias 

↑ Historia de las matemáticas de Ribnikov, Editorial Mir, Moscú 

Bibliografía 

Dantzig, Tobías. Este Mundo Fluente. Cap VII, En El Número Lenguaje de la Ciencia. Buenos Aires: Editorial Hobbs Sudamericana S. A, 1971 

Fermat. Ensayo escrito en 1629 en el que crea la Geometría analítica. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Antolog%C3%ADa_de_ciencia_ficci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19274266" filename="Antologia_de_ciencia_ficcion">

Polvo en el viento. Antología de la ciencia ficción cubana. En esta colección de cuentos de ciencia ficción se quiere presentar algo de lo que se hace hoy en Cuba y que ha tenido poca oportunidad de verse impreso en papel. El movimiento de escritores de ciencia ficción en Cuba es, junto al de Argentina y Mexico, uno de los más importantes de América Latina. 

La ciencia ficción cubana actual es reflejo, no sólo de las corrientes que predominan universalmente, sino del mismo existir cotidiano de ese país. Los autores tienen diferentes edades y formas de ver el mundo, pero todos ellos forman en conjunto una muestra significativa de este género en Cuba. 

Sumario 

Antes de 1993 no existía en Cuba ninguna revista dedicada a la ciencia ficción, la primera de este tipo aparece en el momento en el que no hay papel para las impresiones y es una revista electrónica o virtual, como también se les llama a estas publicaciones. La llamada Revista i+Real fue la primera en aparecer sistemáticamente, mensualmente desde noviembre de 1993, circula y se lee en las computadoras de los Joven Club, universidades, centros de investigación y de trabajo y se reparte por correo electrónico a otros países, permitiendo que los escritores cubanos de ciencia ficción sean conocidos en Argentina, México, Venezuela, Ecuador, España y Estados Unidos hasta donde tenemos noticia mientras se escriben estas palabras. 

Antes de la aparición de i+Real se habían publicado libros aislados de novelas, colecciones de cuentos, historietas y algunas Publicaciones Periódicas como Juventud Técnica tenían una sección fija dedicada a la ciencia ficción. 

Autores 

Víctor Bruno Henríquez. Geofísico y escritor. Especialista en Física del Espacio y Física Ambiental. Fundador del Taller Oscar Hurtado, 1980. Organizador de los eventos de C.F, en Cuba desde 1994. Ha publicado en revistas y antologías de Cuba y el extranjero. Premio "Pinos Nuevos", 1994. Director de las Revistas i+Real, Eco solar y Energia y tú. Presidente del Grupo i+Real. 

Roberto Estrada Bourgeois. Abogado. Registrador de la propiedad de la Ciudad de la Habana. Vicepresidente de i+Real. Organizador de los congresos cubano de C.F. Premio JT de C.F. 1985, finalista en concurso UPC con la novela "Bosque". Subdirector de la Revista i+Real 1993-1994. 

Enrique D'Cepeda. Profesor de Inglés en la Facultad de Medicina. Conduce un taller de creación literaria en la Casa de Cultura de Centro Habana. Ha obtenido premios y menciones en concursos nacionales. Organizador de Cubaficción '96. Ha publicado en las revistas i+Real y Juventud Técnica. 

Rafael Morante. Diseñador gráfico y escritor. Premio David de C.F. 1984 “Amor mas acá de las estrellas”. Publicó la novela “Desterrado en el tiempo” y la colección de cuentos “La memoria mecánica”. Ha publicado sus cuentos en diversas antologías y revistas. Sus historietas “Alona” y “2031” aparecieron en las publicaciones “Cómicos y Enigmas” respectivamente. 

Arturo Cooper. Seudónimo de Lester Alfonso. Meterologo y escritor. Obtuvo segundo lugar en el concurso Oscar Hurtado 1995. Ha publicado en la Revista i+Real. 

Gerardo Chávez Spinola. Gestor de ventas. Ha publicado en revistas de Cuba y el extranjero. Obtuvo el primer lugar en el concurso Dragón 1997. 

Raúl Aguiar. Geógrafo y escritor. Premios: David de Cuento 1984 con "La hora fantasma de cada cual". Pinos Nuevos 1996 con "!Mata¡" y el Luis Rogelio Nogueras 1995. Formó parte del Taller “Oscar Hurtado” y ha trabajado en la organización de todos los eventos de C.F. cubanos desde 1994. 

Justo E. Vasco. Escritor, ensayista y poeta. Cultiva los géneros policiaco y de C. Químico de profesión. Ha trabajado en el Instituto Cubano del Libro. Fue miembro de la dirección nacional de la UNEAC. Ha obtenido premios nacionales e internacionales. Participo en Ibeficción 94. Editor de las revistas “Enigma” y “Crimen y castigo”. 

Yoss. Seudónimo de José Miguel Sánchez. Biólogo y escritor. Premios: David 1988 con "Timsbel", JT, 1988, "Cosas que pasan", Revolución y cultura, 1992, Ernest Hemingway, 1993, Pinos Nuevos, 1996 y Cuentos de amor de Las Tunas, 1998. Ha publicado en revistas y antologías de Cuba, Colombia, Italia y Argentina. 

Michel Encinosa Fu. Escritor y pintor. Estudiante de Lengua y Literatura Inglesa en la Universidad de La Habana. Ha publicado cuentos en antologías y revistas de Colombia, Italia y Cuba. Fundador de “El Negro Hueco”. Ha expuesto sus cuadros en Ibeficción 94, Quasar Dragón 95, Cubaficción 96, Feria del libro cubano en México 1995, Feria del libro en Cuba 1996 y en las galerías de San Miguel del Padrón y “23 y 12”. 

Alejandro Madruga. Cibernético Matemático, Especialista en Inteligencia Artificial. Fundador del Taller “Oscar Hurtado”, vicepresidente de i+Real. Premio “Pensar en Cuba” con el ensayo "¿Posthumanidad o posthumanismo?". Jurado de UPADI en 1996. Conferencias magistrales y ponencias en eventos y publicaciones científicas internacionales. Publica cuentos y ensayos de C.F. 

Véase también 

Fuentes 

Artículo: Guaicán literario. Autores. Disponible en: Cubaliteraria. Consultado el 17 de diciembre de 2012. 

Artículo: Cronología. Disponible en: Cubaliteraria. Consultado el 17 de diciembre de 2012. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Antropolog%C3%ADa" parent_folder="ciencia" id="file19273891" filename="Antropologia">

Categorías 

Categorías 

Antropología 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencia que estudia las respuestas del ser humano ante el medio, las relaciones interpersonales y el marco sociocultural en que se desenvuelven, cuyo objeto va a ser el estudio del hombre en sus múltiples relaciones. 

Antropología. (del griego άνθρωπος anthropos, 'hombre (humano)', y λογος, logos, 'conocimiento'). Ciencia que estudia las respuestas del ser humano ante el medio, las relaciones interpersonales y el marco sociocultural en que se desenvuelven, cuyo objeto va a ser el estudio del hombre en sus múltiples relaciones; además estudia la cultura como elemento diferenciador de los demás seres humanos. Estudia al hombre en su totalidad, incluyendo los aspectos biológicos y socioculturales como parte integral de cualquier grupo o sociedad 

Sumario 

Objeto de estudio 

Su objeto va a ser el estudio del hombre en sus múltiples relaciones; además estudia la cultura como elemento diferenciador de los demás seres humanos. Estudia al hombre en su totalidad, incluyendo los aspectos biológicos y socioculturales como parte integral de cualquier grupo o sociedad. 

Ramas 

Antropología lingüística: Estudia los lenguajes humanos. Dado que el lenguaje es una amplia parte constitutiva de la cultura, los antropólogos la consideran como una disciplina separada. Los lingüistas se interesan en el desarrollo de las lenguas. Así mismo, se ocupan en las diferencias de los lenguajes vivos, cómo se vinculan o difieren, y en ciertos procesos que explican las migraciones y la difusión de la información. 

Arqueología: Estudia a la humanidad pretérita. Permite conocer la vida en el pasado de pueblos extintos. Los arqueólogos dependen de los restos materiales de pueblos antiguos para inferir sus estilos de vida. Esto se realiza mediante el análisis estratigráfico de los objetos obtenidos en las excavaciones. 

Antropología biológica: (también conocida como antropobiología). Esta rama analiza la diversidad del cuerpo humano en el pasado y el presente. Incluye, por tanto, la evolución de la anatomía humana, así como las diferencias y relaciones entre los pueblos actuales y sus adaptaciones al ambiente. En ocasiones, abarca la evolución de los primates. En el pasado era llamada antropología física, aunque con una ligera disparidad de conceptos. 

Antropología social: Antropología cultural o Etnología (también conocida como antropología sociocultural). Estudia el comportamiento humano, la cultura, las estructuras de las relaciones sociales. En la actualidad la antropología social se ha volcado al estudio de Occidente y su cultura. Aunque para los antropólogos de los países centrales Gran Bretaña, Francia, éste es un enfoque nuevo, hay que señalar que esta práctica es común en la antropología de muchos países latinoamericanos (como ejemplo, la obra de Darcy Ribeiro sobre el Brasil, la de Bonfil y Gonzalo Aguirre Beltrán sobre México. 

Dependiendo de si surge de la tradición anglosajona se conoce como antropología cultural y, si parte de la escuela francesa, entonces se le denomina etnología. Quizá se haya distinguido de la antropología social en tanto que su estudio es esencialmente dirigido al análisis de la otra edad en tanto que el trabajo de la antropología social resulta generalmente más inmediato. 

Uno de sus principales exponentes es Claude Levi-Strauss, quien propone un análisis del comportamiento del hombre basado en un enfoque estructural en el que las reglas de comportamiento de todos los sujetos de una determinada cultura son existentes en todos los sujetos a partir de una estructura invisible que ordena a la sociedad. 

La pregunta antropológica 

Es ante todo una pregunta por el otro. Y en términos estrictos, está presente en todo individuo y en todo grupo humano, en la medida en que ninguna de las dos entidades puede existir como aislada, sino en relación con Otro. Ese otro es el referente para la construcción de la identidad, puesto que ésta se construye por «oposición a» y no «a favor de». 

La preocupación por aquello que genera las variaciones de sociedad en sociedad es el interés fundador de la antropología moderna. Fue de esa manera que, para Krotz, el asombro es el pilar del interés por lo «otro» (alter), y son las «alteridades» las que marcan tal contraste binario entre los hombres. 

A pesar de que todos los pueblos comparten esta inquietud, es en Occidente donde, por condiciones históricas y sociales particulares, adquiere una importancia superior. Es innegable que ya Hesíodo, Heródoto, y otros clásicos indagaban en estas diferencias. 

Sin embargo, cuando Europa se halló frente a pueblos desconocidos y que resultaban tan extraordinarios, interpretó estas exóticas formas de vida ora fascinada, ora sobrecogida. La antropología no juzga, sólo muestra y profundiza en el ser de los hechos culturales. Y la religión, sea cual sea, es un fenómeno cultural con mayúscula en todas las épocas y en todas las latitudes, al margen de que formemos parte de ella. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Aplicaci%C3%B3n_(Matem%C3%A1tica)" parent_folder="ciencia" id="file19274069" filename="Aplicacion__Matematica">

Categorías 

Categorías 

Aplicación (Matemática) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo lleva mucho tiempo en desarrollo sin ser editado Necesita ser normalizado o mejorado. Cuando hayas mejorado el artículo borra esta plantilla. 

La aplicación en la Matemática 

Concepto: 

Operación matemática que establece una correspondencia entre dos conjuntos de elementos de forma que a todo elemento del conjunto de partida se le asocie un elemento único del conjunto de llegada. 

Aplicación en la Matemática: Muestra el concepto, definiciones y ejemplos de la Aplicación en la Matemática, la cual establece una correspondencia entre dos conjuntos de elementos de forma que a todo elemento del conjunto de partida se le asocie un elemento único del conjunto de llegada. 

Sumario 

Definición 

Se considera una aplicación de un conjunto de partida E en un conjunto de llegada F. Esta aplicación asocia a un elemento x del conjunto E un elemento y del conjunto F. El elemento y se denomina imagen del elemento x, mientras que el elemento x se llama antecedente del elemento y. 

Tipos de aplicaciones 

Las aplicaciones inyectivas 

Son aquéllas en las que todo elemento del conjunto de llegada F tiene como máximo un antecedente en el conjunto de partida E. En otras palabras, una aplicación no es inyectiva si existen al menos dos elementos de E distintos que tienen la misma imagen en F. 

Aplicación suprayectiva, o sobreyección 

Es aquélla en la que todo elemento de llegada F tiene al menos un antecedente en el conjunto de partida E. 

Aplicación biyectiva o biyección 

Es a la vez inyectiva y suprayectiva. A menudo, el concepto de aplicación se confunde con el de función. A diferencia de una aplicación, no todos los elementos del conjunto de partida de una función tienen necesariamente una imagen en el conjunto de llegada. Por ejemplo, la correspondencia que asocia a un número su cuadrado es una aplicación; sin embargo, la que asocia a un número su inversa no es una aplicación porque 0 no tiene imagen. 

Ejemplos 

El concepto de aplicación aparece en todos los ámbitos de las matemáticas. La designación de la variable depende del conjunto de partida. 

En análisis, la variable se designa a menudo por x. Una aplicación f de un conjunto A en un conjunto B se designa del modo siguiente: 

En geometría, las traslaciones son ejemplos de aplicación. La aplicación idéntica es una aplicación en la que todo elemento tiene por imagen a sí mismo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Astrof%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19273975" filename="Astrofisica">

Categorías 

Categorías 

Astrofísica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Parte de la astronomía que estudia la constitución física, formación y evolución de los cuerpos celestes:la astrofísica busca la explicación de los fenómenos observados a escala cósmica a través de las teorías de la física. 

Astrofísica . El término astrofísica se refiere al estudio de lafísica del universo. Si bien se usó originalmente para denominar la parte teórica de dicho estudio, la necesidad de dar explicación física a las observaciones astronómicas ha llevado a cabo que los términos astronomía y astrofísica sean usados en forma equivalente. La astrofísica es una ciencia tanto experimental, en el sentido que se basa en observaciones, como teórica, porque formula hipótesis sobre situaciones físicas no directamente accesibles. Uno de los capítulos más importantes de la astrofísica moderna está constituido por el Sol. Hasta los años treinta, el mecanismo energético que alimenta a nuestra estrella era un misterio; en 1938, el físico Hans Bethe explicó los principales procesos de fusión nuclear que están en condiciones de alimentar por largos períodos de tiempo el horno solar, como tantas otras estrellas. 

Sumario 

Historia 

La astrofísica nace con la observación, realizada a comienzos del siglo XIX por J. Frauhofer (1787-1826) de que la luz del Sol, atravesando un Espectroscopio (aparato capaz de descomponer la luz en sus colores fundamentales), da lugar a un espectro continuo sobre el cual se sobreimprimen líneas verticales. Fue mérito de G. Kirchoff (1824-1887) descubrir que aquellas líneas eran la huella de algunos de los elementos químicos presentes en la atmósfera solar, por ejemplo el hidrógeno y el sodio. Este descubrimiento introdujo un nuevo método de análisis indirecto, que permite conocer la constitución química de las estrellas lejanas y clasificarlas. Otros medios de investigación fundamentales para la astrofísica son la Fotometría (medida de la intensidad de la luz emitida por los objetos celestes) y la Astrofotografía o fotografía astronómica. 

Intereses como ciencia. 

Otra gran zona de investigación de la astrofísica está constituida por el estudio de las características físicas de las estrellas. 

La moderna astrofísica ha logrado también explicar la estructura interna de nuestra estrella y la distribución de las temperaturas, que van desde veinte millones de grados en el centro, a seis mil grados en la superficie visible, para subir nuevamente a cuatro millones de grados en la atmósfera o corona solar. Sin embargo, aún queda sin explicar el llamado “ciclo de actividad oncenal”, en virtud del cual las manchas y otros tipos de perturbaciones que se observan en los estratos más externos del Sol alcanzan un máximo de frecuencia, precisamente, cada once años. Otra gran zona de investigación de la astrofísica está constituida por el estudio de las características físicas de las Estrellas: dimensiones, masa, luminosidad, temperaturas y categoría espectral (tipo de espectro que muestra su luz); y por el estudio de la Evolución estelar. Entran aquí los estudios sobre las estrellas dobles (formadas por dos o más soles), sobre las novas y supernovas (estrellas que brillan de improviso lanzando grandes cantidades de energía y materia al espacio y aumentando su luminosidad) y sobre otras fuentes estelares aún poco conocidas como los pulsar (estrellas que laten) y los agujeros negros (estrellas que entraron en colapso). La astrofísica también estudia la composición y la estructura de la Materia interestelar, es decir de aquellas nubes de gases y polvos que ocupan amplias zonas del espacio y que en una época eran consideradas absolutamente vacías. Los métodos de investigación astrofísica son también aplicadas al estudio de los Planetas y cuerpos menores del sistema solar, de cuya composición y estructura, gracias a las investigaciones llevadas a cabo por satélites artificiales y sondas interplanetarias, se ha podido lograr, en estos últimos años, un conocimiento más profundo, que en muchos casos ha permitido modificar convicciones muy antiguas. Una reciente y vigorosa rama de la astrofísica es la Radioastronomía: el estudio de la física de los objetos celestes por medio de la escucha de las ondas de radio naturales que ellos emiten. Debido a las metodologías sustancialmente diferentes, la radioastronomía es considerada por algunos como una especialización de la astronomía, independiente de la astrofísica clásica. 

Investigaciones 

El espectro electromagnético. La luz visible, que podemos separar en sus diferentes componentes (los colores), es solo una fracción mínima del mismo (cortesía de NASA). 

En cuanto a la Astrofísica, sencillamente existen varios rangos del espectro electromagnético que no son accesibles desde la superficie del planeta,afortunadamente. Como es bien sabido, la luz visible es un parte muy reducida de este espectro, que comprende tanto radiación muy energética (como son los rayos gamma y losrayos X) hasta las ondas de radio. La atmósfera terrestre tiene la propiedad de dejar pasar parte de esta radiación, en lo que denominamos ventanas, como sería el caso de la luz visible, pero absorbe, total o parcialmente, la mayor parte de las mismas. Por tanto, solo saliendo fuera es posible observar ciertos fenómenos que emiten preferentemente en los rangos que no son accesibles desde los observatorios normales. Además, la ausencia de atmósfera presenta otras ventajas, tales como la posibilidad de alcanzar una resolución espacial óptima (la capacidad de distinguir dos objetos muy cercanos, que depende de la apertura del instrumento que estemos utilizando). La NASA desarrolla misiones en tres grandes áreas de investigación: 

I) Exploración planetaria. 

Dentro de esta categoría, podemos encontrar las misiones cuyo destino son los planetas del Sistema Solar y sus cohorte de satélites (como sería el caso de la misión Cassini-Huygens), o las sondas que estudian o analizarán las propiedades de cometas y asteroides. Entre ellas encontramos: Cassini-Huygens (en colaboración con las ESA y la agencia espacial italiana), Dawn, Deep impact, Hayabusa (misión japonesa con apoyo de NASA), Mars Express (de ESA, con soporte de NASA), Mars Exploratory Rovers (Opportunity y Spirit), Mars Odyssey, Mars Recognnaissance Orbiter, MESSENGER, New Horizons, Phoenix Mars Lander, Rossetta (ESA, con colaboración de NASA), SMART-1, (ESA, con colaboración de NASA) y Stardust . Por otra parte, no olvidemos que la sonda Voyager II se encuentra todavía activa, investigando los confines del Sistema Solar. Toda una proeza tecnológica, después de 30 años de misión interplanetaria bajo los efectos de un ambiente extremo. 

Ia) Planetas enanos, Asteroides y Cometas. 

El Sistema Solar posee, verdaderamente, una gran complejidad. Ocho planetas agrupados en dos grupos (rocosos y gigantes gaseosos), planetas enanos (una categoría definida hace relativamente poco por la Unión Astronómica Internacional, y que incluye a Plutón, Ceres y Eris), familias de asteroides (Troyanos, Centauros, Apolos, etc), y millones de cometas(la mayor parte de ellos relegados a las profundas obscuridades de losextremos del Sistema Solar). NASA tiene en marcha varias misionesdestinadas al estudio de los objetos más pequeños de nuestros sistema planetario. El objetivo, aprender más sobre su origen y su evolución, ya que cometas y asteroides son remanentes del proceso de formación del Sol y de los planetas. New Horizons.- Esta emblemática y larga misión cierra un ciclo en la exploración planetaria. Cuando se lanzó la sonda su destino, Plutón, todavía se catalogaba como planeta. En agosto de de 2007 la IAU definió oficialmente el término planeta y lo reclasificó como planeta enano, dado que no cumple las condiciones dede esa clase. New Horizons fue lanzada el 19 de enero de2006. Hace unos meses, en febrero de 2007, visitó Júpiter,con objeto de ser acelerado en un tipo de maniobra utilizada con frecuencia en la navegación interplanetaria. Además, se aprovechó esta oportunidad para poner a punto los instrumentos de la misión y captarinteresantes datos del sistema joviano. El encuentro con el sistema Plutón-Caronte (casi diríamos que se trata de un planeta enano doble) y sus dos satélites Nix y Hydra re producirá en julio del2015. La misión continuará después hacia objetos del cinturón deKuiper, durante los años 2016-2020). Necesitaremos algo de paciencia,pero estoy seguro de que la espera merecerá la pena. Dawn.- Un amanecer sobre el asteroide Vesta y el planeta enano Ceres … La nave se lanzó el 10 de septiembre de 2007, y posee un innovador sistema de propulsión iónica (que también ha sido probado en sondas japonesas y europeas). La Sonda pasará por las inmediaciones de Marteen marzo de 2009, con objeto de incrementar su velocidad y reducir el tiempo de vuelo. La llegada a Vesta se producirá en septiembre de 2011. Allí realizará un estudio exhaustivo de este gigantescoasteroide, para partir un año más tarde. Llegará al planeta enano Ceres en febrero de 2015. 

Deep Impact.- Esta sonda hizo honor a su nombre, en el doble sentido. El 4 de julio de 2005un objeto del tamaño de una lavadora colisionó con el cometa Temple 1, mientras la nave nodriza observaba desde cierta distancia. Por otra parte, el impacto fue coordinado con observaciones desde tierra, en particular desde órbita con el telescopio espacial Spitzer. El objetivo: penetrar la capa de polvo y gas que generó el choque y ver el material del interior del cometa. Hayabusa o Muse C es una misión de la agencia japonesa JAXA. Lanzada el 9 de mayo de 2003, llegó al asteroride Itokawa dos años después, con el objetivo de orbitar a su alrededor durante tres meses y tomar una muestra de susuperficie, aunque en realidad, debido a diversos problemas técnicos,la maniobra de regreso a la Tierra no se inició hasta mayo de 2007. En la actualidad la nave se encuentra realizando diversasmaniobras de aproximación a la Tierra con su motor de propulsióniónica. La fecha actual de llegada es junio del 2010. NASA proporciona cierto apoyo a esta misión. Rossetta, la misión de la Agencia Espacial Europea al cometa 67 P/Churyumov- Gerasimenko, fue lanzada el 2 de marzo de 2004. El fin de la misión se estima en el 2015, cuando este cuerpo se encuentre en su punto más cercano delSol (perihelio). El objetivo es la caracterización de las propiedadesdel núcleo del cometa y el estudio de la evolución según se aproxima al Sol. Las maniobras de aproximación al cometa se iniciarán en mayo de 2014, aunque hasta entonces, con objeto de alcanzar la velocidad y posición adecuadas, realizará una serie de aproximaciones a la Tierra ya Marte. Por otra parte, está previsto que pase por las proximidades de dos asteroides: 2867 Steins, el 5 de septiembre de 2008, y 21 Lutetia,el 10 de julio de 2010. Nasa proporciona apoyo logístico a la misión. Stardust fue lanzada el 7 de febrero de 1999. Después de pasar por lasproximidades del asteroide Anne Frank, y de tomar muestras del polvo interplanetario, se encontró con el cometa Wild 2 el 2 de enero de[[2004]. Dos años después, el 15 de enero de 2006, la cápsula con las muestras de polvo hizo su reentrada en la atmósfera terrestre, de manera bastante accidental, aunque las muestras han podido seranalizadas. 

Ib) Saturno y Titán. 

Saturno, sus anillos y sus fascinantes sombras, en una reciente imagen de Cassini (crédito NASA/ESA/ASI) 

Cassini-Huygens, una misión a Saturno y sus sistema fruto de la colaboración entre NASA, ESA y la agencia espacial italiana ASI, es una de las más espectaculares y complejas de los últimos años. Consta de un orbitador diseñado por NASA (Cassini), que sigue siendo operacional, y de una sonda que consiguió aterrizar en el satélite Titán, Huygens. Elconjunto se lanzó el 15 de octubre de 1997, pasó por lasinmediaciones de Júpiter el 30 de diciembre de 2000 y alcanzó el sistema de Saturno en el verano de 2004. El 14 de enero de 2005 la sonda aterrizó exitosamente en la superficie de Titán,proporcionándonos unas espectaculares imágenes durante el descenso.Entre los principales resultados, destaca la verificación de la presencia de lagos y mares de hidrocarburos, esencialmente metano, sobre la superficie de este satélite. 

Ic) Marte. 

Marte 

Marte es, verdaderamente, el objeto del deseo, el destino más sugerente del Sistema Solar. Ha sido el destino de numerosas misiones, varias de las cuales se encuentran en activo, tanto en órbita como sobre lasuperficie de este hermano menor de la Tierra. Mars Exploratory Rovers: Opportunity and Spirit. Son dos sondas gemelas que se encuentran recorriendo la superficie del planeta. Diseñadas parafuncionar durante tres meses, ya llevan más de tres años allí.Más infomacione en la página del JPL para la misión Mars Exploratory Rovers JPL.Mars Odyssey. Lanzada el 7 de abril de 2001, alcanzó la órbita marciana el 24 de octubrede ese mismo año. Desde entonces ha venido realizando observaciones del planeta rojo. Además, actúa como antena de comunicación para los rovers Spirit y Opportunity. Mars Reconnaissance Orbiter (MRO), o en búsqueda de agua en la superficie de Marte. Desde la inserción en la órbita del planeta, en marzo de 2006, esta sonda ha venido examinando la presencia de aguan y su evolución, contribuyendo de manera decisiva a la confirmación de su presencia en este planeta. Phoenix Mars Lander. El futuro … Todavía no ha sido lanzada, está en fase de construcción. Mars Express es una misión de la ESA, implementada con la colaboración de NASA. Junto con la MRO, ha sido crucial para el descubrimiento de aguay de la dinámica en Marte. Después de 4 años en órbita, sigue proporcionando unos datos extraordinarios. 

Id) Mercurio. 

Mercurio, visto por la sonda americana Mariner X (crédito NASA). 

Mercury,Surface, Space Environment, Geochemistry and Ranging (MESSENGER)Mission. Lanzada el 3 de agosto de 2004, ha realizado varias maniobras de aproximación a la Tierra, Venus y el mismo Mercurio, con objeto deadecuar su velocidad a la del planeta más interior del Sistema Solar,un problema bastante complejo. La inserción en la órbita de Mercurio está prevista para el 2011, y las operaciones científicas seprolongarán durante un año. 

La vencindad de nuestro planeta. Incluye las misiones: ACE, Cluster, Geotail, Hinode, SOHO, SORCE, STEREO, THEMIS, TIMED, TRACE, Ulysses, Wind 

II) La conexión Tierra-Sol Son numerosas las misiones de NASA y de otras agencias espaciales (ESA con Cluster, China con Double star) que tienen por objeto el estudio de la vecindad terrestre y la interacción con el Sol y el flujo de partículas que de él nos llega (viento solar). El clima y diversas importante actividades económicas dependen de ello, desde las comunicaciones vía satélite hasta la distribución de energía eléctrica. Nos limitaremos a proporcionar un lista de las activas en la actualidad. 

Advanced Composition Explorer (ACE) Cluster Geotail Hinode Solar and Heliospheric Observatory (SOHO) Solar Radiation and Climate Experiment (SORCE) Solar TErrestrial RElations Observatory (STEREO) Time History of Events and Macroscale Interactions During Substorms (THEMIS) Thermospere Ionosphere Mesosphere Energetics and Dynamics Mission (TIMED) Transition Region and Coronal Explorer (TRACE) Mission Ulysses Wind 

III) Astrofísica y Física Fundamental. 

¿Qué hay en el universo? ¿Cómo fucniona? Para responder, en la actulidad disponemos de: Suzaku, Chandra, CHIPS, GALEX, Gravity Probe B, HETE-2, HST, INTEGRAL, RHESSI, RXTI, Spitzer, SWAS, Swift, WMAP, XMM-Newton 

III) Astrofísica y Física Fundamental.- NASA tiene en funcionamiento tres grandes observatorios astronómicos, dedicados al estudio de diferentes rango de longitudes de onda, desde los rayos X (Chandra) hasta el infrarrojo medio y lejano (Spitzer), pasando por el archiconocido Hubble Space Telescope. Los tres están proporcionando una ingente cantidad de información que nos está ayudando a comprender gran número de fenómenos astronómicos, que incluyen desde los objetos más lejanos y antiguos hasta diferentes procesos de formación estelar y la aparición de sistemas planetarios alrededor de otras estrellas. En todos los casos las diferentes páginas de los observatorios proporcionan galerías de imágenes y videos muy espectaculares. 

Chandra 

Hubble Space Telescope (HST) 

Spitzer Space Telescope 

IIIb) Colaboraciones en: Suzaku (solar) XMM-Newton(rayos X) INTEGRAL(rayos gamma) Estas son misiones de la agencia espacial japonesa (JAXA, en el caso de Suzaku) y de su contrapartida europea (ESA, para XMM-Newton e INTEGRAL). NASA realiza diversas tareas de apoyo. IIIc) Otras misiones: CHIPS, GALEX, Gravity Probe B, HETE-2, RHESSI, RXTI, SWAS, Swift,WMAP Son múltiples las misiones actuales de NASA en el campo de la Astrofísica y la Física fundamente. Son sonda de tamaño pequeño y mediano con objetivos muy concretos, que van desde el estudio de loas Gamma Ray Bursa (las explosiones más violentas y energéticas del universo), hasta el propio origen del mismo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Astronom%C3%ADa" parent_folder="ciencia" id="file19274268" filename="Astronomia">

Categorías 

Categorías 

Astronomía 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la ciencia que se ocupa del estudio de los cuerpos celestes, los movimientos y los fenómenos ligados a ellos. El registro y la investigación del origen vienen a partir de la información que llega de ellos a través de la radiación electromagnética o de cualquier otro medio 

Astronomía. Es la ciencia que se dedica al estudio de los cuerpos celestes, los movimientos y los fenómenos ligados a ellos, proviene del griego άστρον (astron) y νόμος (nomos) que significa "ley de los astros". 

Surgimiento 

La Astronomía nace casi al mismo tiempo que la humanidad. Los hombres primitivos ya se maravillaron con el espectáculo que ofrecía el firmamento y los fenómenos que allí se presentaban. Ante la imposibilidad de encontrarles una explicación, estos se asociaron con la magia, buscando en el cielo la razón y la causa de los fenómenos sucedidos en la Tierra. Esto, junto con la superstición y el poder que daba el saber leer los destinos en las estrellas, dominarían las creencias humanas por muchos siglos. Muchos años de observación sentaron las bases científicas de la Astronomía con explicaciones más aproximadas sobre el universo. Sin embargo, las creencias geocentristas apoyadas por los grupos religiosos y políticos impusieron durante muchos siglos un sistema erróneo, impidiendo además el análisis y estudio de otras teorías. 

La evolución y difusión de las teorías científicas han llevado a la definitiva separación entre la superstición planteada por la Astrología) y la ciencia (Astronomía). Esta evolución no ha ocurrido pacíficamente, muchos de los primeros astrónomos fueron perseguidos, juzgados y algunos quemados en la hoguera. 

Características 

La Astronomía es la ciencia que se ocupa del estudio de los astros del cosmos, especialmente de las leyes que rigen el movimiento de los mismos.Los astrónomos estudian la estructura y evolución de las estrellas, planetas, galaxias y otros objetos estelares. Aunque empezó con la simple observación visual de planetas y estrellas, en la actualidad la astronomía comparte con otras áreas de la ciencia las técnicas experimentales y objetos de estudio, de entre los cuales cabe destacar la Geología y Climatología planetaria, la Física nuclear, la Electrónica y la Astronáutica. 

Es una de las pocas ciencias en las que los aficionados aún pueden desempeñar un papel activo, especialmente en el descubrimiento y seguimiento de fenómenos como curvas de luz de estrellas variables, descubrimiento de asteroides y cometas entre otros. 

Ramas de la Astromía 

Debido a la amplitud del objeto de estudio la Astronomía se divide en diferentes en las siguientes ramas: 

Astronomía de posición. Es la rama más antigua de esta ciencia; tiene por objeto situar en la esfera celeste la posición de los astros midiendo determinados ángulos respecto a unos planos fundamentales, utilizando para ello diferentes sistemas de coordenadas astronómicas. Además, describe el movimiento aparente de los mismos en la bóveda celeste y otros fenómenos como los eclipses y tránsitos de los planetas por el disco del Sol. Son tareas fundamentales de la misma el valor de la hora y la determinación para la navegación de las coordenadas geográficas. 

Mecánica celeste. Estudia el movimiento de los astros bajo la acción de la Fuerza de gravedad. Entre loa logros se destaca la solución de muchos problemas de la astronomía como: el complejo movimiento de la Luna alrededor de la Tierra, las perturbaciones en el movimiento de Urano causado por el planeta Neptuno, el cálculo de la órbita de muchos cometas y las discrepancias en el perihelio de Mercurio producido por la influencia gravitacional del Sol. 

Astrofísica. Es la rama de la astronomía que estudia la composición, estructura y evolución de los astros, se inicia en el Siglo XIX, cuando gracias a los espectros se pudo desentrañar la composición química de las Estrellas. Las ramas de la física implicadas en ésta son la Física nuclear (generación de la energía en el interior de las estrellas) y la Teoría general de la relatividad. 

Cosmología. Es la rama de la astronomía que estudia los orígenes, estructura, evolución del universo observable. 

Campos de estudio 

Astronomía extragaláctica: lente gravitacional. La imagen muestra varios objetos azules con forma de anillo, los cuales son imágenes múltiples de la misma galaxia, duplicados por el efecto de lente gravitacional del grupo de galaxias amarillas en el centro de la fotografía. La lente es producida por el campo gravitacional del grupo que curva la luz aumentando y distorsionando la imagen de objetos más distantes. 

Astrometría. Estudia la posición de los objetos en el Cielo y el cambio de posición. Define el sistema de coordenadas utilizado y la cinemática de los objetos en la Vía Lactea, que es la galaxia a la cual pertenece el Sistema Solar. 

Astrofísica. Estudio de la física del universo, incluyendo las propiedades de objetos astronómicos (luminosidad, densidad, temperatura, composición química). 

Cosmología. Estudio del origen del universo y la evolución. El estudio de la cosmología es la máxima expresión de la astrofísica teórica. 

Formación y evolución de las galaxias. Estudio la formación de galaxias y su evolución. 

Astronomía galáctica. Estudia la estructura y componentes de nuestra galaxia y de otras. 

Astronomía estelar. Estudio de las estrellas, nacimiento, evolución y muerte. 

Evolución estelar. Estudio de la evolución de las estrellas desde que se forman hasta que mueren como un despojo estelar. 

Formación estelar. Estudio de las condiciones y procesos que llevan a la formación de estrellas en el interior de nubes de gas. 

Astrobiología. Estudio de la aparición y evolución de sistemas biológicos en el universo. 

Diferencia entre Astronomía y Astrología 

No debe confundirse a la Astronomía con la Astrología. Aunque ambas comparten un origen común, son muy diferentes. La Astronomía es una ciencia porque los astrónomos siguen el método científico y la astrología, que se ocupa de la supuesta influencia de los Astros en la vida de los hombres, es una pseudociencia los astrólogos siguen un sistema de creencias no probadas o abiertamente erróneas; por ejemplo, no tienen en cuenta la precesión de los equinoccios, un descubrimiento que se remonta a Hiparco de Nicea. 

Astronomía en Cuba 

Como una contribución al Año Internacional de la Astronomía se presenta una actualización de la síntesis histórica, publicada por vez primera en 1991. Como toda historia pueden existir omisiones que serán salvadas en un número posterior de la revista Datos Astronómicos para Cuba que edita el Instituto de Geofísica y Astronomía con la colaboración de los lectores. Sólo se mencionan los nombres de personas fallecidas. 

Período anterior a 1492 

Pictografías haladas en la cueva de Punta del Este, Isla de la Juventud, sugieren que los aborígenes cubanos se habían percatado de la ciclicidad de algunos fenómenos astronómicos y tenían idea del Mes lunar. 

1693 El médico y matemático español residente en La Habana Lázaro de Flores, edita en Madrid “Arte de Navegar”, probablemente el primer libro científico escrito en Cuba. En éste se calcula la longitud de La Habana con un 1° de error. 

1714-1725 Antonio Gamboa y Vargas Riaño (1673-1729), primer astrónomo cubano, utiliza un método de Galileo para determinar las longitudes de Sancti Spíritus y La Habana, y realiza diversas observaciones astronómicas publicadas en 1727 por el astrónomo francés Cassini, en las Memorias de la Real Academia de París. 

1797. El cubano Manuel Calves González defiende de manera pública y por primera vez en Cuba las ideas de Copérnico, al discutir la tesis de grado en Bachiller. 

El 19 de diciembre 1800 al 15 de marzo de 1801 Alejandro de Humboldt instala el observatorio astronómico en la residencia del conde O`Reilly y escribe la “Exposición históricas de las tentativas hechas para determinar la posición geográfica de La Habana”. Humboldt define la longitud de la capital, equivocada hasta entonces en un grado. 

1814-1818. El padre Félix Varela introduce la enseñanza de la Física Moderna y la Astronomía, en particular las leyes de Newton. En el gabinete de física dispone de un sistema planetario movible. 

Félix Varela 

. 

1827. La publicación del “Ensayo Político de la Isla de Cuba” por el Barón Alejandro de Humboldt sirve de partida a un auge científico que incluye la Astronomía. 

1842. Se edita el “Tratado Práctico de Astronomía Náutica y Pilotaje” por Ramón Bages. 

1851. Se publica en Cuba un “Tratado Elemental de Relojes Solares”; con principios de Geometría y Astronomía, escrita por el español José Hernández Jiménez. 

1857. Se funda por los jesuitas el Observatorio del Colegio de Belén, dedicado principalmente a la Meteorología, aunque en él se realizan también observaciones astronómicas, en particular desde que el padre Benito Viñes asume la dirección en 1870. El observatorio disponía de un telescopio refractor con objetivo de 15 cm. de diámetro. 

Colegio de Belén 

1866. En los anales de la Academia de Ciencias Médicas, Físicas y Naturales de La Habana aparece un artículo escrito por Marcos I. Melero, sobre “Relojes Astronómicos”. 

1877-1895. Se divulgan artículos astronómicos en publicaciones como “La Revista de Cuba”. 

1878-1882. El Padre Benito Viñes realiza en el Observatorio de Belén observaciones del eclipse de Sol visible como total en la tarde del 29 de julio de 1878 en la mitad occidental de nuestro territorio. También observa el tránsito de Venus del 6 de diciembre de 1882. 

1908.Se funda el Observatorio Nacional en las alturas de Casablanca adscrito a la Secretaría de Agricultura, también con un marcado carácter meteorológico. 

Entre abril y mayo de 1910 con motivo del notable paso de ese año del Cometa Halley y los pronósticos de que la Tierra cruzaría por la cola del mismo, la divulgación de este fenómeno astronómico adquiere una enorme trascendencia pública. Tiene gran participación en estas actividades el padre Jesuita Gutiérrez Lanza. 

1911. Luis I. Carballo publica un ensayo en el boletín de la Sociedad Astronómica de Francia. 

1914. Se funda la Sociedad Geográfica de Cuba, cuya sección de Astronomía y Geografía Matemática publica en los años 30 dos folletos sobre Copérnico y Newton. 

El 19 de noviembre de 1917 el Ing. José Carlos Millás, quien después sería director del Observatorio Nacional (1922), explica en la Academia de Ciencias Médicas, Físicas y Naturales de La Habana el método general de Laplace para órbitas y presenta sus cálculos del cometa Schaumasse. 

El 16 de mayo de 1921. Se inaugura en la loma de Casablanca el edificio de Astronomía del Observatorio Nacional y un telescopio refractor ecuatorial con objetivo de 25 cm. de diámetro. 

El 19 de julio de 1925. Se implanta en Cuba como hora oficial, la del meridiano 75° Oeste de Greenwich. 

El 19 de diciembre de 1930. Visita la Habana en una escala del viaje a California el físico Albert Einsten, uno de los hombres de ciencias más notables que han existido. Aunque no fue propiamente un astrónomo, las teorías han influido decisivamente en el desarrollo de la Astronomía. 

1942. El Observatorio Nacional es adscrito a la Marina de Guerra y la actividad principal continúa siendo el Servicio Meteorológico. En la sección de Astronomía, con escaso personal, sólo se atienden los cálculos astronómicos fundamentales, las informaciones al público sobre eclipses, cometas y otros fenómenos importantes y se toman placas fotográficas de campos estelares y de cometas, dirigiendo estas actividades el astrónomo Boris Jaskovich. También se atiende a los aficionados. 

El 6 de marzo de 1948. Se edita la Revista “Sky and Telescope”. 

En abril de 1948 los aficionados cubanos Roberto Ortiz padre e hijo, realizan la primera observación post-perihelio en el mundo del Cometa Bester (1947 k) según la revista “Sky and Telescope”. 

En agosto de 1955 se instala en Arroyo Naranjo un telescopio reflector con espejo de 60 cm. del que era propietario el oftalmólogo y aficionado Dr. Miguel Mery. En aquel momento fue reconocido, por una publicación especializada como el mayor telescopio de América Latina en poder de un aficionado. 

Entre el 4 julio y el 7 de julio de 1956 visita a La Habana formando parte de una delegación de astrónomos norteamericanos profesionales y aficionados, el Dr. Harlow Shapley, uno de los científicos más notables del pasado siglo en esta ciencia. Como parte de esta visita pronunció una conferencia en el antiguo Observatorio Nacional. 

1957. Se funda la Sociedad Astronómica de Cuba con participación de profesionales y aficionados, pero tuvo corta vida, pues se disolvió en 1960. Se publicaron 5 números de la revista divulgativa de dicha sociedad. 

1962. Comienzan a ampliarse los servicios de cálculo astronómico en el Observatorio Nacional de la Marina de Guerra Revolucionaria, y dos años después se inicia la publicación de los datos sobre salidas y puestas del Sol y de la Luna y las horas de las mareas en el anuario “Suplemento al Almanaque Náutico”, descontinuado en 1969. 

Estación Radio Astronómica del IGA 

En febrero de 1962. Se constituye la Comisión Nacional de la Academia de Ciencias de Cuba y como parte de ella un Grupo de Trabajo de Meteorología y Astronomía; pero las actividades astronómicas concretas no comenzaron el 1964. 

En marzo de 1964 . Se inicia la colaboración con la Academia de Ciencias de la URSS para el desarrollo de la Astronomía. Llega a Cuba un especialista del Consejo Astronómico de este país e imparte un curso para formar los técnicos cubanos que integraron la primera estación de Rastreo Visual de Satélites Artificiales. En los primeros días de abril comienzan las observaciones regulares y el envío inmediato al centro Cosmos de Moscú. 

El 24 de agosto de 1965 laa sección de Astronomía del Observatorio Nacional es incorporada a la Academia de Ciencias y se constituyen como entidades independientes el Instituto de Meteorología, en Casablanca, y el Grupo de Astronomía, radicado este último en el Capitolio. El grupo adquirió categoría de Departamento al año siguiente. 

En 1966. Visita a Cuba el Dr. Lazlo Detre, director del Observatorio de Konkoly, Hungría y se traslada la estación de Rastreo de Satélites para el Cacahual y se instala otra en el Salado, Santiago de Cuba. Se inicia el Programa de colaboración internacional Intercosmos, con la participación de Cuba. 

En 1967. Visita a La Habana el Dr. Vladimir Krat, director del Observatorio de Púlkovo en Leningrado, URSS, a fin de establecer colaboración para el desarrollo de la Física Solar en Cuba. 

El 11 de septiembre de 1969 se inicia la Radioastronomía cubana y la colaboración con la URSS en Física Solar al efectuarse la observación de un eclipse parcial de Sol por medio del primer radiotelescopio de Cuba, instalado por radioastrónomos del Observatorio principal de Púlkovo, Leningrado. Se publicó un trabajo conjunto con técnicos cubanos. 

El 6 de marzo de 1970. Se inaugura oficialmente el Instituto de Astronomía de la ACC bajo la dirección del Ing. Luis Lagarroiti, con sede en el Reparto Siboney. Al día siguiente una expedición integrada por 17 especialistas soviéticos y dirigida por el profesor Mijail Kobrin, coordinador de la Colaboración con Cuba por el consejo Radioastronómico de la URSS, observa desde ese lugar mediante 5 radiotelescopios y el telescopio óptico, un gran eclipse parcial de Sol. Participan en esta investigación profesionales y técnicos cubanos. 

En 1970 el Ing. Luis Larragoitti asiste, por primera vez representando a Cuba, a la XIV Asamblea General de la Unión Astronómica Internacional, celebrada en Londres. 

En 1972 se inicia la colaboración con el Observatorio Astrofísico de Crimea, URSS, instalándose en el Instituto un radiotelescopio solar para la longitud de onda de 1,37m. 

El 3 de marzo de 1972. Comienzan las observaciones fotográficas de las manchas solares con la colaboración del Observatorio de Púlkovo, dando inicio al desarrollo de la Astronomía Óptica. 

1973 Visita a Ciudad de La Habana el relativista polaco Plevanski, quien en la juventud fuera ayudante de Albert Einstein, en Princenton. Plevanski pronunció una conferencia organizada por el IGA. 

El 24 de diciembre 1973 una segunda expedición integrada por 15 radioastrónomos soviéticos y dirigida por M. Kobrin observa desde Santiago de Cuba el eclipse parcial de Sol de ese día. Simultáneamente, astrónomos cubanos realizan en La Habana una actividad similar. 

El 14 de enero de 1974. Se fusionan los entonces Institutos de Geofísica e Instituto de Astronomía de la ACC para crear el actual Instituto de Geofísica y Astronomía, radicado en el Reparto. La Coronela. 

En 1977. Especialistas del Observatorio de Púlkovo, URSS, instalan en el Cacahual un telescopio solar horizontal con un espectrógrafo acoplado. 

En junio de 1977. Entra en operación un radar láser “Kriptón” de primera generación en la Estación de Rastreo de Santiago de Cuba, con la colaboración del Consejo Astronómico de la URSS y del programa INTERCOSMOS. 

1979. Se establece la colaboración con el Instituto de Investigaciones Científicas Radiofísicas de Gorka, URSS, y para ello se instala un radiotelescopio para longitudes de onda de 3 cm. 

1979. Se inicia la introducción de la Astronomía General en la Enseñanza Media Superior y Superior, adaptándose el primer libro de texto y las orientaciones metodológicas, por investigadores del IGA. También se prepararon los programas para los diferentes niveles, En la actualidad solo se imparten nociones de Astrofísica en los institutos Superiores Pedagógicos en la especialidad de Física. 

1982. Comienza la publicación anual de la revista “Datos Astronómicos para Cuba”. 

El 14 de diciembre de 1985 comienzan las observaciones de rastreo de satélites con un radar láser de segunda generación en la Estación de Santiago de Cuba. 

En los meses de anero a abril de 1986. Las observaciones del cometa Halley realizadas en colaboración con especialistas soviéticos del Observatorio de Púlkovo, en Leningrado, y su posterior elaboración astrométrica y Astrofísica, constituye la primera investigación de su tipo en Cuba. 

El 15 de mayo de 1987 se constituye oficialmente el Comité Nacional Cubano de la Unión Astronómica Internacional. El Comité se reúne por segunda y última vez en 1989 en Holguín. 

En agosto de 1988 asiste Cuba a la XX Asamblea General de UAI, efectuada en Baltimore; en dicho evento se aprueba el ingreso de un cubano como miembro individual de la organización. En la XXI Asamblea, celebrada tres años después en la ciudad de Buenos Aires, fueron admitidos otros 5 investigadores del IGA como miembros individuales. 

En agosto de 1989 se celebra en el Instituto Superior pedagógico de la Ciudad de Holguín y con el auspicio de dicho centro docente y del IGA, la XVI Escuela Internacional de Jóvenes Astrónomos IAU- UNESCO, en la que participaron 10 profesores y 50 alumnos de 11 países. 

En abril de 1997 se efectúa en el Palacio Central de Pioneros “Ernesto Che Guevara”el Primer Encuentro Nacional de Aficionados a la Astronomía organizado por el IGA, con más de 50 participantes. Esta actividad revitalizó el movimiento de aficionados en Cuba. En el año 2000 se celebró en Santiago de Cuba el Segundo Encuentro. Con posterioridad los propios aficionados han celebrado encuentros en Sancti Spíritus, Santa Clara y Caibarién. 

2000. En la Asamblea de la UAI, en Manchester, Cuba es readmitida como Miembro Interino. 

2003. En el marco de la Primera Convención de Ciencias de la Tierra se efectúa el Primer Simposio de Astronomía y Geofísica Espacial con participantes de cinco países. 

El 15 de enero del 2003 el Consejo de Estado de la República de Cuba otorga la orden Carlos J. Finlay a un investigador del Dpto. de Astronomía y a la directora del IGA. Con posterioridad se le otorga a otros dos investigadores del IGA, de los Dptos. de Geofísica Espacial y Estudios Geoambientales. 

En enero del 2005 visita Cuba y en particular al IGA, una delegación de la UAI, integrantes de la Comisión para el Desarrollo de la Astronomía a fin de rendir un informe sobre esa ciencia en Cuba. 

2005. Se ofrece por televisión y dentro del programa “Universidad para Todos”, un curso de Elementos de Astronomía con 30 clases de una hora, impartida por investigadores del Dpto. de Astronomía. El curso se repitió en el 2007. 

1999 – 2008 . Premios Nacionales de la Academia de Ciencias de Cuba. Tres investigadores del Dpto. reciben en 1999 el Premio Academia (ACC) y o tros cuatro son galardonados en el 2008 con idéntico premio, en ambos casos por los trabajos de Física Solar publicados en revistas de gran prestigio internacional. 

En el 2002, varios miembros del Dpto. son coautores del premio ACC sobre el Paleoclima Cubano. 

Influencia sobre el desarrollo tecnológico 

La astronomía surge con el objetivo de la búsqueda de un conocimiento, cada vez mejor, de cómo es el Universo. Es parte del instinto humano el acumular información sobre la naturaleza, y esta acumulación de conocimientos ha permitido a los científicos a aprovechar los recursos del medio ambiente. Pero aun cuando no se vea en ello una utilidad obvia, la curiosidad persiste y nos lleva a estudiar temas que no tienen una relación directa con las necesidades de hombre para vivir mejor. La experiencia demuestra que los conocimientos científicos aparentemente más alejados de lo cotidiano pueden, después de un cierto tiempo, cambiar a fondo precisamente a lo cotidiano. Existen muchos ejemplos de esta influencia de la ciencia, en el caso de la astronomía, sobre el desarrollo tecnológico. 

La civilización griega tuvo gran interés en hacer mapas del cielo, en catalogar a las estrellas y a las constelaciones. Quizá comenzaron a hacerlo principalmente por curiosidad pero pronto quedó claro que el conocer el cielo era crucial para una actividad importantísima: la navegación. De hecho, existe evidencia de que ya los polinesios viajaban de isla en isla guiándose por el Sol y las estrellas. Las grandes expediciones que caracterizaron al pasado no hubieran sido posibles sin un buen conocimiento del cielo. Un buen navegante podía establecer la posición de su buque en el mar aun en condiciones de cielo parcialmente nublado. A través de los huecos entre las nubes buscaban alguna estrella, la cual reconocían por su color y brillo y a partir de su posición en el cielo podían estimar sus coordenadas. Aun en nuestros tiempos, una buena parte del comercio internacional se realiza por mar y hasta principios de nuestro siglo XX la navegación dependió del conocimiento del cielo. 

Por supuesto, en la actualidad la determinación de la posición de una nave se hace con técnicas muy sofisticadas, en ocasiones valiéndose de los satélites que se han puesto en órbita para ayudar a la navegación y procesando las señales recibidas mediante una computadora. También es necesario recordar que los fundamentos teóricos de su movimiento provienen de la astronomía. El prodigioso científico británico Isaac Newton desarrolló las ecuaciones que gobiernan el movimiento de los satélites artificiales en su interés por comprender los movimientos de nuestro satélite natural, la Luna. 

Seguramente no se imaginó Newton la importancia que los satélites tendrían en nuestra vida. Ahora las transmisiones de televisión, la comunicación telefónica entre continentes, el apoyo a la navegación marítima y aérea y otras actividades, se realizan utilizando satélites. También existen satélites que continuamente observan la Tierra para informarnos sobre nuestra situación meteorológica, geológica, e inclusive agrícola. Y todo esto se inició porque Newton quiso entender por qué la Luna orbitaba alrededor de la Tierra. 

Descubrimientos 

Cuba anticipó diversos fenómenos astronómicos en 2011 

Lluvias de meteoros, ocultaciones de estrellas y conjunciones celestes son los fenómenos astronómicos notables que podrán avistarse desde Cuba en el 2011, según información del 26 de diciembre del 2010 del Períodico Juventud Rebelde. Además esta semana, un eclipse total de Luna coincidió con un solsticio, hecho que no ocurría desde hacía 300 años. Entre los fenómenos más significativos que se producirán se encuentran: 

El año astronómico comenzará con una lluvia de meteoros conocidos como Cuadrántidas, prevista para la noche y madrugada del 3 de enero y 4 de enero. 

La Eta-Acuáridas, que se prevé el 6 de mayo, por estar las estrellas Perseidas y las Gemínidas afectadas por la Luna. 

El satélite natural de la Tierra protagonizará varias jornadas de ocultaciones de estrellas, como el 13 de marzo cuando "tapará" una estrella de Géminis y el 10 de abril otra. 

Eventos trascendentes serán las conjunciones, o cercanías entre varios cuerpos celestes, momento en el que puede observarse el disco de los planetas aludidos. 

Estos acontecimientos celestiales podrán presenciarse desde Cuba a simple vista o con un telescopio pequeño. 

La información completa sobre estos fenómenos se publicará en la próxima edición anual de la revista "Datos astronómicos para Cuba", del Instituto de Geofísica y Astronomía (IGA). 

Enlaces externos 

Fuentes 

Doval Pérez Jorge. Datos Astronómicos para Cuba, 2009. Síntesis histórica de la Astronomía en Cuba, Pág. 58-63. Instituto de Geofísica y Astronomía. 

Datos tomados de trabajos publicados por Salvador Vilaseca Forné, José López Sánchez y Luis Enrique Ramos Guadalupe, anteriores al siglo XX. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Bacteriolog%C3%ADa" parent_folder="ciencia" id="file19274270" filename="Bacteriologia">

Categorías 

Categorías 

Bacteriología 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Bacteriología. Ciencia, que forma parte de la microbiología que se dedica al estudio e investigación de las características morfológicas y biológicas de las bacterias. 

Sumario 

Historia 

Anthony Van Leeuwenhoek fue el primero en descubrir a las bacterias con un microscopio construido por él mismo. En otros tiempos se pensaba que las bacterias aparecían por generación espontánea a partir de materia inerte. Leeuwenhoek publicó su descubrimiento más o menos en 1683. Pero aún así tuvieron que pasar muchas generaciones de químicos y biólogos para que se demostrase que las bacterias se reproducen unas a partir de otras, como todos los seres vivos. Hasta que en el año de 1860, Louis Pasteur describió el origen bacteriano de algunas enfermedades infecciosas y de los procesos de fermentación. Fue en ese punto cuando podría decirse que inició el desarrollo de la bacteriología. 

Las bacterias forman parte del reino mónera y son el objeto de estudio de una ciencia llamada Bacteriología, en la cual se incluye el estudio de su clasificación y prevención de enfermedades de etiología bacteriana. Robert Koch diseñó, en 1876, un procedimiento de inoculación de bacterias en un medio nutriente para cultivarlas y estudiarlas. De acuerdo a los siguientes postulados logró aislar al agente etiológico del carbunco: la bacteria Bacillus anthracis. 

En los postulados de Koch se mencionan estos pasos a seguir en la inoculación de bacterias para su estudio: 

Se debe obtener a la bacteria en todos los casos de enfermedad. 

Dicha bacteria debe poder aislarse en un cultivo puro a partir de las lesiones producidas en el enfermo infectado. 

El microorganismo debe producir la misma enfermedad cuando se inocula a partir de un cultivo puro en un modelo animal. 

El mismo microorganismo debe poder aislarse en cultivo puro a partir de las lesiones del modelo animal. 

El microorganismo debe inducir una respuesta inmune con la aparición de anticuerpos específicos en la sangre del hombre o animal infectado que puedan demostrarse por pruebas serológicas. 

En 1880 se inició el conocimiento científico de la inmunidad frente a las bacterias: Pasteur descubrió que el Bacillus anthracis cultivado a una temperatura entre 42 y 43 °C pierde toda su virulencia tras varias generaciones, y más tarde se descubrió que los animales inoculados con estas bacterias debilitadas eran resistentes a la infección. 

Un método fundamental para estudiar las bacterias es cultivarlas en un medio líquido o en la superficie de un medio sólido de agar. Los medios de cultivo contienen distintos nutrientes que van, desde azúcares simples hasta sustancias complejas como la sangre u otro medio de enriquecimiento. Como siguiente paso en la identificación de las bacterias, se observa la morfología de las colonias obtenidas en el cultivo y posteriormente se aíslan las que nos interesan para identificas su género y especie con pruebas bioquímicas. 

Para aislar o purificar una especie bacteriana específica a partir de una muestra formada por muchos tipos de bacterias, la muestra se siembra en un medio de cultivo sólido donde las células que se multiplican no cambian de localización; tras muchos ciclos reproductivos, cada bacteria individual genera por escisión binaria una colonia macroscópica compuesta por decenas de millones de células tan similares a la original que podría decirse que son sus clones. Si esta colonia individual se siembra a su vez en un nuevo medio crecerá como cultivo puro de un solo tipo de bacteria. 

Otro concepto importantísisimo e intrínsecamente relacionado a la bacteriología que ha evolucionado a lo largo del tiempo y que es esencial para el estudio de la bacteriología (aunque también de otras ciencias; como la medicina) son los métodos de esterilización: la importancia de estos procedimientos radica en la acción biocida (eliminación de cualquier organismo vivo), del agente o técnica usada. Los métodos de esterilización pueden ser por medios físicos o por procedimientos químicos. Los métodos de esterilización son usados para evitar la diseminación del material biológico por el laboratorio y otras áreas, pero sobretodo para proteger a las personas. También son usados en la industria para asegurar la calidad de sus productos, generalmente alimenticios y cosméticos. Incluso todas las personas al tomar medicinas mientras estamos enfermos e incluso lavarse las manos se está usando un método de esterilización. 

Características 

La Bacteriología es la rama de la Biología que estudia la morfología, ecología, genética y bioquímica de las bacterias así como otros muchos aspectos relacionados con ellas. Es de gran importancia para el hombre por sus implicaciones médicas, alimentarias y tecnológicas. 

Importancia 

La Bacteriología es una ciencia muy importante para la salud ya sea de humanos o animales puesto que el buen uso de los conocimientos microbiológicos pueden llevar a un nivel muy avanzado ya sea de prevención o cura de enfermedades. 

La Bacteriología no es solo el conocimiento microbiológico, los bacteriólogos tienen también el deber de saber y manejar adecuadamentes los niveles de sustancias del cuerpo . 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Biblioteconom%C3%ADa" parent_folder="ciencia" id="file19274272" filename="Biblioteconomia">

Categorías 

Categorías 

Biblioteconomía 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Está constituida por un conjunto de normas de administración y organización de la biblioteca que se adquieren sobre todo con la experiencia. 

Biblioteconomía. Es el conjunto de conocimientos que son precisos para que las bibliotecas puedan cumplir sus funciones y sus fines, de acuerdo con las necesidades de los usuarios. Algunos de estos conocimientos son teóricos, pero otros son prácticos, y van a estar íntimamente relacionados con lo que se ha venido a llamar el arte de administrar una biblioteca para cumplir sus fines, sobre todo los conocimientos prácticos. 

Biblioteconomía como ciencia 

Según se haya puesto más o menos énfasis en los conocimientos teóricos o en los prácticos, la Biblioteconomía será considerada como una ciencia o como una práctica, la cual está constituida por un conjunto de normas de administración y organización de la biblioteca que se adquieren sobre todo con la experiencia. 

En la actualidad, la Biblioteconomía se está considerando más como una ciencia, porque realiza de un modo sistemático y metódico un enfoque de los problemas prácticos que suponen la organización y administración de bibliotecas. 

Existe un corpus de teorías, de principios de carácter general, de normas, de análisis de resultados, aceptados por la mayoría de los profesionales de las bibliotecas y de los organismos de los que dependen estas bibliotecas. 

Este reconocimiento de la Biblioteconomía como ciencia tiene un doble carácter: por un lado, es un tipo de reconocimiento epistemológico; y por otro, es de carácter racional, tanto por la existencia de revistas especializadas en Biblioteconomía, como por la existencia y celebración de congresos especializados, y también por la existencia de la disciplina en las universidades. 

Reconocimiento epistemológico 

Ocurre que por encima de lo que es una mera transmisión de conocimientos y de experiencias de carácter práctico, existe una investigación científica realizada con métodos científicos, y los resultados de esa investigación se van reuniendo dentro de ese corpus científico, con el desarrollo de una serie de principios y un lenguaje técnico específico de carácter científico. 

Reconocimiento social 

Se ve en la sociedad que existen unos investigadores en Biblioteconomía que son perfectamente identificables y se diferencian de otros. Éstos se reúnen en congresos a los que acuden con los resultados de sus investigaciones, que a su vez se publican en revistas especializadas. 

Pero la Biblioteconomía ha adquirido su consagración definitiva con su estudio en las universidades. 

La Biblioteconomía comienza a desarrollarse en Alemania en el siglo XIX a partir de un autor alemán llamado Scherenttinger, que consideraba la Biblioteconomía como el conjunto del conocimiento y de las habilidades necesarias para la gestión de la biblioteca. 

La Biblioteconomía se divide en dos conocimientos, según Scherenttinger 

Los relativos al estudio de la institución bibliotecaria, de sus fines y objetivos; 

Los relativos a la colección, la disposición ordenación y clasificación. 

Hasta mediados del siglo XX la biblioteca no era otra cosa que un lugar de conservación ordenada y organizada de libros. Por esa razón, la Biblioteconomía se centraba, sobre todo, en la elaboración de catálogos o en el estudio de normas para la administración de la biblioteca. 

Biblioteca 

Hoy la biblioteca es un sistema de información y comunicación social, y por lo tanto, su finalidad esencial es procurar comunicar esa información, tanto la que contiene de manera física como aquella a la que se puede acceder a través de la biblioteca. 

Leyes de Ranganathan 

Ranganathan era un bibliotecario indio que estableció cinco leyes denominadas Los cinco principios de Ranganathan. Más que leyes, se trata de unos principios de actuación: 

Podemos decir que el bibliotecario anteriormente se consideraba más que un servidor de libros un guardián de éstos. Si gastamos nuestro presupuesto en adquirir un libro para conservarlo en un lugar reservado sin posibilidad de uso, esto resulta antieconómico y antisocial. 

.Cada lector debe tener un libro. 

La finalidad última del bibliotecario es el servicio, lo más ajustado posible, a las necesidades de los usuarios. Debe procurar, por tanto, que cada uno de los usuarios pueda localizar el libro o el tema que le interesa; puede tratarse de un libro concreto o de una información concreta, y una u otra deben ser servidas por el bibliotecario dentro de este segundo principio. 

.Cada libro debe tener un lector. 

La biblioteca debe ser dinámica, es decir, debe acudir al encuentro del lector. Una de sus funciones es que los usuarios conozcan las nuevas publicaciones. Cada libro comprado o incluso publicado tiene dentro del ámbito de la biblioteca unos lectores potenciales a los que la biblioteca debe llegar y será misión del bibliotecario conocer a sus posibles usuarios para poderles ofrecer aquel libro que les interese, proporcionado al usuario una información personalizada. 

.Debe ahorrarse tiempo al lector. 

Los servicios de información de la biblioteca deben estar dispuestos para que los usuarios obtengan la máxima satisfacción de sus necesidades. Además, debe hacerlo de la manera lo más rápida y eficiente posible. Un servicio bibliotecario llega a convertirse en inservible si es demasiado complicado ya que resulta antieconómico desde el punto de vista del tiempo. 

.La biblioteca crece. 

La biblioteca crece y se modifica porque se va adaptando a las nuevas condiciones. Una virtud que debe tener toda biblioteca es su adaptabilidad a las condiciones cambiantes, no debe quedar anclada den el pasado, debe estar abierta a las innovaciones (nuevas formas de distribución, de formatos, de publicación), y supone también tener las condiciones necesarias para acceder a aquellos materiales cuya posesión directa no tenga. 

Se han hecho estudios acerca de los cinco principios. Line, profesor de universidad, ha hecho un estudio a finales de los años 70 de estas normas, y ha llegado a la conclusión de que en muchas bibliotecas se cumplen estas normas pero en sentido contrario. Line enuncia otros cinco principios: 

.A algunos lectores sus libros. 

.A algunos libros sus lectores. 

.Haga perder el tiempo al lector. 

Relación con otras ciencias 

Para la mayoría de los autores la palabra tiene un origen etimológico que, a su vez, va a reunir tres palabras griegas: biblion; theke; y nomos. Sin embargo, para Richter, es una mezcla de dos palabras: biblioteca + economía. Se refiere al término economía en su sentido más original, es decir, referido a la organización, administración y gestión de la biblioteca. 

Por eso, considera que la Biblioteconomía es el arte de organizar las bibliotecas, que es tan antiguo como ellas mismas, aunque sus principios que rigen su administración se han ido desarrollando más tardíamente y generalmente a partir de la práctica, porque algunos usos se fueron imponiendo poco a poco para que fuesen efectivos. 

El primero que habló de Biblioteconomía, aunque sin citar la palabra, fue Gabriel Naudé, bibliotecario del cardenal Mazarino, que en 1627 escribió Aviso para organizar una biblioteca. En esta obra podemos encontrar los orígenes de la Biblioteconomía como ciencia. Sin embargo, la palabra no aparece hasta el siglo XIX. 

Fue el francés Constanten quien publicó un libro, Biblioteconomía. Instrucciones sobre el arreglo, la conservación y la administración de las bibliotecas. Ya en el prólogo de su obra separa la Biblioteconomía de la Bibliografía, y pone énfasis en los conocimientos tecnológicos que hasta entonces habían sido despreciados. 

Elementos que pueden constituir la Biblioteconomía 

Las colecciones: su formación, crecimiento, clasificación, catalogación, conservación. 

Los usuarios: Se preocupa de aquellos deberes que tiene el bibliotecario para cada usuario y los problemas que tienen tanto los usuarios como el propio bibliotecario, los referentes al préstamo de la colección y el acceso a los libros. 

La biblioteca misma, pero en tanto que es un servicio organizado, es decir, se preocupa de todo lo referente al reglamento, personal, locales, aspectos económicos, contabilidad de la biblioteca. 

Podemos observar que estos problemas que plantea Constanten son los mismos que los de un bibliotecario actual, y éstos son la materia de enseñanza de la Biblioteconomía. Un principio que hay que tener en cuenta es que actualmente ninguna biblioteca es suficiente por sí misma, y están empujadas por las necesidades documentales del mundo moderno, de modo que no tienen otro camino que la cooperación para la cual es indispensable la normalización de las prácticas y de los usos, desde el punto de vista de las tareas administrativas y de las biblioteconómicas. 

Los tratadistas alemanes dividen la Biblioteconomía en dos partes 

La organización, en la que se estudia todo lo relativo a la fundación de los libros, la adquisición, la catalogación y la colocación. 

La administración, en la que se estudia todo lo relativo al personal de la biblioteca, la conservación, el sostenimiento y uso de la biblioteca. 

Pero otros autores sostienen que esta división es puramente teórica, ya que una y otra son dos aspectos perfectamente complementarios. Ellos hablan de unas condiciones extrínsecas fundamentalmente para que exista la biblioteca y, por otro lado, unas condiciones intrínsecas. Dentro de las condiciones extrínsecas estarían el edificio, el mobiliario, el personal y hasta los recursos financieros de la biblioteca. Dentro de las condiciones intrínsecas estarían la colección, las adquisiciones y el uso de la biblioteca. 

El teórico Buonocore distingue dos partes dentro de la Biblioteconomía 

Parte técnica, dentro de la cual se encontrarían las tareas de la selección y adquisición de los fondos, la catalogación, la clasificación, la ordenación y la colocación. 

Parte administrativa, donde se encontraría todo lo referente al local (arquitectura, mobiliario e incluso el personal), lo referente a la conservación de los fondos, lo referente al uso de la biblioteca, a los recursos financieros, al régimen legal y a las estadísticas. 

Para formar, mantener y organizar una colección y cumplir su servicio, tradicionalmente viene siendo necesario tener conocimientos de una serie de ciencias que tienen relación entre sí y que están fundamentadas en una formación fundamentalmente humanística, es decir, es necesario conocer la historia del libro, artes gráficas, conservación y restauración, características bibliográficas, historia de las bibliotecas y técnicas bibliotecológicas especiales (catalogación y clasificación). 

Actualmente la cantidad y variedad de soportes ha hecho prácticamente imposible el agotar los conocimientos por parte del bibliotecario, que son mucho mayores para formar, organizar y poner en servicio la colección, que ya no está exclusivamente formada por libros sino que puede estar constituida desde libros tradicionales hasta la información que proporciona una terminal conectada a una base de datos. Sin embargo, existen todavía unas ciencias cuyos conocimientos que aparecen como necesarios para los actuales bibliotecarios. 

La Bibliotecología: Tiene un origen etimológico griego, biblion - theke - logos (tratado), el tratado de las bibliotecas. Se trata de un conjunto sistemático de conocimientos referidos al libro y a la biblioteca. 

Este término resulta más amplio que el de Biblioteconomía porque abarca tanto la ciencia del libro como la de la biblioteca. El término está aceptado de manera muy amplia y de forma muy especial en Hispanoamérica, incluso en España se está usando cada vez más. 

Biblioeconomía: Tiene origen griego, biblion - oikos (casa), ciencia que rige la organización de la casa de los libros. Este término es usado sobre todo en Hispanoamérica. 

Bibliotaxia: Origen griego, biblion - taxo (arreglo o organización), arreglo de los libros. 

Para tratadistas franceses e italianos está bastante utilizado, y según ellos estaría muy próximo al de Biblioteconomía. Sin embargo, en los países anglosajones se viene utilizando “Librarianship” (Inglaterra) o “Library Science” (EEUU). El primero viene siendo la ciencia de los profesionales de la biblioteca y el segundo la ciencia de los libros. 

Bibliología: El tratado de los libros. 

Bibliotecnia: Aspectos técnicos de los libros (impresión, encuadernación...). 

Bibliografía: Descripción de los libros. Se estudia con el fin de componer repertorios. 

Bibliotecografía: Descripción de las bibliotecas. 

Archivística: Ciencia afín a la Biblioteconomía aunque se diferencian fundamentalmente en su objeto material (los documentos-libros). 

Documentación: ciencia que reúne, analiza y difunde los documentos especialmente actuales (artículos de revista, patentes, informes, listados) 

Aunque las dos ciencias pueden trabajar con materiales comunes existen diferencias entre una y otra, que se encuentran en el modo de trabajar los materiales. 

La Biblioteconomía los clasifica, describe, organiza y coloca en las estanterías correspondientes para que el usuario pueda extraer la información que le interesa por sí mismo. 

La Documentación elabora, analiza y resume la información contenida en los materiales y los difunde. Se ha dicho que la Documentación comienza donde termina la Biblioteconomía. 

Autores que definen la Biblioteconomía como ciencia 

Emilia Currás considera la Biblioteconomía y la Bibliotecología como ciencias de la documentación. Establece la diferenciación entre ellas por el tipo de documentos que trata. La Biblioteconomía y la Bibliotecología tratan libros, la Archivología documentos, y la Documentación trata libros además de otros documentos. 

Considera la Biblioteconomía y la Bibliotecología como ciencias de la Documentación. Carrión Gútiez considera la Biblioteconomía como el estudio de las técnicas necesarias para la organización y funcionamiento de la biblioteca. Esto no quiere decir que niegue su carácter científico, sino que diferencia dos tipos de conocimientos; teóricos y prácticos. 

Relación con otras ciencias 

La Biblioteconomía actual se ha convertido en una ciencia interdisciplinar en relación con otras ciencias, pero con unas características distintas. Si tradicionalmente las ciencias con las que se relacionaba eran de carácter humanístico, hace tiempo que la biblioteca ha pasado a estar considerada como un servicio social, con lo cual también ha de adquirir matices de ciencia social. 

Este matiz se vio muy acentuado en los antiguos países socialistas, por eso, en ella se mezclan ciencias muy distintas como la teoría de la comunicación, la informática, la lingüística e incluso la psicología o la sociología. 

Según Orera, la Biblioteconomía es la Ciencia documental que tiene por objeto el estudio de la biblioteca, entendida como sistema de información, su tipología, y las distintas formas de cooperación bibliotecaria, sobre todo las redes y sistemas. 

Es una definición muy general, que tiene de positivo la consideración de la biblioteca como sistema, y que destaca dentro de su objeto la organización de las relaciones interbibliotecarias que dan lugar a redes o sistemas bibliotecarios, lo que constituye obviamente un aspecto a considerar. 

En un sentido amplio se ha considerado la Biblioteconomía como el conjunto de conocimientos precisos para lograr que las bibliotecas cumplan sus fines, estrechamente vinculados a la atención de sus usuarios. Algunos conocimientos se han considerado "teóricos", es decir, conceptuales. 

Otros técnicos o prácticos, que se han relacionado con un saber-hacer, con la capacidad de administrarla para realizar de modo eficiente y eficaz los fines específicos de la institución. Según se haya puesto más el énfasis en los aspectos teóricos o prácticos la Biblioteconomía se ha considerado como una ciencia, como una técnica, o simplemente como un conjunto de normas de administración y organización de bibliotecas. A veces incluso ha sido para algunos un ejercicio artesanal, algo que se basa en y se adquiere con la experiencia; para otros es una ciencia. 

En la actualidad debemos considerar que la Biblioteconomía es una disciplina, un saber riguroso, porque realiza un enfoque metódico y sistemático de los problemas prácticos que se afronta en la gestión de Bibliotecas. 

Existe un cuerpo de generalizaciones o principios de actuación generales, normas, y unas metodologías o sistemas de análisis de los resultados obtenidos, aceptados por los profesionales de las bibliotecas y los organismos de que dependen. 

También existe un reconocimiento epistemológico y social de la Biblioteconomía, dado por su presencia en las Universidades, por la existencia de revistas científicas especializadas, por congresos de los especialistas del sector. La Biblioteconomía va alcanzando un carácter científico, con un nivel de universalidad similar al de otras Ciencias Sociales, dando lugar a un cuerpo teórico basado en la investigación, contenido en publicaciones, aplicado, contrastado, enseñado en la Universidad, y que incluye principios generales de organización y gestión de estas instituciones, normas y sistemas de análisis de resultados, metodología de investigación de la información, la circulación de las publicaciones o las necesidades de los usuarios. 

Como Carrión explicó en su Manual de Bibliotecas, los conocimientos necesarios para formar una colección, para analizarla de modo que sea posible su uso, y para que llegue a los usuarios, son ingentes. El estudio científico es fundamental para una institución que sale a buscar las necesidades informativas de la sociedad, a excitarlas cuando es preciso, a diferenciarlas y satisfacerlas. 

El que se consideren o no científicos depende del enfoque, profundidad y precisión de estos conocimientos, de su sistematización, del establecimiento de reglas estrictas metodológicas y lógicas para su obtención, de la posible enunciación de leyes de ellos derivadas, de que sean intersubjetivos o con capacidad para ser aceptados con cierta universalidad. 

Formas básicas de la Biblioteconomía 

En caso de la Biblioteconomía, para Carrión se dan ya las dos formas básicas de su reconocimiento como ciencia: el epistemológico, en primer lugar, pues "por encima de la mera transmisión de datos históricos, de experiencias y de prácticas, hay una investigación sobre el mundo de las bibliotecas realizada con métodos científicos, cuyos resultados pueden reunirse en un conjunto de ideas conexas y permiten desarrollar una terminología propia", y, el social, en segundo, porque "existen unos investigadores identificables por su especialidad como distintos de otros, que se unen en asociaciones especiales, que exponen los resultados de sus estudios en reuniones y publicaciones especializadas y que pueden recibir una especie de consagración canónica con la aceptación de sus estudios como disciplina universitaria". 

Y Carrión concluye: "La biblioteca, nacida siempre con el anhelo de totalidad (todo el conocimiento) al que el nacimiento de la biblioteca pública añadió el de universalidad (para todos), se vio históricamente obligada a la diversificación (...). La realidad, sobre todo la histórica y social, con su complejidad ha hecho así diversificarse el conocimiento bibliotecario, pero, al mismo tiempo, ha hecho nacer una nueva rama en el árbol de la ciencia: la ciencia de lo que tienen en común entre sí todas las bibliotecas. No hay inconveniente alguno en que, conservando un viejo y prestigioso nombre, la llamemos Biblioteconomía". 

Evolución de la Biblioteconomía 

Distingue claramente entre las bibliotecas privadas, que pueden ser especializadas, según las necesidades de sus dueños, y la biblioteca pública donde deben depositarse libros de todas clases para que cada usuario encuentre en ella lo que necesita. Recomienda la ordenación del catálogo por facultades: teología, medicina, derecho, historia, filosofía, matemáticas y humanidades, que, a su vez se subdividen. 

Además, propone que la biblioteca moderna incorpore globos, mapamundis, esferas, pinturas, animales, piedras y otras curiosidades del arte y la naturaleza. El acceso a cualquier persona que necesite consultar los fondos debe ser libre y, por supuesto, el préstamo de libros debe estar presente en tales instituciones. Años más tarde, en 1633, acuña el término Biblioteconomía, utilizándola por primera vez en el sentido que hoy posee, con una visión moderna de la biblioteca. 

Pero hemos de esperar a fines del siglo XIX para superar la etapa de la biblioteconomía pre-científica, determinada por una orientación práctica, de conservación, inventario y catalogación. Se trata de una fase artesanal y erudita, que no posee bases teóricas ni mucho menos principios, leyes o hipótesis, de ahí que, hasta el momento, no se pueda hablar de una ciencia de la biblioteca. 

La aparición de bibliotecas sostenidas con fondos públicos y abiertas a todos los ciudadanos en un plano de igualdad, supuso un cambio radical en la función bibliotecaria, y forzará avances en la Biblioteconomía. Este tipo de bibliotecas representan un nuevo modelo de concepción de la educación y de los derechos individuales. 

La creación de bibliotecas públicas hace avanzar la Biblioteconomía al orientar la institución desde su misión de memoria del pasado hacia una misión educativa, cultural y social. En esta nueva función social asumida por la biblioteca van a jugar un papel fundamental los padres de la moderna Biblioteconomía: bibliotecarios como Cutter, Cotton Dana o Melvil Dewey, ayudaron a difundir y consolidar la institución. 

Todos ellos participaron activamente en la creación y funcionamiento de la American Library Association (ALA), así como en la revista de los bibliotecarios americanos, Library Journal, y gracias a ellos se unificó y difundió el moderno pensamiento bibliotecario. 

Préstamo Interbibliotecario 

Los bibliotecarios americanos adoptaron técnicas comunes, establecieron servicios de cooperación entre bibliotecas para constituir un sistema nacional donde las bibliotecas, íntimamente entrelazadas, perseguían las mismas finalidades, utilizaban iguales medios y procedimientos. Crearon también servicios de préstamo interbibliotecario poniendo a disposición de todos los recursos bibliográficos de la nación. Y a ellos se debe también la puesta en marcha de los primeros cursos de formación profesional para los bibliotecarios a nivel universitario. 

Pero consideramos que es especialmente Otlet, al promover la inclusión de la Biblioteconomía en la Documentación, y los autores que están claramente movidos por los problemas del acceso a la información científica los que hacen avanzar definitivamente nuestra disciplina hacia la cientificidad. 

Si en Biblioteconomía es difícil establecer generalizaciones, y principalmente aspiramos a formular normas y recomendaciones técnicas para los distintos tipos de bibliotecas, o a realizar análisis de casos que lleven a modelos que mejoren la gestión, este autor se atrevió a formular unos sencillos principios de actuación para las bibliotecas, muy directos y basados en la experiencia bibliotecaria. 

Aunque no sean estrictamente leyes, están llenos de sentido común, y aún hoy se les puede resaltar, pues introducen claramente la biblioteconomía en el ámbito, de la gestión y la evaluación de la biblioteca desde el punto de vista de la eficacia y los usuarios: 

Los libros son para ser usados. Lancaster señala, a propósito de este principio, que es obvio, pero que a veces el bibliotecario ha parecido más interesado por la preservación que por el uso, perpetuando la imagen del bibliotecario como un guardián más que como alguien dedicado a la explotación de los recursos bibliográficos. La consecuencia de esta primera ley sería la importancia que la Biblioteconomía debe atribuir a la evaluación de colecciones y servicios en términos de las necesidades de los usuarios. Un dinero gastado en un libro poco usado supone menos dinero para libros de más demanda o duplicados de éstos. 

A cada lector su libro. No basta con que los datos de los libros prestados o usados crezcan 

ada año. A veces los usuarios se han de llevar libros que no eran los que principalmente deseaban. Tenemos que asegurarnos que el usuario localice el volumen particular, o sobre un tema, en el momento necesario. Habría que mejorar la disponibilidad. No es bastante que un libro esté, sino que esté cuando se lo necesita. Esta ley quiere decir: a cada lector lo que necesita, ya sean libros o respuestas concretas. 

A cada libro su lector. Es un complemento de lo anterior. No basta con que el lector salga de la biblioteca con un libro, un documento o una información. Las bibliotecas tienen que ser más dinámicas. Una función importante debe ser que la gente conozca las nuevas 29 publicaciones de interés. La biblioteca debe relacionarse tanto con la accesibilidad como con la exposición. El significado de esta ley es que los libros necesitan encontrar sus usuarios tanto como los usuarios a sus libros. Cada ítem adquirido por la biblioteca (o incluso, para llevar esto a su conclusión lógica, cada ítem publicado) tiene unos lectores potenciales en la comunidad, a los que hay que llegar. Una biblioteca debería evaluarse en relación con su capacidad para informar a la gente de los materiales de uso potencial para ellos, por el éxito que tiene cuando informa a los usuarios de las novedades. Y cuando hacemos boletines de novedades generales nos deberíamos preguntar: ¿cuanto de lo que se resenta al usuario es realmente importante para su interés? ¿Cuánto de lo importante era desconocido previamente al usuario?. ¿Qué proporción de los items obtenidos desea ver?. 

Ahorre tiempo al lector, o el tiempo del usuario vale. Es una ley que impregna a todas las 

demás. Los servicios de información deben estar implicados no solo con la satisfacción de necesidades, sino con hacerlo de la manera más eficiente posible. Es bien sabido que la accesibilidad a los servicios de información es el mayor determinante de su uso. Es posible que un servicio se juzgue inaccesible si requiere demasiado esfuerzo para su uso. No se puede considerar gratuito el tiempo del usuario, porque el tiempo que pierden en la biblioteca podrían ocuparse de cosas más productivas. 

La biblioteca crece. Esta quinta ley indica que la biblioteca es un organismo que se debe ir 

adaptando a las nuevas condiciones. Adaptabilidad a condiciones cambiantes y a nuevos desarrollos tecnológicos. Hay que evaluar hasta qué punto la biblioteca se esfuerza por adoptar la innovación, incluyendo nuevas formas de publicación y distribución de la información. Las nuevas tecnologías están cambiando nuestro concepto de biblioteca. Permiten el acceso a los materiales más que la posesión directa de dichos materiales. 

La Biblioteconomía hacia la mejora de la gestión 

La atención al problema de la recuperación de la información en las bibliotecas, que ocupa a autores del ámbito anglosajón como Line y Lancaster 

La investigación sobre cómo integrar y aplicar las tecnologías de la información 

El desarrollo de la investigación en temas como la calidad en los servicios, los usuarios, o la evaluación de las colecciones y los servicios. 

El apoyo de las organizaciones internacionales como Unesco a favor de la normalización y el desarrollo de las bibliotecas. 

La actuación de las asociaciones profesionales (ALA, American Library Association, IFLA), para el desarrollo de normas, la publicación de revistas y la celebración de Congresos científicos en el área. 

Fuente 

Gómez Hernández, J. A. Gestión de bibliotecas Murcia: DM, 2002 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Biof%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19273977" filename="Biofisica">

Categorías 

Categorías 

Biofísica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La biofísica es la ciencia que estudia la biología con los principios y métodos de la física. 

Biofísica. Es una sub-disciplina de la Biología que estudia los principios físicos subyacentes a todos los procesos de los sistemas vivientes. La biofísica es una ciencia reduccionista porque establece que todos los fenómenos observados en la naturaleza tienen una explicación científica predecible. 

Sumario 

Concepciones sobre la biofísica 

La biofísica es la ciencia que estudia la biología con los principios y métodos de la física. Se discute si la biofísica es una rama de la física o de la biología. Desde un punto de vista puede concebirse que los conocimientos y enfoques acumulados en la física pura pueden aplicarse al estudio de los sistemas biológicos. 

En ese caso la biofísica le aporta conocimientos a la biología, pero no a la física, sin embargo, le ofrece a la física evidencia experimental que permite corroborar teorías. Ejemplos en ese sentido son la física de la audición, la biomecánica, los motores moleculares, comunicación molecular, entre otros campos de la biología abordada por la física. 

Otros estudiosos consideran que existen ramas de la física que deben desarrollarse a profundidad como problemas físicos específicamente relacionados con la materia viviente. Así, por ejemplo, las polímeros biológicos como las proteínas no son lo suficientemente grandes como para poderlos tratar como un sistema mecánico, a la vez que no son lo suficientemente pequeños como para tratarlos como moléculas simples en solución. 

Los cambios energéticos que ocurren durante una reacción química catalizada por una enzima, o fenómenos como el acoplamiento químico-osmótico parecen requerir más de un enfoque físico teórico profundo que de una evaluación biológica. 

Importancia 

La biofísica en un campo interdisciplinario que aplica técnicas de las ciencias físicas para entender la estructura biológica y función a nivel molecular. El tamaño de estas moléculas varía notablemente, desde pequeños ácidos grasos y azucares hasta enormes moléculas de DNA. Consecuentemente la mayor parte del esfuerzo de la biofísica se dirige a determinar la estructura de moléculas biológicas específicas y en la manera de ensamblaje. 

La biofísica es un campo variado en el que intervienen la biología la física la química matemáticas ingeniería genética fisiología y medicina todas con el objetico de entender a los sistemas utilizando experimentos y Paralelo a esto los biofísicos están desarrollando nuevas herramientas computacionales basados en principios físicos establecidos que son suficientes para un experimento, además de la ayuda de las herramientas de biología molecular, debido a que son muy útiles Los biofísicos se manejan por la curiosidad acerca de cómo los sistemas biológicas trabajan a nivel molecular. 

Objetivos 

Su objetivo primario para esto es el desarrollo de nuevas herramientas dinámicas y estructurales obtener estudios mas completos de los sistemas y de las simples interacciones de las proteínas in vitro a complejas interacciones de biopolimeros en células. 

La Biofísica explica funciones biológicas en términos de mecanismos moleculares: descripciones físicas precisas de cómo moléculas individuales trabajan juntas como pequeñas máquinas para producir funciones biológicas específicas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Bot%C3%A1nica" parent_folder="ciencia" id="file19274275" filename="Botanica">

Categorías 

Categorías 

Botánica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es aquella rama de la Biología que se ocupa del estudio integral de las plantas, su descripción, clasificación, distribución y relaciones con otros seres vivos 

Botánica. Es una rama de la biología que trata del estudio de las plantas desde el nivel celular, estableciendo las relaciones entre estructura y función, pasando por el individuo, hasta su distribución geográfica, en los distintos ecosistemas terrestres. Al estudiantes de botánica se le llama Botánico. 

Concepto básico 

La botánica (del griego, botan significa hierba e iké, estudio) es una ciencia cuyo objeto de estudio es el reino vegetal, comprendiendo las plantas, los hongos y las algas. La botánica es una parte de la biología que trata del estudio de las plantas desde el nivel celular, estableciendo las relaciones entre estructura y función, pasando por el individuo, hasta su distribución geográfica, en los distintos ecosistemas terrestres. Enfatiza más los aspectos bioquímicos para la comprensión del funcionamiento de las plantas. 

Divisiones 

La botánica pura estudia las plantas, hongos y algas en cuanto tales, en su composición, funciones, desarrollo, ubicación, adaptaciones, etcétera, pero también se halla la botánica aplicada que estudia las posibilidades de utilización de estas especies como remedios, en productos cosméticos u otros usos. 

Otras divisiones de la botánica son la citología vegetal, que estudia sus células; la fisiología vegetal, que se ocupa de las funciones de los vegetales; la botánica sistemática, que trata sobre las plantas aisladas y también con sus [[Familia (biología)|familias; la ecología vegetal, que estudia sobre su distribución en la superficie terrestre, sus relaciones entre ellas y otros organismos, sus riesgos ambientales y las especies en peligro; la genética vegetal que estudia la transmisión de sus caracteres hereditarios y la fitopatología que estudia las enfermedades que puedan afectarlas. 

Las plantas comparten con los animales la característica de integrar el reino de los seres vivientes y de cumplir ciertas funciones como la de alimentarse, crecer y reproducirse, aunque carecen de la facultad de desplazarse y emitir sonidos comunicacionales. Todos los seres vivos necesitan de energía para cumplir sus necesidades vitales, pero el reino vegetal tiene la particularidad de elaborar su propio alimento (organismos autótrofos) a través de la energía solar, lo que les permite realizar, si poseen clorofila, el proceso de fotosíntesis. 

Especialidades 

Etnobotánica. Botánica popular; estudia la aplicación que las personas le dan a las plantas 

Plantae: Características organismos pluricelulares con tendencia fotosintética, alternancia de generaciones, células vegetales tienen una vacuola central grande con pared celular formada por celulosa, tienen cloroplastos, clorofila A, clorofila B, caroteno, carotenoíde, xantofila. 

Historia 

Desde la antigüedad, el estudio de los vegetales se ha abordado con dos aproximaciones bastante diferentes: la teórica y la utilitaria. Desde el primer punto de vista, al que se denomina Botánica pura, la ciencia de las plantas se erigió por sus propios méritos como una parte integral de la Biología. Desde una concepción utilitaria, por otro lado, la denominada Botánica aplicada era concebida como una disciplina subsidiaria de la Medicina o de la Agronomía. En los diferentes períodos de su evolución una u otra aproximación ha predominado, si bien en sus orígenes —que datan del siglo VIII a. C.— la aproximación aplicada fue la preponderante. 

La Botánica, como muchas otras ciencias, alcanzó la primera expresión definida de sus principios y problemas en la Grecia clásica y, posteriormente, continuó su desarrollo durante la época del Imperio romano.30 Teofrasto, discípulo de Aristóteles y considerado el padre de la Botánica, legó dos obras importantes que se suelen señalar como el origen de esta ciencia: De historia plantarum (‘Historia de las plantas’) y De causis plantarum (‘Sobre las causas de las plantas’).31 Tras la caída del Imperio en el siglo V, todas las conquistas alcanzadas en la antigüedad clásica tuvieron que redescubrirse a partir del siglo XII, por perderse o ignorarse buena parte de ellas durante la baja Edad Media. La tradición conservadora de la Iglesia y la labor de contadas personalidades hicieron avanzar, aunque muy lentamente, el conocimiento de los vegetales durante este período. 

En los siglos XV y XVI la Botánica se desarrolló como una disciplina científica, separada de la herboristería y de la Medicina, si bien continuó contribuyendo a ambas. Diversos factores permitieron el desarrollo y progreso de la Botánica durante estos siglos: la invención de la imprenta, la aparición del papel para la elaboración de los herbarios, y el desarrollo de los jardines botánicos, todo ello unido al desarrollo del arte y ciencia de la navegación que permitió la realización de expediciones botánicas. Todos estos factores conjuntamente supusieron un incremento notable en el número de las especies conocidas y permitieron la difusión del conocimiento local o regional a una escala internacional. 

Impulsada por las obras de Galileo, Kepler, Bacon y Descartes, en el siglo XVII se originó la ciencia moderna. Debido a la creciente necesidad de los naturalistas europeos de intercambiar ideas e información, se comenzaron a fundar las primeras academias científicas.35 Joachim Jungius fue el primer científico que combinó una mentalidad entrenada en la filosofía con observaciones exactas de las plantas. Tenía la habilidad de definir los términos con exactitud y, por ende, de reducir el uso de términos vagos o arbitrarios en la sistemática. Se lo considera el fundador del lenguaje científico, el que fue desarrollado más tarde por el inglés John Ray y perfeccionado por el sueco Carlos Linneo. 

A Linneo se le atribuyen varias innovaciones centrales en la Taxonomía. En primer lugar, la utilización de la nomenclatura binomial de las especies en conexión con una rigurosa caracterización morfológica de las mismas. En segundo lugar, el uso de una terminología exacta. Basado en el trabajo de Jungius, Linneo definió con precisión varios términos morfológicos que serían utilizados en sus descripciones de cada especie o género, en particular aquellos relacionados con la morfología floral y con la morfología del fruto. No obstante, el mismo Linneo notó las fallas de su sistema y buscó en vano nuevas alternativas. Su concepto de la constancia de cada especie fue un obstáculo obvio para lograr establecer un sistema natural ya que esa concepción de la especie negaba la existencia de las variaciones naturales, las cuales son esenciales para el desarrollo de un sistema natural. Esta contradicción permaneció durante mucho tiempo y no fue resuelta hasta 1859 con la obra de Charles Darwin.35 Durante los siglos XVII y XVIII también se originaron dos disciplinas científicas que, a partir de ese momento, iban a tener una profunda influencia en el desarrollo de todos los ámbitos de la Botánica: la Anatomía y la Fisiología Vegetal. 

Las ideas esenciales de la teoría de la evolución por selección natural de Darwin influirían notablemente en la concepción de la clasificación de los vegetales. De ese modo, aparecieron las clasificaciones filogenéticas, basadas primordialmente en las relaciones de proximidad evolutiva entre las distintas especies, reconstruyendo la historia de su diversificación desde el origen de la vida en la Tierra hasta la actualidad. El primer sistema admitido como filogenético fue el contenido en el Syllabus der Planzenfamilien (1892) de Adolf Engler y conocido más tarde como Sistema de Engler cuyas numerosas adaptaciones posteriores han sido la base de un marco universal de referencia según el cual se han ordenado (y se siguen ordenando) muchos tratados de floras y herbarios de todo el mundo, si bien algunos de sus principios para interpretar el proceso evolutivo en las plantas han sido abandonados por la ciencia moderna.36 Los siglos XIX y XX han sido particularmente fecundos en las investigaciones botánicas, las que han llevado a la creación de numerosas disciplinas como la Ecología, la Geobotánica, la Citogenética y la Biología Molecular y, en las últimas décadas, a una concepción de la Taxonomía basada en la Filogenia y en los análisis moleculares de ADN y a la primera publicación de la secuencia del genoma de una angiosperma: Arabidopsis thaliana. 

La botánica moderna (desde 1945) 

Una considerable cantidad de nuevos conocimientos en la actualidad se han generado con el estudio de las plantas modelo como Arabidopsis thaliana. Esta mala hierba fue una de las primeras plantas en ver su genoma secuenciado. Otros más importantes comercialmente como alimentos básicos como el arroz, trigo, maíz, cebada, centeno, mijo y la soja están teniendo también sus secuencias del genoma. Algunas de éstas son un reto puesto que tienen en sus secuencias más de dos juegos de cromosomas haploides, una condición conocida como poliploidia, común en el reino vegetal. Un alga verde Chlamydomonas reinhardtii (un célula, sola, verde alga) es otro modelo de organismo importante que ha sido extensivamente estudiado y provee importantes conocimientos a la biología celular. 

Botanica descriptiva.jpg 

Métodos de la Botánica 

Código Internacional de Nomenclatura Botánica 

El Código Internacional de Nomenclatura Botánica (conocido por sus siglas en inglés: ICBN) es el compendio de reglas que rigen la nomenclatura taxonómica de los organismos vegetales, a efectos de determinar, para cada taxón vegetal, un único nombre válido internacionalmente. El Código Internacional de Nomenclatura Botánica se ocupa de reglamentar los nombres de los taxones de las "plantas verdes" (clado de las plantas terrestres y las algas verdes), pero también se ocupa de reglamentar los nombres de otros clados de eucariotas que tradicionalmente se estudian en los departamentos de Botánica, como las estramenopilas (clado que comprende a las "algas pardas", las "algas doradas", los oomycetes y los mohos acuáticos), algunos organismos del clado de los alveolados que tienen cloroplastos, como los dinoflagelados, y también las algas rojas, las glaucofitas, los "hongos verdaderos" (quitridos, zygomicetes, ascomycetes, basidiomycetes) y varios clados eucariotas "basales" (como las euglenas, las "cellular slime molds" y las "plasmodial slime molds"). 

La promulgación y corrección del CINB está a cargo de los Congresos Botánicos Internacionales (CBI), organizados por la Asociación Internacional para la Taxonomía de las Plantas. La edición actual es el llamado Código de Viena, por la ciudad en donde se celebró el 17º congreso (2005).42 Cada código deroga los anteriores y se aplica retroactivamente desde la fecha fijada como inicio de la botánica sistemática en sentido moderno, la publicación en 1753 del Species Plantarum de Carlos Linneo. 

El principio fundamental del CINB es la determinación de la prioridad; se conserva, salvo excepción, el nombre correspondiente a la primera descripción publicada de un determinado taxón, tratándose los nombres publicados con posterioridad para el mismo como sinónimos correctos, pero inválidos formalmente. Los nombres pre-linneanos (y los nombres que Linneo publicó antes de 1753, como por ejemplo Musa Cliffortiana para la planta que luego denominaría Musa paradisiaca, el banano) no se consideran válidamente publicados. 

El CINB se aplica no sólo al reino Plantae tal como se define hoy en día, sino a todos los organismos tradicionalmente estudiados por la botánica, incluyendo las algas verdiazules (Cyanobacteria), los hongos (Fungi) y algunos protistas. La zoología y la bacteriología tienen sus propios códigos. En la clasificación de las especies vegetales cultivadas, el Código Internacional de Nomenclatura para Plantas Cultivadas proporciona reglas suplementarias. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Capacidades_f%C3%ADsicas" parent_folder="ciencia" id="file19273965" filename="Capacidades_fisicas">

Categorías 

Categorías 

Capacidades físicas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son las cualidades básicas que conforman la condición física de cada individuo, y mediante su entrenamiento, ofrecen la posibilidad de mejorar las capacidades del cuerpo. 

Capacidades físicas. Las capacidades físicas constituyen fundamentos para el aprendizaje y perfeccionamiento de las acciones motrices para la vida. Se desarrollan sobre las bases de las condiciones morfo - funcionales que tiene el organismo. Representan uno de los componentes esenciales para el desarrollo de las capacidades de rendimiento físico del individuo. 

Generalidades 

Independientemente de las influencias de las propiedades orgánicas individuales, existen tres factores que determinan la rapidez, facilidad y magnitud con que pueden desarrollarse las capacidades físicas: 

Las particularidades desde el punto vista ontogenético que tiene cada individuo. 

Las particularidades de las influencias externas dirigidas al desarrollo de esas capacidades motoras. 

Las particularidades de que una misma actividad pueda desarrollar diferentes capacidades físicas. 

Las cualidades o capacidades físicas básicas conforman la condición física de cada individuo, y, mediante su entrenamiento, ofrecen la posibilidad de mejorar las capacidades del cuerpo. 

Fuerza 

Se denomina fuerza a la habilidad de moverse. Se dice que el llamado grado de tensión que los músculos desarrollan durante el trabajo. También es la capacidad para vencer una resistencia por medio de un esfuerzo muscular. 

La fuerza que se necesita para practicar diferentes deportes no es tan sólo diferente en la cantidad, también lo es en la calidad, pues hay diferentes tipos de fuerza. No es lo mismo tener que vencer la máxima resistencia posible a tener que transmitir el máximo impulso a una resistencia relativamente ligera. Evoluciona de forma natural hasta los 8 años. A partir de los 12, que coincide con la pubertad, se desarrolla con mayor rapidez hasta los 18. 

Llega a su máximo a los 25 años, aunque se puede mantener hasta los 35 con entrenamiento adecuado. En las personas sedentarias se produce un atrofio muscular, ya que no trabajan la fuerza. Cabe destacar que el hombre tiene valores superiores a la mujer ya que la mujer tiene menor masa muscular para aumentar. La fuerza es una cualidad muy importante en el ser humano tanto desde el punto de vista de la salud, como desde el punto de vista del rendimiento físico. 

Rapidez 

La rapidez es una cualidad física determinante para el rendimiento deportivo. Estando presente de alguna forma en todas las manifestaciones del deporte, saltar, correr, levantar. 

La rapidez es un factor determinante en los deportes explosivos, por ejemplo saltos y la mayoría de los deportes de campo, mientras que en las competiciones de resistencia su función como factor determinante parece reducirse. 

No existe limitación alguna de estatura en un velocista, aunque la estadística ha demostrado que los grandes especialistas de la velocidad en pista, miden entre 1,65 metros y 1,90 metros. Los técnicos coinciden en asegurar que el exceso de altura es más un impedimento. 

A partir de los 12 años se incrementa en la pubertad. El nivel máximo se consigue hacia los 20 años y con un buen entrenamiento se puede mantener o mejorar hasta los 30 ó 35 años. 

Resistencia 

Es la cualidad física que nos permite soportar y aguantar un esfuerzo durante el mayor tiempo posible. El desarrollo natural (sin entrenamiento) de la resistencia se produce en diferentes etapas: 

De los 8 a 12 años hay un crecimiento mantenido de la capacidad de los esfuerzos moderados y continuados. 

Desde los 18 años a los 22 se alcanza el límite máximo de la resistencia, 

y a partir de los 30 va decreciendo. 

El desarrollo de la resistencia permite oponerse al cansancio. Esto es: Impedir la aparición de fatiga, posponer la aparición de ésta, mantener el síndrome de la fatiga lo más bajo posible. Una vez finalizado el esfuerzo, procurar que la fatiga desaparezca lo más rápido posible. 

Flexibilidad 

A diferencia de las anteriores cualidades físicas, la flexibilidad es una capacidad que se va perdiendo desde que se nace. 

En esta cualidad las mujeres poseen mayores niveles de flexibilidad que los hombres. Sus articulaciones son más laxas y permiten mayor movimiento, además poseen menos tono muscular que contribuye aun más. 

La flexibilidad es necesaria en muchos deportes en los cuales se requieren amplios movimientos articulares como el taekwondo, pero también se necesita en deportes en los que se debe desarrollar fuerza explosiva, pues cuanta más flexibilidad mayor será el recorrido y por tanto mayor el impulso que se obtendrá. 

Es importante para todos los deportistas entrenar la flexibilidad, porque aparte de las razones comentadas, poseer flexibilidad previene de muchas lesiones. La flexibilidad se entrena por medio de los llamados estiramientos, que muchas veces se incluyen en los ejercicios de calentamiento previos al inicio de la competición o al entrenamiento. 

Las partes del cuerpo que intervienen en la ejecución de una acción se mueven en el punto apropiado, en el momento oportuno y en la secuencia correcta. 

La destreza era conocida como la capacidad para resolver rápida y adecuadamente las tareas motoras. Así por ejemplo, un esquiador que supera dificultades elevadas, es considerado una persona “diestra”. El jugador de Hand-ball que se desenvuelve exitosamente por medio de fintas, saltos o tiros con caídas, o un boxeador que contrarresta el ataque del adversario, también posee un grado de “destreza”. 

Destreza motora 

Actualmente la destreza motora en el marco del deporte, es denominada como destreza técnico-deportiva, ésta, es un requisito inmediato para realizar exitosamente una acción específica, sirviendo así para alcanzar un objetivo. 

El niño de hasta cinco años de edad demuestra el desarrollo de sus habilidades y capacidades motrices al ser capaz de: 

Poner de manifiesto el desarrollo de las capacidades coordinativas complejas, como por ejemplo la agilidad y el aprendizaje motor. 

Ejecutar los movimientos con mayores variaciones por iniciativa propia. 

Participar activamente en la organización de la actividad programada de educación física, demostrando mayor independencia, demuestra el desarrollo de sus habilidades y capacidades motrices. 

Ejecutar las acciones motrices logrando mayor independencia y variabilidad e iniciar la valoración del resultado de estas acciones. 

Utilizar el cuerpo como forma de expresión, logrando mayor orientación en el espacio, manifiesta buena postura corporal. 

Realizar carreras combinadas con lanzamientos. 

Lanzar y atrapar pelotas hacia arriba y de rebote. 

Correr y saltar de forma fluida. 

Capacidades coordinativas 

Las capacidades coordinativas surgieron durante la investigación de la motricidad, como distinciones de un complejo estructural que desde hace mucho tiempo se designa en la metodología del entrenamiento con el concepto de agilidad. 

Las capacidades coordinativas son las que están relacionadas con la capacidad de conducción control y regulación del movimiento, es decir con los procesos informacionales. 

En el deporte es necesario evaluar constantemente el desarrollo de acciones motrices para controlar el nivel de aprendizaje y a la vez el desarrollo técnico del atleta, en los deportes de coordinación y artes competitivas, cobra aún más importancia, por ser un elemento dentro de la preparación que determina los resultados deportivos, pero un problema mayor es cómo evaluar las percepciones. 

Dependen principalmente de procesos directores y reguladores del Sistema Nervioso Central (SNC) y periférico. A su vez están estrechamente relacionadas con el aprendizaje y perfeccionamiento técnico táctico determinando el desarrollo exitoso de la preparación física y de la técnica deportiva. 

En el deporte se conoció durante mucho tiempo, una sola capacidad coordinativa: La destreza (agilidad). La destreza era entendida en forma compleja, porque deriva del término “cambio” (en el idioma alemán) y significa igualmente agilidad. 

El desarrollo de las capacidades coordinativas en el individuo está dado por la calidad de los procesos de la sensopercepción, la representación motriz, la memoria y sobre todo el pensamiento, todo ello muy estrictamente vinculado con el sistema neuromuscular. 

Las capacidades coordinativas son sin duda un elemento importantísimo a la hora de planificar el entrenamiento tanto en los deportes individuales como de conjunto, ya que si bien algunas de ellas no parecen jugar un papel decisivo en los deportes de equipo, otras en cambio pueden llegar a ser de capital importancia, como veremos a continuación. 

Cuando nos referimos al término de capacidades coordinativas, sin lugar a dudas, estamos hablando de un conjunto de capacidades de complejísima actuación dentro de la vida cotidiana de los hombres. 

El desarrollo de las capacidades coordinativas produce en el organismo del hombre determinadas modificaciones, sin embargo, quizás no tan visibles y cuantificables como las provocadas por otras capacidades. Lo cierto es que el desarrollo de la coordinación motriz en el hombre está muy estrechamente relacionado al aprendizaje de las habilidades, ambos se condicionan mutuamente. 

La coordinación motriz de cualquier movimiento requiere del control y la regulación de las acciones que realiza el individuo. Su desarrollo trae como resultado un mejoramiento integral en las facultades para el aprendizaje motor: mientras mayor sea la coordinación motriz general de un sujeto mayores serán las posibilidades de adquirir con más rapidez nuevos movimientos, todo ello viene dado por la experiencia motriz acumulada. 

Las capacidades coordinativas forman parte de las capacidades físicas; al desarrollarlas hay que incluirlas dentro de la preparación física general y especial, que, junto a la preparación técnico-táctica y psicológica del atleta son las encaminadas a desarrollar en el proceso de entrenamiento la forma deportiva. 

Tener en cuenta su desarrollo en cada individuo garantizará el perfeccionamiento en mayor grado del proceso de enseñanza aprendizaje, de ahí que podamos complejizar los contenidos de enseñanza en dependencia con los niveles de asimilación mostrados en cada sujeto y de esta forma es que sería capaz de poder asimilar de forma rápida y con cierta perfección los movimientos técnicos de cualquier habilidad. 

Clasificación de las capacidades coordinativas 

Capacidades coordinativas generales o básicas. 

Capacidad de regulación y dirección del movimiento: Se define como fundamental debido a que sería imposible desarrollar las demás sin estas. Es la cantidad de movimientos que debe desarrollar el atleta de forma simultánea o sucesiva. 

Capacidad de adaptación y cambios motrices: esta capacidad tiene relación con el trabajo en condiciones estándar en dependencia a la etapa de aprendizaje. 

Capacidades Coordinativas Especiales. 

Este grupo de la clasificación es la parte más importante de este trabajo. Ellas son: Orientación, equilibrio, ritmo, acoplamiento, diferenciación, reacción y anticipación. Más adelante en este trabajo conceptualizaremos cada una de ellas. 

Capacidades coordinativas complejas: 

Aprendizaje motor: esta determinada por el nivel de desarrollo de las capacidades coordinativas y especiales, pero también dependen del nivel de las capacidades condicionales, la habilidad, hábitos y destreza que posee el deportista. 

Agilidad: es la capacidad de solucionar lo más rápido y racionalmente una tarea motriz. 

Esta clasificación la valoramos como más completa, atendiendo a que en ella los autores tienen presente tanto los componentes biológicos, psíquicos y pedagógicos pero vistos desde el proceso, el cual se acoge a la manera en que se propone realizar el tratamiento de las capacidades coordinativas. 

Algunos autores agregan la agilidad, la habilidad, la rapidez, la flexibilidad, la coordinación, etc. Más allá de la discusión que pueda presentarse en el campo de la teoría, está claro que en la práctica deportiva aparecen procesos nerviosos que ocurren fuera del plano de las capacidades condicionales. 

Es importante conocer nuestro deporte y conocer las Capacidades Coordinativas sobre las que se sostiene, porque si lo que pretendemos alcanzar es la victoria deportiva, no conviene dejar nada librado al azar. 

Estas capacidades podemos desarrollarlas mediante las actividades físicas deportivas, siempre y cuando se seleccionen contenidos asequibles, teniendo en cuenta la variabilidad y complejidad de los mismos una vez transcurra la adaptación y la asimilación por parte de los alumnos. 

Capacidades coordinativas especiales 

A continuación detallaremos los conceptos y características de cada una de estas capacidades. 

Orientación: pone en acción los mecanismos propioceptores (huesos musculares, receptores tendinoso y receptores articulares) que informan sobre la posición en el espacio de cuerpo, la situación, estado de tensión de los músculos y la postura además los exterioceptores (vista, oído, y tacto) estos informan lo que ocurre en el exterior. 

Diferenciación: el atleta sabe diferenciar una habilidad de otra, percibe el movimiento, aprecia el tiempo y el espacio y en la fase de realización sabe diferenciar las partes esenciales dando la respuesta correcta. 

Acoplamiento: tiene como base la combinación de dos o más habilidades motrices sucesiva o simultáneas. Es la capacidad del atleta de combinar en una estructura unificada acciones independientes. 

Equilibrio: Es la facultad de adoptar una posición o de realizar un movimiento contra la fuerza de gravedad y para mantener el control del cuerpo en circunstancias difíciles. 

Ritmo: referida a la realización de movimientos o acciones motrices con fluidez de forma continúa. 

Anticipación: esta determinada en dos direcciones, la anticipación a los propios movimientos y a movimientos ajenos. 

Reacción: se refiere a la cualidad del (SNC), de dar respuesta en el menor tiempo posible ante los diferentes estímulos, todo a nivel cortical. 

Fuentes 

Articulo Capacidades físicas. Disponible en "Wordpress". Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas. Disponible en "Todo Natación". Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas. Disponible en "Base golf". Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas. Platonov, V. 1995. El entrenamiento deportivo. Teoría y metodología. Disponible en Editorial Paidotribo. Barcelona, España. 322p. Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas. Disponible en "Monografias". Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas. Disponible en "Monografías". Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas. Disponible en Ozolin. N.G. (1989). Sistema contemporáneo de entrenamiento deportivo. Ed. Científico – Técnica, C. Habana. Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas.Disponible en "El grado de desarrollo corporal y su importancia para el trabajo deportivo con niños y adolescentes. Boletín Científico - técnico. INDER. C. Habana". Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas . Disponible en "Vasconcelos Raposo, A: La fuerza: entrenamiento para jovenes: guia teorico-practica, Editorial Paidotribo, s.l., 2005".Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas. Disponible en "Efdeportes". Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas. Disponible en "MANNO R. Fundamentos del entrenamiento deportivo. Ed. Paidotribo. Barcelona, 1991". Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas. Disponible en "Collazo, Adalberto. (2002) Capacidades Físicas. ISCF “Manuel Fajardo”. Carpeta: Teoría y Metodología de la Educación Física". Consultado el 1 de septiembre del 2011. 

Articulo Capacidades físicas. Disponible en "Siles Denis, Raúl Ramón. (2002) Pruebas para el control y el desarrollo de las capacidades coordinativas en el deporte de Voleibol en atletas entre 11 y 14 años de la provincia de Sancti Spíritus. Tesis de Maestría. Villa Clara, Facultad de Cultura Física “Manuel Fajardo”". Consultado el 1 de septiembre del 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Capa_f%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19273979" filename="Capa_fisica">

Categorías 

Categorías 

Capa física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La capa física se refiere a las transformaciones que se hacen a la secuencia de bits para trasmitirlos de un lugar a otro. 

Capa física. El nivel físico o capa física se refiere a las transformaciones que se hacen a la secuencia de bits para trasmitirlos de un lugar a otro. Generalmente los bits se manejan dentro del PC como niveles eléctricos. 

Punto o cable existente 

Por ejemplo, puede decirse que en un punto o cable existe un 1 cuando está a n cantidad de volts y un cero cuando su nivel es de 0 volts. Cuando se trasmiten los bits casi siempre se transforman en otro tipo de señales de tal manera que en el punto receptor puede recuperarse la secuencia de bits originales. Esas transformaciones corresponden a los físicos e ingenieros. 

Para las distancias cortas dentro de la PC los bits no requieren transformaciones y esta capa no existe. 

Capa de red más básica 

La capa física es la capa de red más básica, proporcionando únicamente los medios para transmitir bit a bit sobre un enlace de datos físico conectado a nodos de red. Consecuentemente, la capa física, no añade cabeceras de paquete ni trailers a los datos. 

Las cadenas de bits pueden ser agrupadas en palabras codificadas o símbolos, y convertidas a señales físicas, que son transmitidas sobre un medio de transmisión físico. La capa física proporciona una interfaz eléctrica, mecánica y procedimental para el medio de transmisión. Las características de los conectores eléctricos, sobre qué frecuencias retransmitir, que esquema de modulación usar y parámetros de bajo nivel similares son especificados aquí. Una analogía de esta capa en una red de correo física podrían ser las carreteras a lo largo de las que las furgonetas llevan el correo. 

La capa física determina el bit rate en bit/s, también conocido como capacidad del canal, ancho de banda digital, salida máxima o velocidad de conexión. 

Base teórica de la comunicación de datos 

Variando algunas propiedades físicas, voltaje o corriente, se puede lograr el envío de datos mediante un cable. El comportamiento de la señal se puede representar matemáticamente como se describirá en las siguientes subsecciones. 

Series de Fourier 

Una serie de Fourier es una serie infinita que converge uniformemente a una función continua y periódica. Las series de Fourier constituyen la herramienta matemática básica del análisis de Fourier empleado para analizar funciones periódicas a través de la descomposición de dicha función en una suma infinitesimal de funciones senoidales mucho más simples (como combinación de senos y cosenos con frecuencias enteras). 

El nombre se debe al matemático francés Jean-Baptiste Joseph Fourier que desarrolló la teoría cuando estudiaba la ecuación del calor. Fue el primero que estudió tales series sistemáticamente, y publicando sus resultados iniciales en 1807 y 1811. Esta área de investigación se llama algunas veces Análisis armónico. 

Es una aplicación usada en muchas ramas de la ingeniería, además de ser una herramienta sumamente útil en la teoría matemática abstracta. Áreas de aplicación incluyen análisis vibratorio, acústica, óptica, procesamiento de imágenes y señales, y compresión de datos. 

En ingeniería, para el caso de los sistemas de telecomunicaciones, y a través del uso de los componentes espectrales de frecuencia de una señal dada, se puede optimizar el diseño de un sistema para la señal portadora del mismo. Refiérase al uso de un analizador de espectros. Las series de Fourier tienen la forma: 

Donde y se denominan coeficientes de Fourier de la serie de Fourier de la función 

Si es una función (o señal) periódica y su período es 2T, la serie de Fourier asociada a es: 

‎]] Donde y son los coeficientes de Fourier que toman los valores: ]] 

Por la identidad de Euler, las fórmulas de arriba pueden expresarse también en su forma compleja: 

‎‎‎]] 

Los coeficientes ahora serían: 

‎‎‎]] 

Limitación en el ancho de banda de las señales 

La relación de lo presentado en la subsección anterior se puede ejemplificar mediante la transmisión del carácter ASCII "b", se va a transmitir la cadena binaria 01100010. El análisis de Fourier produce lo siguiente: 

]] 

‎]] 

Al transmitir datos se pierde cierta potencia durante el proceso, ningún emisor lo puede evitar. Si todos los parámetros de Fourier disminuyeran en forma proporcional, la señal producida se reduciría en amplitud pero no se distorsionaría. 

La distorsión se provoca porque todas las plantas de transmisión disminuyen los componentes de la serie de Fourier en diferentes valores. Las amplitudes se emiten, en la mayoría de los casos sin ninguna atenuación desde 0 hasta fc (Usando el ciclo/seg o Hertz como unidad de medida) y todos los valores que superen este límite serán atenudados. 

El rango de frecuencias que se emite sin necesidad de atenuarse se lo conoce como ancho de banda. Este corte no se produce en forma abrupta en la práctica, el ancho de banda varía desde 0 hasta la frecuencia en la que el valor de la amplitud es disminuido a la mitad de su valor original. 

Tasa de datos máxima de un canal 

En 1924, Harry Nyquist trabajando para la empresa AT&T llegó a la conclusión de que un canal incluso perfecto tiene una capacidad de transmisión limitada. Logro una ecuación que calcula la tasa máxima de un canal libre de ruido de ancho de banda finito. 

Shannon extendió en 1948 esta fórmula a un canal termodinámico, que tiene ruido aleatorio. Nyquist demostró que si se emite una señal a través de un filtro que permita el paso de señales bajas de ancho de banda H, la señal puede ser recompuesta tomando 2H (exactas) muestras por segundo. Las señales que se pueden muestrear con una rapidez mayor a 2H veces por segundo ya han sido filtradas por lo que es inútil hacerlo. 

Si la señal se compone de V valores discretos, el teorema de Nyquist establece: Tasa de datos máxima = 2Hlog2 * V * bits / seg Un canal de 3KHz no puede transmitir señales binarias a una tasa mayor de 6000 bps, por ejemplo. 

Para un canal con ruido la situación se complica notoriamente, el ruido aleatorio causado por la temperatura siempre está presente a causa del movimiento de las moléculas del sistema. La relación señal a ruido es la cantidad de ruido térmico presente que se mide por la relación existente entre la potencia de la señal y la potencia del ruido. 

Si S es la potencia de la señal y N la potencia del ruido, la relación entre los valores es S/N y por lo general se usa la relación 10log10 * S / N. Esta unidad se conoce como dB. La fórmula principal de Shannon es: Número máximo de bits/seg=H * log2(1 + S / N) Shannon dedujo su resultado aplicando argumentos de la Teoría de la Información y es válido para cualquier canal con ruido térmico. 

Medios de transmisión 

El medio de transmisión constituye el canal que permite la transmisión de información entre dos terminales en un sistema de comunicación. Las transmisiones se realizan habitualmente empleando medios físicos y ondas electromagnéticas, las cuales se vuelven susceptibles al ser transmitidas por el vacío. 

Entramado 

La capa física le proporciona servicios a la capa de enlaces de datos con el objetivo que esta le proporcione servicios a la capa de red. La capa física recibe un flujo de bits e intenta enviarlo a destino, no siendo su responsabilidad entregarlos libre de errores. La capa de enlace de datos es la encargada de detectar y corregir los errores. Los errores pueden consistir en una mayor o menor cantidad de bits recibidos o diferencias en los valores que se emitieron y en los que se recibieron. 

Un método común de detección de errores es que la capa de enlace de datos separe el flujo en tramas separadas y que realice la suma de verificación de cada trama. Cuando una trama llega a su destino se recalcula la suma de verificación. Si es distinta de la contenida en la trama es porque ha ocurrido un error y la capa de enlace debe solucionarlo. 

Funciones y servicios de la capa 

Las principales funciones y servicios realizados por la capa física son: 

Envío bit a bit entre nodos. 

Proporcionar una interfaz estandarizada para los medios de transmisión físicos, incluyendo: 

-Especificaciones mecánicas de los conectores eléctricos y cables, por ejemplo longitud máxima del cable. -Especificación eléctrica de la línea de transmisión, nivel de señal e impedancia. -Interfaz radio, incluyendo el espectro electromagnético, asignación de frecuencia y especificación de la potencia de señal, ancho de banda analógico, etc. -Especificaciones para IR sobre fibra óptica o una conexión de comunicación wireless mediante IR. 

Modulación. 

Codificación de línea. 

Sincronización de bits en comunicación serie síncrona. 

Delimitación de inicio y final, y control de flujo en comunicación serie asíncrona. 

Multiplexación de Conmutación de circuitos. 

Detección de portadora y detección de colisión utilizada por algunos protocolos de acceso múltiple del nivel 2 

Ecualización, filtrado, secuencias de prueba, forma de onda y otros procesados de señales de las señales físicas 

La capa física se ocupa también de: 

Configuración de la línea punto a punto, multipunto o punto a multipunto. 

Topología física de la red, por ejemplo en bus, anillo, malla o estrella. 

Comunicación serie o paralela 

Modo de transmisión Simplex, half duplex o full dúplex. 

Subcapa de señalización física 

En una Red de Área Local (LAN) o en una Red de Área Metropolitana (MAN) que usa la arquitectura OSI, la subcapa de señalización física es la parte de la capa física que: 

se relaciona con la subcapa MAC que es una parte de la capa de Enlace de Datos 

realiza la codificación de caracteres, la transmisión, la recepción y decodificación 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Castraci%C3%B3n_qu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274181" filename="Castracion_quimica">

Categorías 

Categorías 

Castración química 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Castración química: Proceso que consiste básicamente en inyectar al paciente, una Droga destinada a reducir la Libido y la Actividad sexual, por lo general, para impedir que los violadores, pederastas y otros delincuentes sexuales reincidan. 

Sumario 

Mecanismo de aplicación 

A diferencia de la castración quirúrgica (cuando se eliminan los testículos o los ovarios), en la castración química no se ocasiona un cambio físico permanente en el cuerpo ya que no es una forma de Esterilización sino que se administran medicamentos, por ejemplo la Depo Provera que bloquea la producción de Testosterona en los testículos e inhabilita el deseo sexual masculino durante un periodo de aproximadamente seis meses. El fármaco actúa en el cerebro del individuo, en la Glándula hipófisis, inhibiendo la producción de la Hormona masculina. El hecho de que la Castración química sea temporal, dura tres meses tras los cuales hay que volver a aplicar la inyección. La castración química tiene también efectos secundarios como el aumentar significativamente el riesgo de padecer de osteoporosis y problemas cardíacos, asimismo, algunos hombres desarrollan pequeños senos. Generalmente existen tres métodos de castración química. 

Métodos de Castración 

Depo-Provera 

La droga Depo Provera es el tipo de castración química más común. En las mujeres, se usa como anticonceptivo. En los hombres, ocasiona una reducción en el nivel de Testosterona, que generalmente disminuye el impulso sexual. A los reclusos masculinos se les inyecta una vez por semana o por mes. Se dice que esta forma de Castración química es efectiva en un único tipo de abusador sexual practicante de la Parafilia. Éste tipo de personas cometen abusos sexuales porque el acto los excita sexualmente. Es probable que otros tipos de abusadores sexuales, cuya motivación es la violencia u otros factores no sexuales, no respondan a este tipo de tratamiento. 

Depo-Lupron 

Inyectar Depo-Lupron en el cuerpo de un hombre es otra forma de Castración química. El Depro-Lupron es una forma sintética de la Hormona leuprolida. Ocasiona una sobreproducción de determinadas hormonas que detienen la producción de la Testosterona. La eliminación de la producción de la Testosterona en el cuerpo de un hombre reduce drásticamente o elimina su impulso sexual. 

Antiandrógenos 

Los antiandrógenos constituyen otro método de Castración química. Obran bloqueando determinados receptores del cuerpo a los que se une la Testosterona. La meta es bloquear los efectos de la Testosterona en el cuerpo Masculino y hacer que los niveles regresen a los de un niño pre-púber. El abusador sexual experimenta una reducción de la libido, teóricamente eliminando el deseo de volver a abusar. Además, los AntidepresivosISRS, tales como la Paroxetina, Prozac y Sertralina, pueden ser utilizados, ya que son bien conocidos por causar Disfunción sexual en los usuarios. 

Historia 

En varios países se ha utilizado la llamada Castración química, un procedimiento que tiene como objetivo que la persona deje de sentir impulsos sexuales. La Castración no es un proceso nuevo, existe hace miles de años, aunque antes era bastante más brutal, ya que hacía cortando los testículos e incluso parte del pene. Esta práctica se usaba como forma de castigo o, para crear Eunucos, hombres que al no tener el nivel de Testosterona suficiente, no iban a sentir deseo sexual por lo que se convertían en guardianes de los harenes. 

Castración química en algunos países 

Muchos países se han planteado la introducción de esta técnica para prevenir la reincidencia de las agresiones sexuales, pero su aplicación ha levantado acalorados debates éticos y médicos. 

Estados Unidos 

Al menos seis estados en los Estados Unidos (California, Florida, Georgia, Texas, Luisiana y Montana) han experimentado con la legislación sobre Castración química. En Iowa y Florida, los infractores pueden ser condenados a la Castración química en todos los casos que involucren graves delitos sexuales. Al igual que en California, el tratamiento es obligatorio después de un segundo delito. El gobernador de Bobby Jindal Louisiana, firmó el proyecto 144 del Senado del 25 de junio de 2008, que permite a los jueces de Louisiana condenar a los violadores con la Castración química. En septiembre de 1996, California se convirtió en el primer estado norteamericano en aprobar la Castración química como requisito obligatorio para que algunos pederastas pudieran tener acceso a la libertad condicional. En la actualidad, también se aplica a los violadores reincidentes, que reciben dosis periódicas de Depo-Provera (progestina). 

Francia 

Francia puso en marcha un programa piloto de Castración química de violadores y pederastas encarcelados basado en la administración de dos fármacos: la ciproterona y la leuprorelina. Desde 1929 hasta 1959, miles de hombres fueron condenados por agresión sexual (en algunos casos se trataba de una Homosexualidad consentida, dado que esta conducta era ilegal en aquellos tiempos). 

Inglaterra 

Alan Turing 

Un caso muy sonado en su época, en la Inglaterra del siglo XX fue el de Alan Turing ; Matemático, Informático teórico, Criptógrafo y Filósofo inglés, considerado uno de los padres de la Ciencia de la computación y precursor de la Informática; víctima de la Castración química. Acusado Turing de homosexualidad, y convencido de que no tenía de qué disculparse, no se defendió de los cargos y fue condenado. Se le dio la opción de ir a prisión o de someterse a un tratamiento hormonal de reducción de la libido. Escogió éste último a base de inyecciones de Estrógenos, que duraron un año y le produjeron importantes alteraciones físicas, como la aparición de senos y un apreciable aumento de peso, y que además le convirtieron en impotente. Dos años después del juicio, en 1954, murió por envenenamiento con Cianuro, aparentemente tras comerse una manzana envenenada que no llegó a ingerir completamente. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencia" parent_folder="ciencia" id="file19273895" filename="Ciencia">

Categorías 

Categorías 

Ciencia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La ciencia es el conjunto de conocimientos sistemáticamente estructurados obtenidos mediante la observación de patrones regulares, de razonamientos y de experimentación en ámbitos específicos, de los cuales se generan preguntas, se construyen hipótesis, se deducen principios y se elaboran leyes generales y esquemas metódicamente organizados. 

Ciencia. Proviene del latín scientia que significa conocimiento, que es el conjunto de conocimientos sistemáticamente estructurados obtenidos mediante la observación de patrones regulares, de razonamientos y de experimentación en ámbitos específicos, de los cuales se generan preguntas, se construyen hipótesis, se deducen principios y se elaboran leyes generales y esquemas metódicamente organizados. 

Historia 

A pesar de ser relativamente reciente el método científico (concebido en la Revolución científica del siglo XVII, la historia de la ciencia no se interesa únicamente por los hechos posteriores a dicha ruptura. Por el contrario, ésta intenta rastrear los precursores a la ciencia moderna hasta tiempos prehistóricos. 

La ciencia moderna tiene los orígenes en civilizaciones antiguas, como la babilónica, la china y la egipcia. Sin embargo, fueron los griegos los que dejaron más escritos científicos en la Antigüedad. 

Tanto en las culturas orientales como en las precolombinas evolucionaron las ideas científicas y algunas personas consideran que, durante siglos, fueron muy superiores a las occidentales, sobre todo en matemáticas y astronomía. Sin embargo, los griegos dejaron tratados muy modernos de Geometría, Álgebra y Astronomía. 

Durante muchos años las ideas científicas convivieron con mitos, leyendas y pseudociencias (falsas ciencias). Así, por ejemplo, la Astrología convivió con la astronomía, y la Alquimia con la Química. La Astrología sostenía que los astros ejercen influencia real y física sobre nuestra personalidad (la astrología actual ya no lo sostiene así, ahora consiste en el estudio de la influencia simbólica sobre la forma de ser). La Alquimia, por su parte, tenía por objetivo encontrar la fórmula para convertir cualquier metal en oro y descubrir el elixir de la eterna juventud. Ninguna de estas dos disciplinas (astrología y alquimia) aplica el método científico de forma rigurosa, y por tanto, aunque han modificado sus afirmaciones antiguas, no pueden llamarse ciencias. 

Tras la caída del Imperio Romano de Occidente, gran parte de Europa perdió contacto con el conocimiento escrito, y se inició la Edad Media. En la actualidad, es más común considerar el desarrollo de la ciencia como un proceso continuado y gradual, con sus antecedentes también medievales. 

El Renacimiento (siglo XIV en Italia), llamado así por el redescubrimiento de los trabajos de los antiguos pensadores griegos y romanos, marcó el fin de la Edad Media y fundó cimientos sólidos para el desarrollo de nuevos conocimientos. De los científicos de esta época se destaca Nicolás Copérnico, a quien se le atribuye haber iniciado la llamada revolución científica con su teoría heliocéntrica. 

Hay historiadores de la ciencia que afirman que en realidad no hubo una sino muchas revoluciones científicas. Hay otros que sostienen que no ha habido ninguna revolución científica en la historia de la ciencia, es decir, que la ciencia se ha desarrollado sin sobresaltos, de manera uniforme. 

De cualquier manera, haya habido o no una o más revoluciones científicas, entre los muchísimos pensadores más prominentes que dieron forma al método científico y al origen de la ciencia como sistema de adquisición de conocimiento, vale la pena destacar a Roger Bacon (1214-1294) en Inglaterra, a René Descartes (1596-1650) en Francia y a Galileo Galilei (1564-1642) en Italia. Éste último fue el primer científico que basó sus ideas en la experimentación y que estableció el método científico como la base de su trabajo. Por ello es considerado el padre de la ciencia moderna. 

Desde entonces hasta hoy, la ciencia ha avanzado a pasos agigantados. La ciencia se ha convertido en parte de la cultura del hombre y va ligada al avance tecnológico. Es importante que la divulgación científica llegue a toda la sociedad. Para ello, además de los científicos, los medios de comunicación y los museos tienen un papel de vital importancia. La historia reciente de la ciencia está marcada por el continuo refinado del conocimiento adquirido y el desarrollo tecnológico, acelerado desde la aparición del método científico. 

Si bien las revoluciones científicas de principios del siglo XX se dieron sobre todo en el campo de la Física a través del desarrollo de la Mecánica cuántica y la relatividad general, en el siglo XXI la ciencia se enfrenta a la revolución biotecnológica. El desarrollo moderno de la ciencia avanza en paralelo con el desarrollo tecnológico, y ambos campos se impulsan mutuamente. 

Clasificación de las ciencias 

Conexión de las ciencias, lugar que estas ocupan en el sistema de los conocimientos científicos en función de determinados principios que reflejan las propiedades y el nexo de los objetos estudiados por las distintas ciencias. Desde el punto de vista gnoseológico, los principios de la clasificación de las ciencias pueden ser objetivos, correspondientes al carácter del propio objeto de las ciencias, y subjetivos, dependientes de las necesidades del hombre. 

Clasificaciones de las ciencias establecidas por Engels 

Después de haber elaborado los principios materialistas dialécticos de la clasificación de las ciencias, Engels estableció una clasificación que superaba la unilateralidad de las tentativas realizadas anteriormente en este sentido (Saint-Simon y Comte por una parte, Hegel por otra). Engels comprendía la conexión y las transformaciones de las ciencias como reflejo de la conexión y de las transformaciones de las propias formas del movimiento de la materia, formas estudiadas por las ciencias particulares. Para las ciencias de la naturaleza, estableció la serie: mecánica - física - química - biología. Luego, a través de su teoría antropogénica del trabajo, establece el paso de la naturaleza al hombre y, correspondientemente, de las ciencias naturales a las ciencias sociales (a la historia) y a las ciencias del pensar. Engels dedicó la atención principal a las transiciones entre las ciencias particulares (correspondientemente, a las formas del movimiento), considerando que la esencia de una forma más elevada del movimiento se descubre por el conocimiento de su nexo con las formas inferiores de dicho movimiento, de las cuales la forma elevada ha surgido históricamente y a las que contiene como formas subordinadas. El avance ulterior de la ciencia se produjo en el sentido de que su diferenciación condicionaba su integración cada vez mayor, su unión en un todo único gracias al nacimiento de ciencias de transición (intermedias) entre las ciencias anteriormente desconectadas, y al surgimiento de ciencias de carácter más general. 

Entre la ciencia natural y las ciencias sociales se encuentran las ciencias técnicas (incluyendo las agrícolas y las médicas); entre la ciencia natural y la ciencia filosófica se halla la matemática, y en el límite entre una y otra, la lógica matemática. La psicología está relacionada con las tres esferas del saber (acerca de la naturaleza, a través de la zoopsicología y de la teoría de la actividad nerviosa superior; acerca de la sociedad a través de la lingüística, de la pedagogía, de la psicología social, etc.; acerca del pensar, a través de la lógica y de la teoría del conocimiento). Lugar especial ocupa la cibernética, que constituye en primer lugar una parte de las ciencias técnicas y matemáticas, pero que penetra hondamente en otras ciencias: naturales (biología, fisiología), sociales (lingüistica, jurídicas, económicas) y la lógica, sobre todo la lógica matemática. 

El desarrollo de las ciencias modernas ha introducido transformaciones radicales en el esquema inicial de la clasificación de las ciencias establecida por Engels: ha surgido una ciencia totalmente nueva sobre el micromundo (física subatómica: nuclear, cuántico-mecánica, etc.); se han formado ciencias intermedias (bioquímica, biofísica, geoquímica, etc.); se ha efectuado en todas partes un desdoblamiento de ciencias anteriores (por ejemplo, en ciencias que estudian los macro y los microobjetos), con lo cual la clasificación de las ciencias ya no puede representarse por una sola línea, sino que exige una honda y compleja ramificación; se ha hecho necesario dividir las ciencias en ciencias de carácter más general, abstractas, y de carácter más particular, que estudian formas del movimiento que poseen su substrato material (portador) específico. 

Descripción y clasificación 

La llamada Ciencia Experimental se ocupa solamente del estudio del universo natural ya que, por definición, todo lo que puede ser detectado o medido forma parte de él. En su trabajo de investigación, los científicos se ajustan a un cierto método, el método científico, un proceso para la adquisición de conocimiento empírico. Para fines de comprensión, puede decirse que la llamada Ciencia Aplicada consiste en la aplicación del conocimiento científico teórico (la llamada ciencia básica o teórica) a las necesidades humanas y al desarrollo tecnológico. Es por eso que es muy común encontrar, como término, la expresión "ciencia y tecnología: dos aspectos inseparables, en la vida real, de una misma actividad." 

Algunos descubrimientos científicos pueden resultar contrarios al sentido común. Ejemplos de esto son la teoría atómica o la mecánica cuántica, que desafían nociones comunes sobre la materia. Muchas concepciones intuitivas de la naturaleza han sido transformadas a partir de hallazgos científicos, como el movimiento de traslación de la Tierra alrededor del Sol o la Teoría evolutiva de Charles Darwin. 

Ciencias formales. Estudian las formas válidas de inferencia: Lógica matemática. No tienen contenido concreto; es un contenido formal, en contraposición al resto de las ciencias fácticas o empíricas. 

Terminologías usadas en ciencias 

Los términos Modelo, Hipótesis, Ley y Teoría tienen en la ciencia un significado muy distintos al que se les da en el lenguaje coloquial. Los científicos utilizan el término modelo para referirse a una descripción de algo, especialmente algo que pueda usarse para realizar predicciones que puedan ser sometidas a prueba por experimentación u observación. Una hipótesis es una afirmación que aún no ha sido bien respaldada o bien que aún no ha sido descartada. Una ley física o ley natural es una generalización científica basada en observaciones empíricas. 

La palabra teoría es incomprendida particularmente por el común de la gente. El uso coloquial de la palabra teoría se refiere, equivocadamente, a ideas que aún no han sido demostradas firmemente o que no tienen un respaldo experimental. En contraposición, los científicos generalmente utilizan esta palabra para referirse a un cuerpo de leyes o principios a través de los cuales se realizan predicciones acerca de fenómenos específicos. Formalmente, una teoría es un sistema conceptual, general y explicativo, racional, empírico y suficientemente objetivo sobre hechos o sobre algún aspecto de la realidad. 

Método científico 

Cada ciencia, y aun cada investigación concreta, genera su propio método de investigación. En general, se define como método el proceso mediante el cual una teoría científica es validada o bien descartada. La forma clásica del método de la ciencia ha sido la inducción (formalizada por Francis Bacon en la ciencia moderna), pero que ha sido fuertemente cuestionada como el método de la ciencia, especialmente por Karl Popper, quien sostuvo que el método de la ciencia es el hipotético-deductivo. 

En todo caso, cualquiera de los métodos científicos utilizados requiere los siguientes criterios: 

La reproducibilidad, es decir, la capacidad de repetir un determinado experimento en cualquier lugar y por cualquier persona. Esto se basa, esencialmente, en la comunicación de los resultados obtenidos. En la actualidad éstos se publican generalmente en revistas científicas y revisadas por pares. 

La refutabilidad o falsabilidad, es decir, la capacidad de una teoría de ser sometida a potenciales pruebas que la contradigan. Según este criterio, se distingue el ámbito de lo que es ciencia de cualquier otro conocimiento que no lo sea: es el denominado criterio de demarcación de Karl Popper. La corroboración experimental de una teoría científicamente "probada" —aun la más fundamental de ellas— se mantiene siempre abierta a escrutinio. 

En las ciencias empíricas no es posible la verificación; no existe el "conocimiento perfecto", es decir, "probado". En las ciencias formales las deducciones lógicas o demostraciones matemáticas generan pruebas únicamente dentro del marco del sistema definido por ciertos axiomas y ciertas reglas de inferencia. Según el teorema de Gödel, no existe un sistema lógico perfecto, que sería consistente, decidible y completo. 

El laureado fílósofo argentino Mario Bunge ha señalado que la refutación o falsación de Popper no es capaz por si sola de delimitar inequívocamente la ciencia de lo que no es. En su lugar propone la introducción del concepto de campo cognitivo, estableciendo un conjunto de reglas para discernir con mayor exactitud cuáles de estos campos corresponden a la ciencia y cuáles no (Bunge M. ‘Las pseudociencias, vaya timo’, Ed. Laetoli, 2010, pp. 70-75,130-133). 

Simplificando un tanto las definiciones para facilitar la lectura, se puede definir un campo cognitivo (E) integrado por un conjunto de 10 propiedades o subconjuntos; de acuerdo a la expresión E = (C,S,D,G,F,B,P,K,O,M), donde cada letra representa lo siguiente. 

C: comunidad cognitiva que se ocupa de E (las personas que se dedican a estudiar sus objetos de estudio). 

S: sociedad que acoge a C (incluyendo su cultura, su economía y su organización política). 

D: el dominio de E; es decir, los objetos, sucesos o eventos de los que se ocupa E. 

G: la filosofía o cosmovisión de C; es decir, su perspectiva general del universo. 

F: las herramientas lógicas y matemáticas que se utilizan en E. 

B: el conjunto de presupuestos o conocimientos acerca de D tomados de otros campos de conocimiento no incluidos en E. 

P: el conjunto de problemas de los que E se puede ocupar. En particular, la determinación de las leyes en D. 

K: los conocimientos previos acumulados por E. 

O: los objetivos que persigue C al desarrollar E; (elaborar teorías, encontrar leyes, refinar métodos de investigación). 

M: la colección de métodos que se pueden utilizar en E. 

Los campos cognitivos se separan en dos grandes grupos: campos de creencias y campos de investigación. En el primero incluye las religiones, las ideologías políticas, las pseudociencias y pseudotecnologías. En el segundo las Humanidades, Matemáticas, la Ciencia Básica, la Ciencia Aplicada y la Tecnología (incluidos la medicina y el derecho). 

En lo que se refiere a las ciencias factuales, Bunge considera como tales aquellos campos de investigación que cumplen los siguientes criterios: 

La comunidad C está compuesta por personas que han recibido una instrucción especializada, intercambian información entre sí y continúan una tradición de investigación (o dan comienzo a una) 

La sociedad S fomenta (o al menos tolera) la actividad de C. 

El subconjunto D está formado exclusivamente por entidades reales pasadas, presentes o futuras. 

El trasfondo filosófico G consta de: 

una visión del mundo que lo considera como real, compuesto por cosas concretas y mudables que cambian según leyes (en vez de considerar cosas inmutables o fantasmales). 

una teoría del conocimiento realista (el conocimiento adquirido refleja la realidad). 

un sistema de valores basados en la claridad, la exactitud, la profundidad, la coherencia y la búsqueda de la verdad. 

El subconjunto F sólo incluye teorías lógicas o matemáticas actualizadas. 

El trasfondo específico B es una colección de datos, hipótesis y teorías actualizadas y razonablemente confirmadas (aunque corregibles) junto a métodos eficaces de investigación producidos en otras áreas. 

P se compone sólo de problemas que atañen a la naturaleza de los componentes de D, en particular a sus leyes asociadas. 

Los conocimientos previos K incluyen teorías, hipótesis y datos actualizados y comprobables (aunque no definitivos), compatibles con los de B. 

Los objetivos O contemplan descubrir o emplear las leyes en D y refinar la teoría y los métodos de M. 

M incluye solamente procedimientos escrutables, controlables, analizables, criticables y explicables o justificables, en primer lugar mediante el método científico. 

E es un componente de un campo de conocimientos más amplio. Es decir, existe al menos otro campo de conocimientos que comparte con E en algunos de sus subconjuntos, parcial o totalmente, o uno es subconjunto del otro. 

La composición de los últimos 8 componentes de E cambia, aunque muy lentamente, como resultado de la investigación en ese mismo campo y en los relacionados. 

Según Bunge, todo campo de investigación que no logre satisfacer íntegramente estas doce condiciones es acientífico. Todo campo que siendo acientífico se publicite a sí mismo como científico, es pseudocientífico. Si un campo satisface las 12 condiciones de manera aproximada, se puede considerar una protociencia (ejemplos: economía y politología); si evoluciona hasta el cumplimiento satisfactorio de las 12 condiciones, entonces será una ciencia emergente o en desarrollo (ejemplos: psicología e historia). La diferencia entre ciencia y protociencia es una cuestión de grado; la diferencia entre protociencia y pseudociencia es cualitativa. 

Existe una serie de pasos inherentes al proceso científico que, aunque no suelen seguirse en el orden aquí presentado, suelen ser respetados para la construcción y el desarrollo de nuevas teorías. Éstos son: 

Observación: registrar y examinar atentamente un fenómeno, generalmente dentro de una muestra específica, es decir, dentro de un conjunto previamente establecido de casos. 

Descripción: detallar los aspectos del fenómeno, proponiendo incluso nuevos términos al respecto. 

Hipótesis: plantear las hipótesis que expliquen lo observado en el fenómeno y las relaciones causales o las correlaciones correspondientes. 

Experimentación: es el conjunto de operaciones o actividades destinadas, a través de situaciones generalmente arbitrarias y controladas, a descubrir, comprobar o demostrar las hipótesis. 

Demostración o refutación, a partir de los resultados de uno o más experimentos realizados, de las hipótesis propuestas inicialmente. 

Inducción: extraer el principio general implícito en los resultados observados. 

Comparación universal: la permanente contratación de hipótesis con la realidad. 

La experimentación no es aplicable a todas las ramas de la ciencia; su exigencia no es necesaria por lo general en áreas del conocimiento como la vulcanología, la astronomía, la física teórica, etc. Sin embargo, la repetibilidad de la observación de los fenómenos naturales es un requisito fundamental de toda ciencia que establece las condiciones que, de producirse, harían falsa la teoría o hipótesis investigada (falsación). 

Por otra parte, existen ciencias, especialmente en el caso de las ciencias humanas y sociales, donde los fenómenos no sólo no se pueden repetir controlada y artificialmente (que es en lo que consiste un experimento), sino que son, por su esencia, irrepetibles, por ejemplo, la historia. De forma que el concepto de método científico aplicado a estas ciencias habría de ser repensado, y la definición podría ser como sigue: "Proceso de conocimiento caracterizado por el uso constante e irrestricto de la capacidad crítica de la razón que busca establecer la explicación de un fenómeno ateniéndose a lo previamente conocido, y que busca generar, como resultado, una explicación plenamente congruente con los datos de la observación. 

Teoría de la ciencia 

Disciplina que estudia el funcionamiento y desarrollo de la ciencia, la estructura y la dinámica del conocimiento científico y de la actividad científica, así como la interacción de la ciencia con otros institutos sociales y esferas de la vida material y espiritual de la sociedad. 

La formalización de la teoría de la ciencia como disciplina compleja independiente, reúne distintas investigaciones en historia, sociología, economía, lógica, psicología de la ciencia, cienciometría y otras esferas. La finalidad de la teoría de la ciencia consiste en elaborar la interpretación teórica de la ciencia y determinar los modos y criterios de su participación racional en la vida y desarrollo de la sociedad. 

La teoría de la ciencia estudia los problemas de la organización de la actividad científica, de la política en la esfera de la ciencia, de los procesos informativos de formación y funcionamiento del saber científico, de la estructura del potencial científico, de la confección de pronósticos científico-técnicos y de la aplicación de la ciencia en los programas científico-técnicos globales y regionales. Desarrollándose sobre la base metodológica del materialismo dialéctico, la teoría de la ciencia marxista usa ampliamente los métodos modernos de la técnica de cómputo, el modelado matemático de los objetos de estudio y los métodos sistémicos de investigación 

Divulgación científica 

La divulgación científica tiene como objetivo hacer asequible el conocimiento científico a la sociedad más allá del mundo puramente académico. La divulgación puede referirse a los descubrimientos científicos del momento, como la determinación de la masa del neutrino, de teorías bien establecidas como la teoría de la evolución o de campos enteros del conocimiento científico. La divulgación científica es una tarea abordada por escritores, científicos, museos y periodistas de los medios de comunicación. La presencia tan activa y constante de la ciencia en los medios y la de éstos en aquélla ha hecho que, de un tiempo a la fecha, se debata sobre sí, más que divulgación científica, debería usarse el término periodismo científico. 

Algunos científicos notables han contribuído especialmente a la divulgación del conocimiento científico más allá del mundo estrictamente académico (en la radio y, sobre todo, en la televisión). Algunos de los más conocidos: Jacob Bronowski (El ascenso del hombre), Carl Sagan (Cosmos: Un viaje personal), Stephen Hawking (Historia del tiempo), Richard Dawkins (El gen egoísta), Stephen Jay Gould, Martin Gardner (artículos de divulgación de las matemáticas en la Revista Scientific American), David Attenborough (La vida en la tierra) y autores de ciencia ficción como Isaac Asimov. 

Otros científicos han realizado sus tareas de divulgación tanto en libros como en novelas de ciencia ficción, como Fred Hoyle. La mayor parte de las agencias o institutos científicos destacados en los Estados Unidos cuentan con un departamento de divulgación (Education and Outreach), si bien ésta no es una situación común en la mayor parte de los países. Por último, cabe mencionar el hecho de que muchos artistas, aunque no sea su actividad formal la divulgación científica, han realizado esta tarea a través de sus obras de arte: gran número de novelas y cuentos y otros tipos de obras de ficción narran historias directa o indirectamente relacionadas con descubrimientos científicos diversos. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Ciencia_de_la_tierra" parent_folder="ciencia" id="file19273872" filename="Ciencia_de_la_tierra">

Categorías 

Categorías 

Ciencia de la tierra 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

son las disciplinas de las ciencias naturales que estudian la estructura, morfología, evolución y dinámica del planeta Tierra. 

Ciencia de la tierra. son las disciplinas de las ciencias naturales que estudian la estructura, morfología, evolución y dinámica del planeta Tierra. Constituyen un caso particular de las ciencias 

Sumario 

Historia 

Las ciencias de la Tierra se encuentran en constante evolución. La geografía de Plinio el Viejo sólo describía los elementos de la superficie de la Tierra sin ligarlos a través de procesos, y se daba poca importancia a la dinámica de cambios y la interacción con los elementos que componen el medio ambiente. Durante los primeros siglos de exploracióneuropea1 se inició una etapa de conocimiento mucho más detallado de los continentes y océanos. Se cartografiaron en detalle, por ejemplo, las alineaciones magnéticas en el océano Atlántico, que serían de gran utilidad para la navegación intercontinental. En 1596, por ejemplo, Abraham Ortelius vislumbra ya la hipótesis de la deriva continental, precursora de la teoría de la tectónica de placas. Antes, los exploradores españoles y portugueses, habían acumulado un detallado conocimiento del campo magnético terrestre. El nacimiento de los conceptos básicos de la geología (gradualismo, superposición, etc), en el siglo XVII y XVIII (p.e., James Hutton) o la meteorología, dio paso a una eclosión en el estudio de la Tierra. Hoy, las ciencias de la Tierra son una extensión más de las ciencias físicas cuantitativas basadas en el empirismo, la experimentación y la reproducibilidad de las observaciones. 

Particularidades respecto a otras ciencias 

La principal característica de las ciencias de la Tierra respecto a otras ramas de la ciencia es que, al ocuparse del pasado, el presente y el futuro de un objeto enorme en la escala humana, su estudio está limitado a observaciones que hacemos generalmente en su superficie (o cerca de ella) y en la actualidad; es decir, estamos limitados a estudiar un objeto en 4D, la Tierra, desde sólo dos de sus dimensiones. Las ciencias de la Tierra son por tanto ciencias tradicionalmente limitadas por la dificultad de la obtención de datos, aunque hay que señalar que, en años recientes, el desarrollo tecnológico en el campo de las ciencias de la información ha hecho posible un avance espectacular en las posibilidades asombrosas de un conocimiento científico de nuestro planeta cada vez mayor y más preciso. Además, las enormes dimensiones espacio-temporales de la estructura y la historia de la Tierra hacen que los procesos que en ella tienen lugar sean resultado de una compleja interacción entre escalas espaciales que pueden variar desde el milímetro hasta los miles de kilómetros y escalas temporales que abarcan desde las centésimas de segundo hasta los miles de millones de años. Un ejemplo de esta complejidad es el distinto comportamiento mecánico que algunas rocas tienen en función de los procesos que se estudien: mientras las rocas que componen el manto superior responden elásticamente al paso de las ondas símicas (con periodos típicos de fracciones de segundo), responden como un fluido en las escalas de tiempo de la tectónica de placas. Otro ejemplo del amplio abanico de frecuencias temporales en la Tierra es el cambio climático tiempo que van de los millones de años a los años, donde se funde con las escalas propias del cambio meteorológico. En general, es difícil diseñar un experimento que permita explicar el proceso estudiado, por lo que las técnicas de simulación análoga o computacional son de mucha utilidad. 

Ciencias de la Tierra 

Geofísica: estudio del planeta desde el punto de vista físico 

Geología: estudia lo referente a las rocas, el subsuelo, terremotos, volcanes y fósiles 

Geografía: estudia la superficie terrestre y su relación e interacción con el hombre. 

Meteorología: estudio de la atmósfera y el tiempo 

Oceanografía: las olas, mareas, corrientes, fosas y vida marina 

Paleontología: fósiles de plantas y animales 

Relevancia 

Las Ciencias de la Tierra constituyen una herramienta para planear una explotación racional de los recursos naturales, comprender las causas que originan los fenómenos naturales que afectan al ser humano y cómo el ser humano influye en la naturaleza con sus acciones. Por otro lado, son la forma de entender procesos naturales que han amenazado la vida del hombre, y su estudio está ligado a la prevención de riesgos sísmicos, meteorológicos y volcánicos. 

Fuentes 

Artículo: Ciencia de la tierra. Disponible en: " www.monografias.com". Consultado: 25 de Junio de 2013. 

Artículo: Ciencia de la tierra. Disponible en: " www.cienciasdelatierra-ro.blogspot.com ". Consultado: 25 de Junio de 2013. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencia_de_los_materiales" parent_folder="ciencia" id="file19274277" filename="Ciencia_de_los_materiales">

Categorías 

Categorías 

Ciencia de los materiales 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un campo multidisciplinario que estudia conocimientos fundamentales sobre las propiedades físicas macroscópicas de los materiales y los aplica en varias áreas de la ciencia y la ingeniería 

Ciencia de materiales. Es un campo multidisciplinario que estudia conocimientos fundamentales sobre las propiedades físicas macroscópicas de los materiales y los aplica en varias áreas de la ciencia y la ingeniería, consiguiendo que éstos puedan ser utilizados en obras, máquinas y herramientas diversas, o convertidos en productos necesarios o requeridos por la sociedad. 

Sumario 

Historia 

Históricamente, el desarrollo y la evolución de las sociedades han estado íntimamente vinculados a la capacidad de sus miembros para producir y conformar los materiales necesarios para satisfacer sus necesidades. Los prehistoriadores han encontrado útil clasificar las primeras civilizaciones a partir de algunos materiales usados: Edad de Piedra, Edad del Cobre, Edad del Bronce, Edad de hierro. Esta última secuencia parece universal en todas las áreas, ya el uso del hierro requiere una tecnología más compleja que la asociada a la producción de bronce, que a su vez requiere mayor tecnificación que el uso de la piedra. 

Las primeras civilizaciones tuvieron una disponibilidad bastante más reducido de diferentes materiales que las civilizaciones más tecnificadas. Inicialmente sólo se disponía de materiales naturales o seminaturales como piedras, madera, arcilla, pieles, etc. Los metales no-preciosos raramente se encuentran en la naturaleza, sino que están en formas de minerales y se requiere un proceso de separación del metal puro a partir del mineral correspondiente. Con el transcurso del tiempo, en diversas áreas del planeta se llegó a técnicas para producir materiales con nuevas propiedades superiores a las de los naturales (principalmente aleaciones). 

Hace relativamente poco tiempo que los científicos llegaron a comprender la relación entre elementos estructurales de los materiales y sus propiedades. Este conocimiento, adquirido en los últimos 200 años aproximadamente, los ha capacitado, en alto grado, para modificar o adaptar las características de los materiales. 

Se han desarrollado decenas de miles de materiales distintos con características muy especiales para satisfacer las necesidades de nuestra moderna y compleja sociedad, se trata de metales, plásticos, vidrios y fibras. Una de las grandes revoluciones de esta ciencia fue el descubrimiento de las diferentes fases térmicas de los metales y, en especial, del acero. 

Actualmente los adelantos electrónicos más sofisticados se basan en componentes denominados materiales semiconductores. La historia de la humanidad ha estado ligada estrechamente a el tipo de materiales que cada sociedad ha desarrollado. Es por esto que se conocen varias etapas históricas en este sentido, sin que necesariamente exista una fecha exacta, o incluso, dándose en diferentes momentos en las diferentes sociedades humanas. 

La edad de piedra se refiere entonces al periodo en el que un grupo humano en particular empleaba este material junto con otros de origen natural como la madera o el hueso de forma preponderante. Normalmente se asocia a una etapa poco desarrollada tecnológicamente, lo cual no es necesariamente cierto, ya que culturas que lograron importantes avances culturales como los Aztecas o los Mayas no superaron formalmente la edad de piedra, no por falta de avances sino por la enorme variedad de materiales pétreos con los que estas sociedades contaban los cuales suplían ampliamente las necesidades que enfrentaron. 

La edad de bronce, a la cual algunos se refieren como "edad de los metales" se refiere al uso de metales y aleaciones, cuya importancia radica en que la obtención de ellos requiere de la adquisición de tecnologías metalúrgicas complejas. El bronce es la más famosa de las aleaciones a las que se refiere la historia para referirse a la aparición de culturas clásicas y el acero para la era de la revolución industrial. 

Las eras más recientes se conocen como "era de los polímeros", debido a que el uso de los mismos definitivamente se debe a avances en la química de gran complejidad. Los polímeros pueden tener virtualmente cualquier propiedad física, así que su uso se hizo tan masivo que define muy bien a las sociedades modernas (sociedades plásticas). No obstante la historia, como el desarrollo de materiales, no se detiene. Actualmente se imponen los materiales compuestos, o composites. Formados por la unión de otros. 

Características 

La ciencia de materiales implica investigar la relación entre la estructura y las propiedades de los materiales. Por el contrario, la ingeniería de materiales se fundamenta en las relaciones propiedades-estructura-procesamiento-funcionamiento y diseña o proyecta la estructura de un material para conseguir un conjunto predeterminado de propiedades. Conviene aclarar esta diferencia, puesto que a menudo se presta a confusión. 

Incluye elementos de la química y física, así como las ingenierías química, mecánica, civil y eléctrica o medicina, biología y ciencias ambientales. Con la atención puesta de los medios en la nanociencia y la nanotecnología en los últimos años, la ciencia de los materiales ha sido impulsada en muchas universidades. 

A pesar de los espectaculares progresos en el conocimiento y en el desarrollo de los materiales en los últimos años, el permanente desafío tecnológico requiere materiales cada vez más sofisticados y especializados. 

Tipos de materiales 

Los materiales se clasifican según su uso en 4 grupos por su propiedades que son: Metales, Cerámicos, Polímeros y Materiales compuestos. 

Metales: los metales y sus aleaciones que incluyen el acero son susceptibles de aceptar los siguientes materiales: 

Cerámicos: Los materiales cerámicos como ladrillos ,vidrio ,loza tienen escasa conductividad eléctrica y térmica aunque sus características es tener buena resistencia y una buena dureza ,son materiales muy dúctiles y poca resistencia al impacto por tal motivo son menos usados que los metales en aplicaciones estructurales son excelentes para altas temperaturas son materiales de excelentes condiciones para la corrosión muchos de ellos tienen propiedades ópticas y térmicas algunos de ellos son hermosos 

Polímeros: Los polímeros son moléculas orgánicas gigantes, son ligeras y resistentes a la corrosión buenos aislantes eléctricos, pero tienen relativamente baja resistencia a la tensión y son adecuados para uso a alta temperatura. 

Materiales compuestos: Los materiales compuestos son aquellos materiales que se forman por la unión de dos materiales para conseguir la combinación de propiedades que no es posible obtener en los materiales originales y los cuales se dividen en tres grandes grupos los Materiales Compuestos reforzados con partículas, Materiales Compuestos reforzados con fibras y los Materiales compuestos estructurales. Por su cristanilidad en: Amorfos y cristalinos. 

Técnica para caracterización de materiales 

Mecánicas. 

Térmicas. 

Magnéticas. 

Aplicaciones y relación con la industria 

Los avances radicales en los materiales pueden conducir a la creación de nuevos productos o nuevas industrias, pero las industrias actuales también necesitan científicos de materiales para incrementar las mejoras y localizar las posibles averías de los materiales que están en uso. Las aplicaciones industriales de la ciencia de materiales incluyen la elección del material, su coste-beneficio para obtener dicho material, las técnicas de procesado y las técnicas de análisis. 

Además de la caracterización del material, el científico o ingeniero de materiales (aunque haya una diferencia, muchas veces el ingeniero es científico y viceversa) también debe tratar la extracción y su posterior conversión en materiales útiles. El moldeo de lingotes, técnicas de fundido, extracción en alto horno, extracción electrolítica, etc., son parte del conocimiento requerido en un ingeniero metalúrgico. 

Dejando aparte los metales, polímeros y cerámicas son también muy importantes en la ciencia de materiales. Los polímeros son un material primario usado para conformar o fabricar plásticos. 

Los plásticos son el producto final después de que varios polímeros y aditivos hayan sido procesados y conformados en su forma final. El PVC, polietileno, etc., son ejemplos de plásticos. 

Fuente 

Artículo: Ciencia de materiales. 4 de julio de 2006. Disponible en: ¨www.wikipedia.org¨. Consultado: 13 de abril de 2012. 

Artículo: Ciencia de los materiales. Disponible en: ¨html.rincondelvago.com¨. Consultado: 13 de abril de 2012. 

Trabajo de investigación (pdf). Propiedades de los materiales. Programa de Tecnología Mecánica. Universidad Tecnológica de Pereira. Disponible en: ¨www.utp.edu.co¨. Consultado: 13 de abril de 2012. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencia_Emp%C3%ADrica" parent_folder="ciencia" id="file19273897" filename="Ciencia_Empirica">

Categorías 

Categorías 

Ciencia Empírica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son aquellas que justifican o verifican sus hipótesis mediante la experiencia. 

Ciencias Empíricas. Son aquellas que justifican o verifican sus hipótesis mediante la experiencia. Generalmente, los filósofos destacan la existencia de dos facultades cognoscitivas principales: los sentidos (la percepción) y la razón. 

Llamamos "experiencia" (del griego "empeiria") al conjunto de percepciones, y fenómeno a la realidad en tanto que se muestra a los sentidos; así, podemos decir también que las ciencias empíricas se refieren a la realidad fenoménica, oponiéndose ésta a la supuesta realidad trascendente de la que, por ejemplo, podría ocuparse la filosofía. Dado que la percepción se puede dividir en e interna, cabe hablar de dos tipos de fenómenos, los fenómenos físicos y los fenómenos psíquicos. La psicología empírica únicamente puede tratar los fenómenos, bien sean psíquicos como es el caso de las escuelas mentalistas, bien físicos como el conductismo, pero debe renunciar a la realidad psíquica trascendente, las almas, objeto legítimo, en todo caso, de la filosofía. 

Método hipotético-deductivo 

Las ciencias empíricas utilizan el llamado método hipotético-deductivo: son conocimientos "científicos" por utilizar los momentos racionales de dicho método y no ser una mera acumulación de datos, y "empíricos" por descansar también en momentos. Estas ciencias decimos que "empiezan en la experiencia y terminan en la experiencia", distinguiéndose de este modo de las llamadas ciencias formales y de la filosofía, que prefieren una mayor o total independencia de la justificación empírica y los modos de investigación y verificación propiamente racionales. Naturalmente, no hay que identificar totalmente las ciencias experimentales con las ciencias empíricas: todas las ciencias experimentales (la psicología experimental, por ejemplo) son ciencias empíricas, pero no todas las ciencias empíricas son experimentales ya que pueden utilizar algún método de verificación distinto al experimental, como los ya citados observacional y correlacional; este es el caso en gran medida de la psicología diferencial y de otras áreas principales de la psicología científica. 

Ciencias empíricas se dividen en dos grandes grupos 

Las ciencias empíricas se dividen en dos grandes grupos: ciencias naturales y ciencias humanas o también sociales. Las ciencias naturales se ocupan del mundo físico y suelen ofrecer leyes de gran universalidad y exactitud, presentando una idea determinista de la realidad (por lo que a veces también se les ha dado el nombre de "ciencias duras"); la física, química y la biología son las principales. 

Las ciencias humanas, obviamente, se refieren al ser humano y no consiguen ofrecer leyes tan objetivas como las anteriores, limitándose a generalizaciones y clasificaciones de la conducta, aunque con frecuencia escondan sus deficiencias en un sofisticado lenguaje matemático. Reciben también el calificativo de "ciencias blandas" tanto por sus deficiencias epistemológicas como porque la idea de la realidad que ofrecen (el mundo humano) no se presenta tan determinista como en el caso de las ciencias duras. La economía, psicología, sociología, antropología y pedagogía son las más representativas de este grupo. 

Lógica empírica 

La lógica empírica es la base del razonamiento empírico y por lo tanto del método empírico. Esta visión de la lógica proviene de la antigua Grecia. El término empírico deriva del griego antiguo de experiencia, έμπειρία, que a su vez deriva de έυ en y πεἳρα prueba, experimento. Su desarrollo histórico provoca la definitiva separación entre las ciencias formales (como la Geometría o el Álgebra) de las ciencias descriptivas (como la Zoología o la Botánica). 

Método empírico-analítico 

El término empírico deriva del griego antiguo (Aristóteles utilizaba la reflexión analítica y el método empírico como métodos para construir el concimiento) de experiencia, έμπειρία, que a su vez deriva de έυ (en) y πεἳρα (prueba): en pruebas, es decir, llevando a cabo el experimento. Por lo tanto los datos empíricos son sacados de las pruebas acertadas y los errores, es decir, de experiencia. Su aporte al proceso de investigación es resultado fundamentalmente de la experiencia. Estos métodos posibilitan revelar las relaciones esenciales y las características fundamentales del objeto de estudio, accesibles a la detección sensoperceptual, a través de procedimientos prácticos con el objeto y diversos medios de estudio. Su utilidad destaca en la entrada en campos inexplorados o en aquellos en los que destaca el estudio descriptivo. 

Características 

Es un método fáctico:se ocupa de los hechos que realmente acontecen 

Se vale de la verificación empírica: no pone a prueba las hipótesis mediante el mero sentido común o el dogmatismo filosófico o religioso, sino mediante una cuidadosa contrastación por medio de la percepción. 

Es autocorrectivo y progresivo (a diferencia del fenomenológico). La ciencia se construye a partir de la superación gradual de sus errores. No considera sus conclusiones infalibles o finales. El método está abierto a la incorporación de nuevos conocimientos y procedimientos con el fin de asegurar un mejor acercamiento a la verdad. 

Clasificaciones 

Entre los Métodos Empíricos se encuentran: 

Método experimental: Es el más complejo y eficaz de los métodos empíricos, por lo que a veces se utiliza erróneamente como sinónimo de método empírico. Algunos lo consideran una rama tan elaborada que ha cobrado fuerza como otro método científico independiente con su propia lógica, denominada lógica experimental. 

En este método el investigador interviene sobre el objeto de estudio modificando a este directa o indirectamente para crear las condiciones necesarias que permitan revelar sus características fundamentales y sus relaciones esenciales bien sea: 

Aislando al objeto y las propiedades que estudia de la influencia de otros factores 

Reproduciendo el objeto de estudio en condiciones controladas 

Modificando las condiciones bajo las cuales tiene lugar el proceso o fenómeno que se estudia. 

Así, los datos son sacados de la manipulación sistemática de variables en un experimento (ver método hipotético deductivo, el cual a su vez también se considerar como un tipo de método empírico fuera del método experimental por su relevancia y eficacia). Una diferencia clara con el método empírico en general es que éste además trata de considerar los errores de modo que una inferencia pueda ser hecha en cuanto a la causalidad del cambio observado (carácter autocorrectivo). 

Método de la observación científica: Fue el primer método utilizado por los científicos y en la actualidad continua siendo su instrumento universal. Permite conocer la realidad mediante la sensopercepción directa de entes y procesos, para lo cual debe poseer algunas cualidades que le dan un carácter distintivo. Es el más característico en las ciencias descriptivas. 

Método de la medición: Es el método empírico que se desarrolla con el objetivo de obtener información numérica acerca de una propiedad o cualidad del objeto, proceso o fenómeno, donde se comparan magnitudes medibles conocidas. Es la asignación de valores numéricos a determinadas propiedades del objeto, así como relaciones para evaluarlas y representarlas adecuadamente. Para ello se apoya en procedimientos estadísticos. 

Pasos generales del método empírico-analítico 

Existen variadas maneras de formalizar los pasos de este método. De entre ellas destacamos: Forma convencional: o Identificación de un problema de investigación. o Formulación de hipótesis o .Prueba de hipótesis. o Resultados. • Formulación de Neil J. Salkind. o Formulación de un problema. o Identificar factores importantes. o Formulación de hipótesis de investigación. o Recopilación de la información. o Probar la Hipótesis. o Trabajar con la hipótesis. o Reconsideración de la teoría. o Confirmación o refutación. Las ciencias empíricas se dividen en dos grandes grupos: 

Ciencias naturales:Las ciencias naturales se ocupan del mundo físico y suelen ofrecer leyes de gran universalidad y exactitud, presentando una idea determinista de la realidad. Destacan: Física. Química. Biología. 

Ciencias sociales o humanas: se refieren al ser humano y no consiguen ofrecer leyes tan objetivas como las anteriores, limitándose a generalizaciones y clasificaciones de la conducta, aunque con frecuencia escondan sus deficiencias en un sofisticado lenguaje matemático. Destacan: Economía. Psicología. Sociología. Antropología. Pedagogía (aunque algunos la consideran ciencia natural). 

Galileo y su Método Resolutivo-Compositivo 

Para la consideración de la construcción del método en el margen se expone el método aplicado por Galileo en la descripción del movimiento de caída de los graves. 

Observación 

Hay que partir inevitablemente de la precisión en la consideración del objeto de la investigación, lo que únicamente es posible por la determinación de datos de observación minuciosamente delimitados y con referencia a un problema a resolver. Generalmente el problema que se plantea hace referencia a una teoría explicativa frente a la cual los datos observados no pueden ser explicados por ella, bien por un cambio de concepto en el fundamento o por simple ampliación de observaciones. 

Elaboración de una hipótesis explicativa 

A partir de este momento la explicación de este nuevo modo de concebir el fenómeno requiere una explicación nueva, lo cual se hace como hipótesis o teoría provisional a la espera de una confirmación experimental. 

Deducción 

Sobre esta hipótesis o teoría se hace necesario extraer las consecuencias que se derivan del hecho de tenerla por verdadera. Fundamentalmente dichas consecuencias deductivas deben ser de tipo matemático pues, como dice Galileo, la naturaleza está escrita en lenguaje matemático 

Experimento o verificación 

Se montan las condiciones en las que se puedan medir las consecuencias deducidas, procurando unas condiciones ideales para que las interferencias con otros factores sean mínimos (rozamientos, vientos etc.), y comprobar si efectivamente en todos los casos, siempre se reproducen dichas consecuencias. Durante mucho tiempo los científicos consideraron que el experimento probaba o demostraba la verdad de la teoría o hipótesis de forma concluyente y el método llamado ahora hipotético-deductivo vino a convertirse en la lógica empírica que fundamentaba la ciencia. 

Invención del telescopio 

En mayo de 1609, Galileo recibe de París una carta del francés Jacques Badovere, uno de sus antiguos alumnos, quien le confirma un rumor insistente: la existencia de un telescopio que permite ver los objetos lejanos.[cita requerida] Fabricado en Holanda, este telescopio habría permitido ya ver estrellas invisibles a simple vista. Con esta única descripción, Galileo, que ya no da cursos a Cosme II de Médicis, construye su primer telescopio. Al contrario que el telescopio holandés, éste no deforma los objetos y los aumenta 6 veces, o sea el doble que su oponente. También es el único de la época que consigue obtener una imagen derecha gracias a la utilización de una lente divergente en el ocular.[cita requerida] Este invento marca un giro en la vida de Galileo. 

El 21 de agosto, apenas terminado su segundo telescopio (aumenta ocho o nueve veces), lo presenta al Senado de Venecia. La demostración tiene lugar en la cima del Campanile de la plaza de San Marco. Los espectadores quedan entusiasmados: ante sus ojos, Murano, situado a 2 km y medio, parece estar a 300 m solamente. 

Galileo ofrece su instrumento y lega los derechos a la República de Venecia, muy interesada por las aplicaciones militares del objeto. En recompensa, es confirmado de por vida en su puesto de Padua y sus emolumentos se duplican. Se libera por fin de las dificultades financieras.[cita requerida] Sin embargo, contrario a sus alegaciones, no dominaba la teoría óptica y los instrumentos fabricados por él son de calidad muy variable. Algunos telescopios son prácticamente inutilizables (al menos en observación astronómica). 

En abril de 1610, en Bologna, por ejemplo, la demostración del telescopio es desastrosa, como así lo informa Martin Horky en una carta a Kepler. Galileo reconoció en marzo de 1610 que, entre más de 60 telescopios que había construido, solamente algunos eran adecuados. Numerosos testimonios, incluido el de Kepler, confirman la mediocridad de los primeros instrumentos.[cita requerida] 

La observación de la Luna 

Durante el otoño, Galileo continuó desarrollando su telescopio. En noviembre, fabrica un instrumento que aumenta veinte veces. Emplea tiempo para volver su telescopio hacia el cielo. Rápidamente, observando las fases de la Luna, descubre que este astro no es perfecto como lo quería la teoría aristotélica. La física aristotélica, que poseía autoridad en esa época, distinguía dos mundos: 

el mundo « sublunar », que comprende la Tierra y todo lo que se encuentra entre la Tierra y la Luna; en este mundo todo es imperfecto y cambiante; •el mundo « supralunar », que comienza en la Luna y se extiende más allá. En esta zona, no existen más que formas geométricas perfectas (esferas) y movimientos regulares inmutables (circulares). 

Galileo, por su parte, observó una zona transitoria entre la sombra y la luz, el terminador, que no era para nada regular, lo que por consiguiente invalidaba la teoría aristotélica y afirma la existencia de montañas en la Luna. Galileo incluso estima su altura en 7000 metros, más que la montaña más alta conocida en la época. Hay que decir que los medios técnicos de la época no permitían conocer la altitud de las montañas terrestres sin fantasías. Cuando Galileo publica su Sidereus Nuncius piensa que las montañas lunares son más elevadas que las de la Tierra, si bien en realidad son equivalentes. 

La cabeza pensando en las estrellas 

En pocas semanas, descubrirá la naturaleza de la Vía láctea, cuenta las estrellas de la constelación de Orión y constata que ciertas estrellas visibles a simple vista son, en verdad, cúmulos de estrellas. Galileo observa los anillos de Saturno pero no descubre su naturaleza. Estudia igualmente las manchas solares. 

El 7 de enero 1610, Galileo hace un descubrimiento capital: remarca 3 estrellas pequeñas en la periferia de Júpiter. Después de varias noches de observación, descubre que son cuatro y que giran alrededor del planeta. Se trata de los satélites de Júpiter llamados hoy satélites galileanos: Calixto, Europa, Ganimedes e Io. A fin de protegerse de la necesidad y sin duda deseoso de retornar a Florencia, Galileo llamará a estos satélites por algún tiempo los « astros mediciens » I, II, III y IV,[14] en honor de Cosme II de Médicis, su antiguo alumno y gran duque de Toscana. Galileo no ha dudado entre Cosmica sidera y Medicea sidera. El juego de palabras « Cosmica = Cosme » es evidentemente voluntario y es sólo después de la primera impresión que retiene la segunda denominación (el nombre actual de estos satélites se debe sin embargo al astrónomo Simon Marius, quien los bautizó de esta manera a sugerencia de Johannes Kepler, si bien durante dos siglos se empleó la nomenclatura de Galileo). 

El 4 de marzo 1610, Galileo publica en Florencia sus descubrimientos dentro de El mensajero de las estrellas (Sidereus Nuncius), resultado de sus primeras observaciones estelares. Para él, Júpiter y sus satélites son un modelo del Sistema Solar. Gracias a ellos, piensa poder demostrar que las órbitas de cristal de Aristóteles no existen y que todos los cuerpos celestes no giran alrededor de la Tierra. Es un golpe muy duro a los aristotélicos. Él corrige también a ciertos copernicanos que pretenden que todos los cuerpos celestes giran alrededor del sol. El 10 de abril, muestra estos astros a la corte de Toscana. Es un triunfo. El mismo mes, da tres cursos sobre el tema en Padua. Siempre en abril, Johannes Kepler ofrece su apoyo a Galileo. El astrónomo alemán no confirmará verdaderamente este descubrimiento — pero con entusiasmo — hasta septiembre, gracias a una lente ofrecida por Galileo en persona 

La protesta de La Sapienza en 2008 

Joseph Ratzinger, ya como papa había sido invitado a participar de la ceremonia de inauguración del curso académico prevista para el 17 de enero de 2008 pero tuvo que renunciar ante la protesta iniciada unos meses antes por 67 profesores de la Universidad de Roma La Sapienza y apoyada después por numerosos profesores y estudiantes para declararle persona non grata. El Claustro de profesores no aceptaba la posición 'medieval' del papa ante la condena de Galileo y condenaba las afirmaciones que había realizados en el discurso público pronunciado por el papa en esta universidad en 1990. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencia_en_su_PC_(revista_electr%C3%B3nica)" parent_folder="ciencia" id="file19274279" filename="Ciencia_en_su_PC__revista_electronica">

Objeto 

Su objetivo primordial es el de divulgar el trabajo científico de los profesionales de la provincia Santiago de Cuba, y de otros investigadores cubanos o extranjeros. 

Características 

Revista creada en formato digital de frecuencia trimestral. El público al que está dirigida es profesional y muy heterogéneo, principalmente la consultan expertos, profesores y estudiantes universitarios. 

Temáticas y contenido 

Informa sobre el quehacer científico de la provincia Santiago de Cuba. El universo de la ciencia en el territorio a disposición de los lectores e investigadores en el soporte más actual. 

Es una publicación arbitrada. Cuenta con un equipo de 108 árbitros, de ellos 95 doctores en ciencias (87,9 %) y 13 máster (12%). 

Indexada 

Es una revista electrónica, de carácter científico indizada en REDALYC, LATINDEX-Catálogo, folio 4322 y registrada en EBSCO. 

Está certificada como revista científico-tecnológica, código 0536307 del Sistema de Certificación de Publicaciones Seriadas Científico-Tecnológicas. 

Registros 

La Revista se encuentra reconocida en el Registro Nacional de Publicaciones Seriadas (La Habana, Cuba), en su versión electrónica RNPS: 1829, ISSN: 1027 – 2887, (D). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencia_ficci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19274281" filename="Ciencia_ficcion">

Categorías 

Categorías 

Ciencia ficción 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Denominación popular con que se conoce a uno de los géneros derivados de la Literatura de Ficción, junto con la literatura fantástica y la narrativa de terror. 

Ciencia ficción. Género de narraciones imaginarias que no pueden darse en el mundo que conocemos, pero que serían posibles si el escenario narrativo introdujera alteraciones en las coordenadas biológicas, químicas, sociales, históricas y/o físicas (temporales o espaciales), haciéndolas aceptables como posibilidad alternativa de la realidad o como especulación racional con probabilidades de ocurrir. 

Sumario 

Impacto literario 

La literatura fantástica ha tenido una larga tradición en los países de América Latina y, entre estos, Cuba ha sido una cantera inagotable de escritores del género, entre los que se cuentan autores tan importantes como Alejo Carpentier, José Lezama Lima y Virgilio Piñera, por solo citar tres. Sin embargo, la narrativa de ciencia ficción en Cuba es relativamente reciente, ya que solo vino a surgir con fuerza cinco años después del triunfo de la Revolución. 

Primera etapa 

En 1964, aparecen simultáneamente dos libros que se convertirían en el inicio de esta temática en Cuba. La ciudad muerta de Korad es el título de una de estas obras, escrita por el ya desaparecido Oscar Hurtado (1919-1977). Curiosamente no era una obra en prosa, sino un poemario, en el que se incluían una serie de cantos mito-poéticos que versaban alrededor de una princesa marciana, cautiva de vampiros de metano, provenientes de Júpiter. Una especie de novela en verso donde se mezclaban a partes iguales la tragedia, el humor negro, la chanza o choteo cubano, la ciencia y grandes dosis de fantasía. 

El segundo libro era ¿A dónde van los cefalomos?, una pequeña colección de cuentos de Ángel Arango (1926), a quien la escritora Daína Chaviano bautizara como "el decano de la ciencia ficción en Cuba por su perseverancia, su fidelidad y su cultivo del género durante tanto tiempo"[1]. 

En 1966 aparecieron tres libros más: Asesinato por anticipado, de Arnaldo Correa (1935); El planeta negro, de Ángel Arango y El libro fantástico de Oaj, de Miguel Collazo (1936-1999). 

Con la publicación de El libro fantástico de Oaj se iniciaría uno de los principales ingredientes de la ciencia ficción cubana: el humor criollo o choteo. En esta obra, Collazo "supo combinar la ironía con la sátira, el humor blanco con el negro, e incluso la ternura con el horror.[1] En estos cuentos se combina el mundo cotidiano cubano con las costumbres inusuales de extraterrestres provenientes de Saturno. 

El libro de Correa fue la primera incursión de la ciencia-ficción policiaca en Cuba. Y en la obra de Arango aparecían narraciones como "El inesperado visitante", acerca de un Cristo extraterrestre, incluido en numerosas antologías. 

Otros libros de Arango y Correa salieron a la luz en 1967, y un año más tarde aparecería la segunda novela de Miguel Collazo, El viaje. Aunque en esta obra se usaron recursos de la CF, Collazo los abordó de una manera muy personal, casi al borde del género, como pretexto para penetrar en la complejidad de la psiquis de los personajes y realizar proyecciones de tipo filosófico. Es una novela inquietante y extraña, repleta de símbolos y de seres que, al parecer, son sobrevivientes de un holocausto nuclear, y buscan un camino para encontrarse a sí mismos y recomenzar. 

En 1971 se publica el libro El fin del caos llega quietamente, de Ángel Arango. En este libro, la prosa poética del escritor alcanza el nivel más alto de su carrera. Es el canto de cisne de la década de los 60 en la CF cubana. Luego sobrevendría el llamado "quinquenio gris", una etapa mediocre y oscura dentro de la literatura cubana. 

Durante 6 años no se publicó ninguna obra de CF escrita por autores cubanos. Así, la ciencia-ficción cubana estuvo "hibernando" hasta 1978, cuando se publicaron dos pequeñas obras destinadas al público infantil o adolescente: 

Siffig y el vramontono 45-A, de Antonio Orlando Rodríguez y De Tulán, la lejana, de Giordano Rodríguez. Sin muchos valores literarios, estos dos libros marcarían pautas necesarias para la naciente segunda etapa. El libro de Antonio O. Rodríguez constituyó el primer intento de llevar el complejo tema de la CF al mundo infantil, que hasta entonces solo había aparecido en forma de algunas escasas historietas. De Tulán, la lejana introdujo el tema indoamericano en la CF cubana posterior[1]. 

En este mismo año, 1978, el escritor Víctor Bruno Henríquez ganó una mención en el concurso David. A causa de esta mención recibida por su libro Aventura en el laboratorio, la UNEAC decidió convocar para el año siguiente un premio de ciencia ficción como rama distintiva dentro del concurso. 

Segunda etapa 

El Premio David de Ciencia Ficción de 1979 lo consigue Daína Chaviano con su libro de cuentos Los mundos que amo, abriendo por primera vez el género para las mujeres en la isla, dentro de un mundo hasta entonces dominado por hombres. Desde el inicio, el estilo de Chaviano rompió con las estructuras convencionales del género, introduciendo temáticas insólitas como la mitología que, en un principio, desconcertaron a algunos colegas. A este respecto, ha sido el escritor Raúl Aguilar quien zanjó esta deuda de reconocimiento cuando expresó: 

La historia de la ciencia ficción escrita por mujeres en Cuba comienza en 1979, cuando Daína Chaviano ganó la primera convocatoria del Premio David para autores inéditos, en el género de cierncia ficción, con su libro Los mundos que amo. Abría con esta colección de cuentos una nueva manera de enfocar el género, desde una perspectiva mucho más intimista y cercana a lo mitológico, un lenguaje de alto vuelo poético y con claras influencias de J.R.R. Tolkien, Ray Bradbury y los escritores del boom latinoamericano. A tal punto la propuesta era diferente que muchos (entre los cuales me incluyo, debo reconocerlo) clasificaron despectivamente esta manera de hacer como 'ciencia ficción rosada', en contrapartida con la llamada por esta misma época 'ciencia ficción metálica' que practicaban otros narradores de los 80, centrados en la faceta tecno-especulativa de sus temáticas, y en algunos casos, los menos felices, también influidos por el realismo socialista de los escritores soviéticos.[2] 

Seguidores de esta corriente fueron Chely Lima y Alberto Serret, quienes comienzan a escribir y publicar una serie de obras (Espacio abierto, Un día de otro planeta, y otros) en las que prestaban mayor atención al sentido poético y psicológico de los personajes, con una búsqueda formal y conceptual donde se hace énfasis en el formato estructural, la sugerencia poética y la exaltación de los sentimientos a despecho de los elementos convencionales de la CF. 

En 1980 obtiene el Premio David de CF la novela Espiral de Agustín de Rojas. Esta es una novela que muestra características de la CF socialista (Ivan Efremov, Stanislaw Lem, etc) y algo de la anglosajona (Isaac Asimov). Es una novela épica que se centra en el tratamiento de la ética. La trama narra cómo un grupo de especialistas, con elevado nivel de preparación científica, física y psíquica, debe cumplir una misión de rescate en otro planeta. Este grupo se enfrenta a la tragedia de una civilización destruida y, en su misión, pone en juego su propia existencia. 

En 1981 Félix Lizárraga obtiene el Premio David de CF con su noveleta Beatrice, con un cuidadoso trabajo en la prosa y una visión poética del género. Ya en este año se crea el taller literario de CF "Oscar Hurtado", bajo la dirección de Daína Chaviano (que en aquel entonces comenzaba a trabajar como asesora cultural), donde comienzan a reunirse los escritores del género más importantes de la capital. 

La década de los 80 fue el período de oro de la CF cubana. Después del taller "Oscar Hurtado" comenzaron a fundarse otros grupos y talleres a lo largo de todo el país. La revista Juventud Técnica (dedicada a la divulgación científica) lanzó otro concurso anual de CF y las editoriales abrieron sus puertas para los creadores del género. 

En 1988 se convocó al último Premio David de CF, que fue compartido por dos libros de cuentos: Timshel, de José Miguel Sánchez (Yoss), y El mago del futuro, de María Felicia Vera. Ver nota aclaratoria. 

Un año después, el "David" de CF no existía y el premio Juventud Técnica daba sus últimas bocanadas. A raíz de la caída del socialismo "real" en los países de Europa del Este, Cuba se resiente en su economía y surge una gran crisis del papel, lo que provocó que en los primeros años de la década del 90 desaparecieran muchas revistas (entre ellas, Juventud Técnica) y las editoriales vieran reducidas su capacidad de publicación al mínimo. Se desintegran los talleres "Oscar Hurtado" y "Julio Verne" de la capital y lo mismo ocurre en las provincias. 

En 1990 se publica la última novela de la segunda etapa, Desterrado en el tiempo, de Rafael Morante, y en 1991 solo aparece el libro de cuentos Por el atajo, de Bruno Henríquez, impreso de forma casi artesanal por una editorial de provincia. Muchos autores de la segunda etapa (desde los consagrados hasta otros que luego no volvieron a publicar) emigran hacia otros países: Daína Chaviano, Chely Lima, Alberto Serret, Eduardo Frank Rodríguez, Julián Pérez, Rodolfo Pértez Valero, Arnoldo Águila, María Felicia Vera. 

Tercera etapa 

Pese a estas limitaciones, y tras un receso de tres años, en 1994 comienza una nueva etapa para la CF cubana con la creación del taller "El negro hueco" en la capital, el lanzamiento de la revista virtual I+Real y la celebración de una convención anual de CF, donde se imparten conferencias acerca de las últimas tendencias del género en los diferentes campos artísticos y los temas tecnológicos y científicos de vanguardia. 

Se intentan publicar algunas revistas o fanzines pero sin éxito. Ángel Arango publica Sider, y algunos años después F. Mond presenta sus novelas Vida, pasión y suerte y Holocausto (2004). A estos le seguirían varias recopilaciones de autores cubanos, como Horizontes probables, (México), Polvo en el viento (Argentina) y Reino eterno (Cuba). 

En la actualidad se pueden observar tres corrientes fundamentales en la creación del género en la isla: una que sigue los fundamentos clásicos de la CF, según la escuela de Campbell, como la noveleta Los pecios y los náufragos, de José Miguel Sánchez (Yoss), que fuera Premio "Luis Rogelio Nogueras, donde el autor revitaliza el tema de los viajes en el tiempo. 

En otra vertiente se recrean los aspectos propios de la corriente ciberpunk como en ''Nova de cuarzo'', de Vladimir Hernández Pacín, Niños de neón, de Michel Encinosa Fú, o los cuentos a lo Bruce Sterling de Ariel Cruz Vega,. Y una tercera, ya en los límites del género, donde se realizan híbridos de la fantasía heroica a lo J.R.R. Tolkien o de la Nueva Ola, a lo Úrsula K. Le Guin, como Sol negro, de (Michel Encinosa; El druida, de Gina Picart, así como muchos cuentos de Yailín Pérez Zamora, y los hermanos Juan Pablo y Julio Antonio Noroña, entre otros; y otros donde se actualizan elementos del fantástico clásico, como el relato de horror, en los textos de Juan Alexander Padrón, o en Los viajes de Nicanor (una especie de relatos de viajes a lo Jonathan Swift), de Eduardo del Llano. 

A partir de la última convención de CF realizada en el año 2000, se creó el taller "Espiral", donde escritores y aficionados al género se reúnen los jueves de cada semana en el Centro Cultural Habana para leer y discutir sus textos, ver alguna película o debatir variados temas de interés común. La CF se encuentra en efervescencia en la actualidad. Cada año crece la demanda y el interés en el público, así como se va sintiendo una gran diversidad creadora y mayor apertura editorial. Extramuros, Gente Nueva y Letras Cubanas tienen actualmente una serie de libros y antologías en preparación que muy pronto saldrán a la luz. Tal vez ya sea hora de prestar una mayor atención por parte de los críticos e instituciones a este género que ha sido subestimado bastante en el campo literario de nuestro país, a pesar de contar con obras y autores reconocidos en todo el mundo. 

Notas 

↑ 1,0 1,1 1,2 Chaviano, Daína. "La ciencia ficción en Cuba". Revista Plural. México. Agosto 1984, pp. 25-31 

↑ Aguilar, Raúl. "Sobre una deuda", prólogo de la antología Deuda temporal, Colección Sur, 2015. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Ciencia_Formal" parent_folder="ciencia" id="file19273874" filename="Ciencia_Formal">

Categorías 

Categorías 

Ciencia Formal 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Estudia los procesos lógicos y matemáticos, (por lo que su objeto de estudio no es el mundo, la realidad físico-natural, sino formas vacías de contenido). El método propio de las ciencias formales es el método deductivo. 

Ciencias formales o deductivas. Estudian las ideas, están constituidas por las matemáticas y la lógica. Se valen del método axiomático deductivo, este consiste en un conjunto de enunciados no demostrados o axiomas y unas reglas deductivas que se le aplican para obtener teoremas. No pueden validar sus fórmulas a través del contacto con la realidad ya que se refieren a lo abstracto. Es autosuficiente por su contenido y método de prueba, que le permiten conseguir una verdad completa. Se vale de formulas analíticas que pueden convalidarse por medio del análisis racional. Estas ciencias además constituyen una herramienta conceptual para todas las otras ciencias y áreas del conocimiento. 

Objeto de las ciencias 

La mayoría de las ciencias tienen como objeto primordial de estudio los hechos objetivos, o sea, hechos que suceden en la naturaleza. Por ejemplo, la botánica estudia las transformaciones y cambios que ocurren en el reino vegetal. La vegetación, las plantas y los árboles están ahí. Son un hecho objetivo. 

Un científico botánico puede verlos, tocarlos, observarlos, reproducirlos, injertarlos, podarlos, etc. Está trabajando con hechos. Pero no todos los científicos trabajan con hechos objetivos. 

Hay algunos que trabajan primordialmente con formas. Los dos casos más importantes son la lógica y la matemática. En ambos casos, se trata de la construcción de entes ideales, abstractos, que no corresponden directamente a hechos de la realidad y cuya existencia se ubica en la mente humana. Por lo tanto, las ciencias fácticas trabajan primordialmente con los hechos y las ciencias formales primordialmente con formas. 

Método de las ciencias formales 

Las ciencias formales se basa en las construcciones lógicas, su método tiende a probar la coherencia de su razonamiento con base en los supuestos o axiomas que se adoptan. 

Axioma 

Un axioma es un supuesto de una ciencia formal, cuya corrección se da por aceptada y, por tanto, no se discute. La prueba consiste en demostrar la coherencia interna y la corrección de una afirmación, partiendo de los axiomas o de conclusiones basadas en esos axiomas. Por ejemplo: 

Etapa 1. Se adoptará este axioma: “dos cosas iguales a una tercera, son iguales entre sí. 

Etapa 2. Para facilidad del razonamiento, le damos una representación literal a cada una de esas tres cosas. Respectivamente llamaremos: a, b y c. 

Etapa 3. Las dos primeras etapas nos permiten formular el axioma dicho de la siguiente manera: si a = b, y b = c, entonces a = b. 

Etapa 4.Si le damos un valor de 1 a “b”, entonces podemos concluir que también a = 1, y que también c = 1. 

Para demostrar o probar ésta conclusión no se está obligado a la confrontación con la realidad. Basta cumplir con las leyes internas de la lógica que se ha adoptado. Sobre ésta conclusión es posible, si se siguen estrictamente las reglas de la lógica, construir otras conclusiones, hasta elaborar un sistema coherente de pensamiento. 

Las ciencias fácticas se dividen en: ciencias naturales y ciencias sociales. Las ciencias naturales se dedican al estudio de procesos, cambios y transformaciones de la materia tal como se presenta en la naturaleza. En tanto que las Ciencias Sociales estudian las relaciones de los hombres entre sí. 

División radical de las ciencias formales 

En las ciencias formales las proposiciones analíticas o contradictorias recogen los enunciados de las matemáticas y la lógica que en general constituyen las ciencias formales. El positivismo lógico considera a estas ciencias no empíricas. 

Las ciencias formales están divididas de una forma radical, por un lado las ciencias reales y por otro lado las ciencias empíricas. Las empíricas deben satisfacer determinados requisitos lógicos en sus inferencias y deben adaptarse a las formalizaciones derivadas de la lógica matemática. 

Las expresiones y formulas de la lógica y de las matemáticas no deben verificarse por ser analíticas, pero el resto de los enunciados científicos deben ser comprobados en la realidad o por observación. 

La lógica y la matemática son ciencias formales, por ocuparse de inventar entes formales y establecer relaciones entre ellos. Estos objetos no son cosas ni procesos, sino formas en las que se puede verter un surtido ilimitado de contenidos, tanto fácticos como empíricos. Se pueden establecer correspondencias entre estas formas u objetos formales relacionándolas con objetos o procesos pertenecientes a cualquier nivel de la realidad. 

Los teoremas formales solo deben ser probados apoyados en la lógica. Las ciencias formales no se refieren a nada que se encuentre en la realidad, por eso no pueden utilizar nuestros contactos con la realidad para convalidar sus formulas. Estas ciencias estudian conceptos abstractos, además de las leyes lógicas, es decir las leyes que permiten inferir proposiciones a partir de enunciados verdaderos. Su característica típica es que demuestran o prueban sus enunciados con base en principios lógicos o matemáticos, pero no los confirman experimentalmente. 

De esta forma las ciencias formales no dan información acerca de la naturaleza, conformándose con ser recursos o instrumentos meramente formales, que el científico necesariamente tendrá que manejar en la práctica de investigaciones, comprobaciones y verificaciones. 

La lógica 

Como ciencia del razonamiento se ha visto modificada en varios aspectos a través de la historia, hasta tal punto que actualmente se habla de varias lógicas. Estas son, Las lógicas extendidas: se llaman así porque se consideran extensiones de la lógica clásica, como en el caso de la lógica modal. 

Las lógicas divergentes: llevan este nombre puesto que no están de acuerdo en algunas tesis sustantivas de la lógica clásica, como en el caso de la lógica trivalente. 

La matemática 

Consta de la teoría de conjuntos y las geometrías no euclidianas, instrumentos matemáticos descubiertos y formulados para auxiliar y entender los nuevos aspectos del universo que surgen a los ojos de las nuevas teorías físicas. 

Diferencia entre las ciencias formales y fáctica 

La palabra fáctica proviene del latín facto que significa hecho. Las ciencias fáctica son, entonces, las que estudian los hechos. Las formales, como su nombre lo indica, estudian las formas. En consecuencia, la primera diferencia entre las ciencias formales y las fácticas son su objeto de estudio. 

Es necesario poner atención a la palabra “primordialmente”, porque quiere decir que las ciencias fácticas también trabajan con abstracciones y que las ciencias formales reciben influencia de los procesos reales. 

Es claro que el botánico, después de observar muchos árboles, construye un ente abstracto que es el concepto de “árbol”, el cual no corresponde a un árbol en particular. Por otro lado, para ayudarse en su estudio, el botánico tiene que recurrir a conceptos más formales, como los números, a fin de formular las leyes científicas que él trata de probar. Otra diferencia entre las ciencias exactas y las fácticas radica en su método de estudio. 

El método científico tiende: 

En las ciencias formales, a demostrar o probar. 

En las ciencias fácticas, a confrontar las leyes con la práctica. 

Importancia de la ciencia en el mundo actual 

La ciencia es un elemento muy importante en la vida actual. Sin ella no existirían las tecnologías y métodos que usamos para vivir mejor. Es importante porque sin ella el conocimiento humano no avanzaría. 

Tanto las ciencias fácticas como las formales son igual de importantes. Una es el complemento de la otra. Ambas se necesitan unas a otras para poder existir. Por ejemplo, una persona que estudia Química (ciencia fáctica) necesita de la matemática (ciencia formal) para realizar todos los calculas y predicciones. No se puede decir que una ciencia es mejor que la otra. Simplemente las dos son igual de necesarias para un científico. 

Hay algunas personas que dicen que una ciencia es más difícil que la otra, pero eso es totalmente erróneo, ya que las dos son igual de importantes y robustas. Un buen científico es que se mueve en ambos tipos de ciencia. 

Fuentes 

Diccionario de psicología científica y filosófica. Disponible en: Ciencias-Deductivas 

Chávez Calderón, Pedro. Historia de las doctrinas filosóficas. Disponible en: Ciencias formales 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencia_pol%C3%ADtica" parent_folder="ciencia" id="file19273899" filename="Ciencia_politica">

Categorías 

Categorías 

Ciencia política 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una ciencia social que estudia fundamentalmente el ejercicio, distribución y organización del poder en una sociedad 

Ciencia política. Es una ciencia social que se dedica al estudio de la actividad política como un fenómeno universal y necesario. La ciencia política también se encarga de desarrollar la teoría del Estado, la principal forma de organización social. 

Sumario 

Características 

La ciencia política surgió como una forma de pensamiento filosófico que estuvo dentro de otras ciencias y que al transcurrir de las investigaciones le tomaron más importancia y a lo largo del tiempo pasó por diversas etapas y periodos que la fueron fortaleciendo y dando consistencia hasta llegar a ser conocida como una verdadera ciencia autónoma a fines del siglo XIX relacionándose con otras ciencias sociales para una mejor explicación de los fenómenos que estudia. 

Se rige por objetos de estudios como el poder, estado y concepciones intermedias y que cada autor tiene una posición nueva, por lo cual su objeto no es algo enteramente definido, por tanto, su concepto también es variable, pero todos coinciden en que estudia fundamente el ejercicio, distribución y organización del poder en una sociedad. 

La acción del politólogo en la sociedad es fundamental ya que encamina a la sociedad en el proceso de toma de decisiones referente a su desarrollo integral, acentuando el espíritu humanista, progresista y democrático en las acciones. 

Historia 

Mientras el estudio de la política es encontrado primero en la Antigua Grecia e India, la ciencia política llegó tarde en los términos de las Ciencias Sociales. Sin embargo, la disciplina en sí tiene un claro conjunto de antecedentes como ética, filosofía política, economía política, historia y otros campos relacionados con determinaciones normativas de como deben ser y deducir las características y funciones del estado ideal. En cada período histórico y en casi toda área geográfica podemos encontrar a alguien estudiando política y aumentando el entendimiento político. 

En la India Antigua se encuentran textos que reflexionan sobre la política desde el épico-mitológico Rig-veda (fines del II milenio a.n.e.) y el Canon Pali budista (c. siglo VI a.n.e.). Chanakia Pandit, es considerado como uno de los primeros pensadores políticos y economistas; y de hecho se le denomina como el "Maquiavelo hindú". En base a sus enseñanzas se escribió el Artha-shastra (siglo II a IV n.e.). 

Los antecedentes de la ciencia política occidental se pueden rastrear mucho tiempo antes de Platón y Aristóteles, particularmente en las obras de Homero, Hesíodo, Tucídides, Jenofonte o Eurípides. Platón analizó distintos sistemas políticos y los resumió en estudios más orientados hacia la literatura y la historia, aplicando un método de acercamiento que más cercano a la filosofía. Aristóteles fundamentó el análisis de Platón incluyendo evidencias históricas empíricas en su análisis. 

Historiadores como Polibio, Tito Livio y Plutarco documentaron el ascenso de Roma y la organización e historia de otras naciones; mientras estadistas como Julio César o Cicerón proveían con ejemplos de las políticas y guerras de Roma como república y después como imperio. El estudio de la política se orientaba hacia el entendimiento histórico, y la descripción y comprensión de diferentes formas de gobierno. 

Con la caída del Imperio romano y el comienzo de la Edad Media, la ciencia política tuvo que sincretizar la tradición clásica con las religiones monoteístas. En el cristianismo, La ciudad de Dios de Agustín de Hipona redefinió las fronteras entre lo político y lo religioso, proporcionando certezas dogmáticas para las relaciones entre la Iglesia y el Estado, que no obstante fueron objeto de durísimas controversias entre los poderes universales (Papa y Emperador) durante todo el periodo. En el mundo islámico, autores como Avicena y Averroes, y el hebreo Maimónides, continuaron la tradición analítica y empírica del aristotelismo; mientras que Ibn Jaldún anticipó varios conceptos de las modernas ciencias sociales. 

Durante el Renacimiento italiano, fue Nicolás Maquiavelo quien hizo observaciónempírica directa de los actores e instituciones políticas (El Príncipe). Se considera a Maquiavelo como uno de los teóricos políticos más notables del Renacimiento, pues con su aporte se abre camino a la modernidad en su concepción política y a la reestructuración social. Tradicionalmente, se ha encontrado una aporía en el pensamiento maquiaveliano como consecuencia de la difícil conciliación de sus dos obras principales, los Discursos sobre la primera década de Tito Livio y El príncipe. 

En los Discursos, Maquiavelo se declara partidario de la república, partiendo del supuesto de que toda comunidad tiene dos espíritus contrapuestos: el del pueblo y el de los grandes (que quieren gobernar al pueblo), que están en constante conflicto. Para Maquiavelo el mejor régimen es una República bien organizada (toma como ejemplo la República Romana), aquella que logre dar participación a los dos partidos de la comunidad para de esta manera contener el conflicto político dentro de la esfera pública. Maquiavelo señala, y de aquí la calificación de bien organizada, que es primordial que en dicha república se disponga de las instituciones necesarias para canalizar el conflicto dentro de las mismas sin las cuales la república se desarmaría. Ninguna de las otras formas de gobierno como la aristocracia, la tiranía, la democracia o la monarquía logran el equilibrio de los partidos dentro del régimen por lo que son inestables. 

Los intérpretes proclives a las tesis republicanas han pretendido, desde Rousseau, conciliar la contradicción entre los Discursos y El príncipe considerando que este último supone un ejercicio de ironía que sencillamente desnudaba a la luz pública lo que eran las verdaderas prácticas del poder. Sin embargo, la oposición a la república que podría inferirse en El príncipe, debe tenerse en cuenta que cuando Maquiavelo lo escribe está escribiendo para mostrar a Lorenzo II de Médici como debe desempeñarse si es que quiere unificar Italia y sacarla de la crisis en la que se encuentra. Maquiavelo aclara también que puede existir un hombre cuya virtud política (saber aprovechar los momentos de fortuna y escapar de los desfavorables) supere a la república en conjunto pero dicha virtud política morirá con el mortal que la posea, cosa que no ocurriría en una república bien organizada. 

Además de esto, debe recordarse que el Príncipe presenta analogías con la figura romana y republicana del dictador, investido de poderes absolutos durante un breve período y teniendo que rendir cuentas posteriormente ante la república. En este sentido, la contradicción entre los dos textos principales de Maquiavelo no es tal. Si es así, entonces el principado y la república deberían ser entendidos como formas de gobierno subordinadas a la auténtica preocupación política de Maquiavelo: la formación de un Estado moderno en la Italia de su tiempo. 

Maquiavelo entiende que todo Príncipe debe tener virtud y fortuna para subir al poder: virtud al tomar buenas decisiones y fortuna al tratar de conquistar un territorio y encontrarse con una situación (que no fue provocada por él mismo) que lo ayuda o beneficie conquistar. Aquel príncipe que obtenga el poder mediante el crimen y el maltrato, siendo éste vil y déspota; debe entender que una vez subido al poder tiene que cambiar esa actitud hacia el pueblo. Dándole liberio al pueblo, para ganarse el favor del mismo, ya que al fin y al cabo estos serán los que decidan su futuro. 

Enfoques 

A falta de una teoría general que explique los fenómenos políticos, estableciendo y descubriendo leyes de alcance universal, encontramos un conjunto de teorías creadas con esta finalidad que han intentado explicar la variada totalidad de la acción política; pero, al no haber logrado esa meta, en Ciencia Política se les denomina "enfoques", es decir, aproximaciones y visiones parciales de la realidad política. 

Los principales enfoques, tanto por su contenido como por lo que han aportado al enriquecimiento teórico-metodológico de la Ciencia Política, lo que les ha permitido tener una definida vigencia, son: 

El Marxista 

El Institucional 

El Conductista o Behaviorista 

El Estructural-Funcional 

El Sistémico, llamado también teoría general de los sistemas. 

El Cibernético 

Estudia la realidad política como un fenómeno dialéctico y como factor fundamental de la lucha de clases. Marx decía en el Manifiesto Comunista que "toda lucha de clases es una lucha política". El enfoque marxista define a la Ciencia Política como una disciplina crítico-práctica que estudia las relaciones de poder. La reflexión marxista sobre la política ha pasado por dos etapas de desarrollo. La primera, que podemos denominar "período clásico", que se refiere a los conceptos que sobre la política y el poder tuvieron, primero, Marx y Engels, y , después, sus inmediatos seguidores como Lennin, Gramsci y Rosa Luxemburgo, quienes desjuridizan los fenómenos del poder. La segunda etapa, que podemos llamarla "período contemporáneo", que consiste en la aplicación e introducción de una serie de categorías marxistas como clase, ideología, alineación, base superestructura, relaciones de producción, fuerzas productivas, plusvalía, etc, en la Ciencia Política, ha contribuido de esta manera a su enriquecimiento conceptual y metodológico. 

Los principales representantes de este "nuevo período" son: el griego Nicos Poulantzas, los máximos exponentes de la llamada escuela alemana de Marburgo Wolfgang Abendroth, Kurt Lenk y Jörg Kammler; el italiano Fabricio Onofri, el sociético Burlatski, el rumano Trasnea y los yugoslavos Markovic y Petrovic. Cabe aclarar, siguiendo a Onofri, que si bien Marx no tuvo el propósito de elaborar una teoría del poder y de la política, hizo significativos aportes al respecto, sentando las bases conceptuales fundamentales que, a la postre, sirvieran de sustento para elaborar un Ciencia Política, si bien no marcadamente marxista, por lo menos fundamentalemnet marxista. La Ciencia Política ha logrado un notable desarrollo en los países socialistas como la Unión Soviética, Hungría, Yugoslavia y Rumanía, en donde se imparten cursos sobr esta disciplina, se crean institutos especializados en anánlisis político y se publican revistas. 

Los científicos sociales de estos países han logrado una síntesis teórica entre las categorías y la metodología marxista, con las técnicas de análisis empíricas provenientes de otras fuentes propias de las Ciencia Sociales. Esta tendencia se puede advertir en los trabajos de V. G. Afanasiev, que, en su obra "Dirección científica de la sociedad", aplica la teoría de los sistemas generales para mejorar los mecanismos de control social, y define a la sociología marxista como la que "ofrece un concepción estructural-funcional de la sociedad". 

Por otro lado, Fiódor Burlatski, para quien el concepto de poder ocupa el centro de la Ciencia Política, el análisis funcional es "utilizado tanto por los marxistas como por los no marxistas... en análisis en sistema, el estudio de las peculiaridades del papel que cumplen las distintas estructuras, el análisis comparativo y otros métodos de investigación son instrumentos eficientes para el conocimiento de las relaciones políticas y son un complemento indispensable de la metodología general que guía la investigación" En el Undécimo Congreso Mundial de la Asociación Internacional de la Ciencia Política, realizado en Moscú en 1980, y en donde participaron politólogos, juristas y sociólogos soviéticos, miembros de la "Asociación Soviética de Ciencias Políticas (ASCP), se planteó que el marxismo-leninismo creó la teoría materialista de la política, y la teoría del desarrollo de los sistemas políticos. También se sostuvo que "con el marxismo-leninismo está vinculada la nueva metodología de investigación de las Ciencias Políticas, comprendida la aparición del enfoque sistémico". Los politólogos soviéticos argumentan que dicho enfoque fue usado por primera vez, y en forma amplia, por Karl Marx en "El capital", el mismo que posteriormente ejerció una "colosal"influencia sobre el desarrollo de la Ciencia política. 

Áreas de investigación 

Las principales áreas de investigación y análisis de la ciencia política son: 

El poder político y las características de su obtención y su ejercicio. 

Métodos 

Método estadístico 

Método comparado 

Método histórico 

Relación con otras ciencias 

La ciencia política, como todo estudio científico, se relaciona con distintas ciencias y en ocasiones hasta se mezcla con otras, apareciendo en el mejor de los casos como una parcela superpuesta. En los estudios actuales se halla una gama variada de ciencias conectadas con la Politología, debido a la politización que sufren los distintos aspectos de la vida humana, es decir las sociedades, al ser alcanzados por el Estado, institución preponderante que exhibe el Poder, y en la ausencia de este, una vinculación directa con el Poder. Las ciencias que hoy están relacionadas a cuestiones políticas y sus resultantes de los estudios en el tema son los siguientes: 

Economía: Economía Política (Estudios económicos basados en el Poder) y Política * * Económica (aplicación concreta de la economía en el Poder). 

Estadística y Matemáticas: Estadística Social (aplicada al Estado y temas referentes al Poder) las Matemáticas complementan y ayudan a la Estadística y la Economía. 

Psicología: Psicología Política (especialización de Psicología Social). 

Ciencias Jurídicas: Derecho Político, Derecho Administrativo, Derecho * Constitucional y Derecho Internacional Público. 

Teología: se estudia Teocracia y sus sistemas políticos influenciados por cuestiones religiosas en algún aspecto. 

Ciencias de la Comunicación: Periodismo Político, y desde la Ciencia Política el enfoque culturalista, que analiza temas concernientes a la cultura y comunicación. 

Fuentes 

Artículo: Ciencia política. Disponible en: " www. definicion.de ". Consultado: 10 de Marzo de 2013. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencias_de_la_computaci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19273901" filename="Ciencias_de_la_computacion">

Categorías 

Categorías 

Ciencias de la computación 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Las ciencias de la computación son aquellas que abarcan el estudio de las bases teóricas de la información y la computación, así como su aplicación en sistemas computacionales 

Las ciencias de la computación son aquellas que abarcan el estudio de las bases teóricas de la información y la computación, así como su aplicación en sistemas computacionales. Existen diversos campos o disciplinas dentro de las Ciencias de la Computación o Ciencias Computacionales; algunos enfatizan los resultados específicos del cómputo (como los gráficos por computadora), mientras que otros (como la teoría de la complejidad computacional) se relacionan con propiedades de los algoritmos usados al realizar cómputos. Otros por su parte se enfocan en los problemas que requieren la implementación de cómputos. Por ejemplo, los estudios de la teoría de lenguajes de programación describen un cómputo, mientras que la programación de computadoras aplica lenguajes de programación específicos para desarrollar una solución a un problema computacional concreto. La informática se refiere al tratamiento automatizado de la información de una forma útil y oportuna. No se debe confundir el carácter teórico de esta ciencia con otros aspectos prácticos como Internet. 

Historia 

La historia de la ciencia de la computación antecede a la invención del computador digital moderno. Antes de la década de 1920, el término computador se refería a un ser humano que realizaba cálculos. 

Los primeros investigadores en lo que después se convertiría las ciencias de la computación, estaban interesados en la cuestión de la computabilidad: qué cosas pueden ser computadas por un ser humano que simplemente siga una lista de instrucciones con lápiz y papel, durante el tiempo que sea necesario, con ingenuidad y sin conocimiento previo del problema. 

Parte de la motivación para este trabajo era el desarrollar máquinas que computaran, y que pudieran automatizar el tedioso y lleno de errores trabajo de la computación humana. 

Durante la década de 1940, conforme se desarrollaban nuevas y más poderosas máquinas para computar, el término computador se comenzó a utilizar para referirse a las máquinas en vez de a sus antecesores humanos. Conforme iba quedando claro que las computadoras podían usarse para más cosas que solamente cálculos matemáticos, el campo de la ciencia de la computación se fue ampliando para estudiar a la computación (informática) en general. 

La ciencia de la computación comenzó entonces a establecerse como una disciplina académica en la década de 1960, con la creación de los primeros departamentos de ciencia de la computación y los primeros programas de licenciatura (Denning 2000). 

Mayores logros 

Aún con su relativamente corta historia como disciplina académica formal, las ciencias de la computación han logrado una buena cantidad de contribuciones fundamentales a la ciencia y la sociedad. Por ejemplo: 

Una definición formal de computación y de computabilidad (Constable 2000). 

Una demostración de que existen problemas a los que no hay una solución computacional (problema de la parada, o halting problem en inglés) y problemas intratables. (Constable 2000). 

El concepto de lenguaje de programación, una herramienta para la expresión precisa de información metodológica a varios niveles de abstracción (Abelson y Sussman 1996). 

Tecnologías revolucionarias, como las computadoras de uso general, la Internet, las firmas digitales, el comercio electrónico y los motores de búsqueda (Constable 1997, Constable 2000). 

Ha habilitado nuevos tipos de investigación científica, como la física computacional, la química computacional y la biología computacional, entre otras (Constable 1997). 

Campos de las Ciencias de la Computación 

Fundamentos matemáticos 

Criptografía: Algoritmos para proteger datos privados, incluyendo el cifrado. 

Teoría de tipos: Análisis formal de los tipos de los datos, y el uso de estos para entender las propiedades de los programas, en particular la seguridad de los mismos. 

Algoritmos y estructuras de datos 

Algoritmos: Procesos formales usados para los cómputos, y eficiencia de estos procesos. 

Estructuras de datos: Organización y manipulación de los datos 

Lenguajes de programación y compiladores 

Compiladores: Formas de traducir programas computacionales, usualmente a partir de lenguajes de alto nivel a lenguajes de bajo nivel. 

Teoría de lenguajes de programación: Lenguajes formales para expresar algoritmos y las propiedades de estos lenguajes. 

Bases de datos 

Minería de datos: Estudio de algoritmos para buscar y procesar información en documentos y bases de datos; muy relacionada con la adquisición de información. 

Sistemas concurrentes, paralelos y distribuidos 

Programación concurrente: Teoría y práctica de cómputos simultáneos y computación interactiva. 

Redes de computadoras: Algoritmos y protocolos para comunicar eficientemente datos a través de largas distancias, incluye también la corrección de errores. 

Cómputo paralelo: Computación usando múltiples computadoras y múltiples procesadores en paralelo. 

Sistemas Distribuidos: Sistemas utilizando múltiples procesadores repartidos en una gran área geográfica. 

Inteligencia artificial 

Inteligencia artificial: La implementación y estudio de sistemas que exhiben (ya sea por su comportamiento o aparentemente) una inteligencia autónoma o comportamiento propio, a veces inspirado por las características de los seres vivos. Las ciencias de la computación están relacionadas con la IA, ya que el software y las computadoras son herramientas básicas para el desarrollo y progreso de la inteligencia artificial. 

Razonamiento automatizado 

Robótica: Algoritmos para controlar el comportamiento de los robots. 

Visión por computador: Algoritmos para extraer objetos tridimensionales de una imagen bidimensional. 

Gráficos por computador 

Computación gráfica: Algoritmos tanto para generar sintéticamente imágenes visuales como para integrar o alterar la información visual y espacial tomada del mundo real. 

Procesamiento digital de imágenes: Por ejemplo para sensores remotos. 

Geometría Computacional: Por ejemplo algoritmos veloces para seleccionar sólo los puntos visibles en un poliedro visto desde cierto ángulo, usado en motores 3D. 

Computación científica 

Computación Cuántica: Paradigma de computación basado en la Mecánica Cuántica 

Relación con otros campos 

Por ser una disciplina reciente, existen varias definiciones alternativas para la ciencia de la computación. Esta puede ser vista como una forma de ciencia, matemáticas o una nueva disciplina que no puede ser categorizada siguiendo los modelos actuales. 

Las ciencias de la computación frecuentemente se cruzan con otras áreas de investigación, tales como la física y la lingüística. Pero es con las matemáticas con las que se considera que tiene un grado mayor de relación. Eso es evidenciado por el hecho de que los primeros trabajos en el área fueran fuertemente influenciados por matemáticos como Kurt Gödel y Alan Turing. En la actualidad sigue habiendo un intercambio de ideas útil entre ambos campos en áreas como la lógica matemática, la teoría de categorías, la teoría de dominios, el álgebra y la geometría. 

Otro punto a destacar es que a pesar de su nombre, las ciencias de la computación raramente involucran el estudio mismo de las máquinas conocidas como computadoras. De hecho, el renombrado científico Edsger Dijkstra es muy citado por la frase "Las ciencias de la computación están tan poco relacionadas con las computadoras como la astronomía con los telescopios." Debido a esto, se propuso buscar un nombre definido para esta ciencia emergente, que evitara la relación con las computadoras. 

Una primera propuesta fue la de Peter Naur, que acuñó el término datología, para reflejar el hecho de que la nueva disciplina se ocupaba fundamentalmente del tratamiento de los datos, independientemente de las herramientas de dicho tratamiento, fueran computadoras o artificios matemáticos. La primera institución científica en adoptar la denominación fue el Departamento de Datología de la Universidad de Copenage, fundado en 1969, siendo el propio Peter Naur el primer profesor de datología. Esta denominación se utiliza principalmente en los países escandinavos. Asi mismo, en los primeros momentos, un gran número de términos aparecieron asociados a los practicantes de la computación. En esta lista se pueden ver los sugeridos en las revistas y comunicados de ACM : Turingeniero, Turologista, hombre de los diagramas de flujo(flow-charts-man), metamatemático aplicado, y epistemólogo aplicado. 

Tres meses más tarde se sugirió el término contólogo, seguido de hipólogo al año siguiente. También se sugirió el término compútica para la disciplina. Informática era el término más frecuentemente usado en toda Europa. 

El diseño y desarrollo de computadoras y sistemas computacionales está generalmente considerado como un campo reclamado por disciplinas ajenas a las ciencias de la computación. Por ejemplo, el estudio del hardware está usualmente considerado como parte de la ingeniería informática, mientras que el estudio de sistemas computacionales comerciales y su desarrollo es usualmente llamado tecnologías de la información (TI) o sistemas de información. Sin embargo, hay una estrecha comunicación de ideas entre las distintas disciplinas relacionadas con las computadoras. La ciencia de la computación a menudo es criticada desde otros estamentos que la consideran escasamente rigurosa y científica. Esta opinión se plasma en la expresión: "La ciencia es a las ciencias de la computación como la hidrodinámica a la fontanería", atribuida a Stan Kelly-Bootle y otros afines. La investigación en ciencias de la computación usualmente también se relaciona con otras disciplinas, como la ciencia cognitiva, la física (véase computación cuántica), la lingüística, etc. 

La relación entre las ciencias de la computación y la ingeniería de software es un tema muy discutido, por disputas sobre lo que realmente significa el término "ingeniería de software" y sobre cómo se define a las ciencias de la computación. Algunas personas creen que la ingeniería de software sería un subconjunto de las ciencias de la computación. Otras por su parte, tomando en cuenta la relación entre otras disciplinas científicas y de la ingeniería, creen que el principal objetivo de las ciencias de la computación sería estudiar las propiedades del cómputo en general, mientras que el objetivo de la ingeniería de software sería diseñar cómputos específicos para lograr objetivos prácticos, con lo que se convertirían en disciplinas diferentes. Este punto de vista es mantenido, entre otros por (Parnas 1998). Incluso hay otros que sostienen que no podría existir una ingeniería de software. 

Los aspectos académicos, políticos y de financianción en las áreas de ciencias de la computación tienden a estar drásticamente influenciados por el criterio del departamento encargado de la investigación y la educación en cada universidad, que puede estar orientado a la matemática o a la ingeniería. Los departamentos de ciencias de la computación orientados a la matemática suelen alinearse del lado de la computación científica y las aplicaciones de cálculo numérico. 

El término computación científica, que no debe confundirse con ciencia de la computación, designa a todas aquellas prácticas destinadas a modelar, plantear experimentos y validar teorías científicas sirviéndose de medios computacionales. En estos casos la computación es una mera herramienta y el esfuerzo se dirige a avanzar en los campos objetivo (física, biología, mecánica de fluidos, radiotransmisión,...) mas que en la propia ciencia de la computación. 

Finalmente, el público en general algunas veces confunde la ciencia de la computación con áreas vocacionales que trabajan con computadoras, o piensan que trata acerca de su propia experiencia con las computadoras, lo cual típicamente envuelve actividades como los juegos, la navegación web, y el procesamiento de texto. Sin embargo, el punto central de la ciencia de la computación va más allá de entender las propiedades de los programas que se emplean para implementar aplicaciones de software como juegos y navegadores web, y utiliza ese entendimiento para crear nuevos programas o mejorar los existentes. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencias_de_la_comunicaci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19274288" filename="Ciencias_de_la_comunicacion">

Categorías 

Categorías 

Ciencias de la comunicación 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son aquellas disciplinas de las ciencias sociales que se encargan de estudiar la esencia de los procesos de comunicación como fenómenos en sí mismos, los medios que se emplean y el conjunto semiótico que construyen, generando sus propios métodos de estudio y herramientas analíticas 

Las ciencias de la comunicación. Son una herramienta básica para comprender la naturaleza de las sociedades, así como la comunicación diaria entre personas o entre grupos de personas, ya sea en su dimensión institucional o en la comunitaria. 

Sumario 

Antecedentes históricos 

Constituyen una joven rama que surgió de la sociología, la cual le aportó las bases metodológicas para los primeros estudios llevados a cabo de forma sistemática. Nació a principios del siglo XX, como consecuencia de las inquietudes epistemológicas que generaron el surgimiento de los medios de comunicación masivos (primeros periódicos y radiodifusoras, el primer medio masivo electrónico de comunicación). 

Aunque es posible hablar de comunicación masiva desde que la invención de la imprenta por Gutenberg, no fue sino hasta la década de 1920 cuando se llevaron a cabo los primeros estudios sobre la influencia de la propaganda en el contexto de la Europa de la Segunda Guerra Mundial, con el ascenso de los regímenes fascistas de Alemania e Italia. 

Para conocer lo ocurrido antes de esta primera etapa de la disciplina, hay que remitirse hasta los clásicos griegos. Uno de estos clásicos griegos fue el filósofo Aristóteles quien, al igual que Gorgias y Sócrates, utilizó el término persuasión como un modo para llevar a cabo el proceso de la comunicación. Aristóteles abordó en varias ocasiones el tema de la comunicación, aunque sin fundar una escuela dedicada exclusivamente a esta disciplina. 

Los Aspectos generales de la comunicación 

La comunicación es un proceso a base de símbolos en el que se crean y relacionan significados. Cuando hay comunicación, se está codificando un mensaje utilizando el lenguaje; éste refleja un cambio en el entorno por el significado que se le da a las cosas presentes en el diario vivir. 

El proceso de comunicación es absolutamente fundamental para todos los procesos psicológicos y sociales. Si no se realizara el acto de comunicación con otras personas, nadie podría desarrollar los procesos mentales humanos y la naturaleza humana social que los distingue de otros. 

Tipos de comunicación 

El arte de escuchar 

Comunicación intrapersonal: es la comunicación con uno mismo. Se reduce a procesos de pensamiento, incluye voces interiores, conciencia, interacciones imaginadas. De esta manera se comienza a construir un mundo social, mediante el proceso de reflexión e inter-reflexión. 

Comunicación interpersonal: es la comunicación del individuo con las personas a su alrededor, mediante la cual puede reconocer sus fortalezas y debilidades; además de conocer la capacidad para comunicarse. Permite de alguna forma negociar con los demás y descubrir las maneras efectivas de tomar decisiones. Es imposible no tener este tipo de comunicación, pues siempre se está comunicando algo: en conversaciones escritas o habladas, con la mirada, con gestos, ilustraciones, apariencia, etc. 

Comunicación intercultural: es la comunicación entre personas de diferentes culturas. No significa que las personas sean de diferentes lugares o muy distantes, pueden estar dentro de una misma sociedad o un mismo espacio geográfico. La edad, género, religión, orientación sexual, lugares geográficos, todo esto es parte de diferencias culturales y disminuye de manera significativa la comunicación. 

Estructura de la información 

La información también indica mediante códigos y conjuntos de datos, los modelos del pensamiento humano. Desde el punto de vista de la teoría de la información, un mensaje es una secuencia de un conjunto finito de signos lingüísticos. El conjunto de tales signos se llama alfabeto. Las probabilidades de aparición de ciertas secuencias de signos son objeto de estudio de la teoría de la información. 

Subespecialidades y otras disciplinas 

La comunicación abarca una gran variedad de especialidades, entre las que destacan: la comunicación social, la comunicación institucional, la comunicación organizacional, las redes, las telecomunicaciones, el periodismo, la publicidad, las relaciones públicas, la psicología organizacional y la comunicación audiovisual. 

El objeto de estudio de las ciencias de la comunicación –los procesos y fenómenos de comunicación– también es abordado con frecuencia por otras disciplinas, entre las cuales es posible mencionar a la lingüística, la sociología, la antropología social, la ciencia política, la cibernética y la psicología. También se incluye la educación, que a su vez abarca la pedagogía y la andragogía. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencias_de_la_Educaci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19273903" filename="Ciencias_de_la_Educacion">

Categorías 

Categorías 

Ciencias de la Educación 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencias que aportan en teoría y práctica al proceso formativo desde su objeto de estudio 

Ciencias de la Educación. Son todas las Ciencias que aportan en teoría y práctica al proceso formativo desde su objeto de estudio. Tienen carácter integrador y holístico y tienen la Pedagogía como ciencia integradora. 

Características 

Las Ciencias de la Educación son todas las Ciencias que aportan en teoría y práctica al proceso formativo desde su objeto de estudio, son un conjunto de disciplinas que estudian, describen, analizan y explican los fenómenos educativos en sus múltiples aspectos. 

El campo disciplinar de las Ciencias de la Educación se ha constituido a partir de la intersección de un conjunto de diversas disciplinas: la filosofía, la psicología, la sociología, la historia, entre otras; que abordan desde su especificidad el objeto “educación”. 

Los diferentes aspectos de la educación en sociedades y culturas determinadas, son estudiados por las Ciencias de la Educación, efectuando análisis interdisciplinarios o transdisciplinarios para alcanzar una comprensión y explicación de los procesos educativos. 

Las ciencias de la educación no constituyen un campo reservado solamente a algunos especialistas. Ellas representan actualmente el conjunto indispensable de disciplinas que permiten un correcto y fecundo funcionamiento de los sistemas educativos en todos sus niveles. 

Ramas de las Ciencias de la Educación 

Filosofía de la Educación 

Estudia las leyes, las situaciones y los fenómenos del mundo, del hombre, de la sociedad y de la cultura en relación con el proceso de la formación humana a partir de las posiciones filosóficas. 

Trasciende el plano de la formalidad institucional, abarcando las posiciones ideológicas y políticas reveladoras de lo que hacen, sienten y piensan todos los hombres en relación con la educación. 

Antropología de la Educación 

Objeto de Estudio: el ser humano en su educabilidad: "homo educandus" se estudia según dos grandes teorías: 

Germana: supone una especialización de la antropología filosófica. Busca el conocimiento del ser humano en general, lo común entre todos los seres humanos de todos los tiempos, y procedencias. 

Anglosajón: concreta la antropología cultural o etnografía que adopta un método empírico. Busca el estudio del ser humano en cada cultura, de una determinada época y lugar. 

Sociología de la Educación 

Ottaway : "el estudio de las relaciones entre educación y sociedad", ocupándose por tanto del origen social de la educación, de sus manifestaciones y contenidos, sus instituciones y condicionamientos, sus repercusiones, funciones y objetivos, sus posibilidades y los agentes sociales que en ella participan. 

Estudio de los problemas sociales de la Educación, no desde la Sociología, sino a partir de la Pedagogía y para la enseñanza. Desarrollada fundamentalmente por pedagogos, busca mejorar la calidad de la educación (escolarizada) y comprender los problemas sociales que la afectan, por lo que profundiza en los factores familiares y comunitarios de la educación. 

Psicología de la Educación 

Estudia las leyes del psiquismo humano que rigen en el proceso de educación, educación en un sentido amplio, (educación en tanto formación de valores, convicciones, intereses; y aprendizaje en tanto construcción del conocimiento). Su objeto de estudio lo constituye las aplicaciones de la Psicología a los procesos educativos. 

Andragogía 

"Andragogo" proviene de los vocablos griegos: Andro = hombre adulto y Ago = Guiar o conducir. Es el proceso de orientación individual, social y ergológica para lograr su capacidades de autodeterminación. 

Es considerada la Ciencia de la formación de los hombres, de manera que no se haga referencia a la formación del niño, sino a la educación permanente. Se contrapone son los métodos de enseñanza clásica frente a nuevos métodos participativos, considerando el entorno social en que el individuo se desarrolla. 

Economía de la Educación 

La Economía de la Educación es una rama de la teoría económica y aplicada, se caracteriza por su relativa juventud ya que su importancia ha crecido en las últimas 5 décadas. El soporte teórico inicial fue la teoría del capital humano, que acentúa el aspecto “inversión” de los gastos en educación, que eran antes considerados más bien como un consumo a la vez privado y público. 

Como consecuencia se desarrollaron dos tipos de trabajos: por una parte sobre el plano microeconómico, es decir desde el punto de vista de los individuos, se llevaron a cabo en numerosos países investigaciones sobre las tasas de rendimiento de los diferentes niveles de educación. Por otra parte, sobre el plano macroeconómico se buscó medir la contribución de la educación al crecimiento económico. 

Pedagogía 

Objeto de estudio de esta ciencia lo constituye el proceso de formación. Conjunto de saberes que se encarga de la educación como fenómeno típicamente social y específicamente humano. Se trata de una ciencia aplicada de carácter psicosocial. 

Didáctica 

La didáctica es una disciplina que abarca los principios mas generales de la enseñanza aplicable a todas las asignaturas en su relación con los procesos educativos y cuyo objeto de estudio lo constituye el proceso docente – educativo a veces y también llamado de proceso de enseñanza – aprendizaje. 

Tecnología Educativa 

Objeto de estudio de esta ciencia lo constituye el proceso de mediación tecnológica como hecho educativo. La tecnología educativa abarca en general, todos aquellos medios elaborados por el hombre con el fin de colaborar en el proceso educativo, especialmente dentro del sistema educacional. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencias_de_la_Informaci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19273905" filename="Ciencias_de_la_Informacion">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Surge como respuesta a la necesidad social de desarrollar métodos y medios eficaces para recopilar, conservar, buscar y divulgar la información 

Ciencia de la Información. Avance tecnológico. Surge como resultado de las crecientes necesidades de información que se originan tras el final de la Segunda Guerra Mundial y el comienzo de la llamada Guerra Fría. Se estudia su origen y evolución, así como la influencia de la llamada vertiente soviética de esta disciplina, en su estado actual de desarrollo. 

Características 

La Ciencia de la Información se conoce con diversas denominaciones, según su etapa de desarrollo. Términos como Documentación, Documentalística e Información científica, se han empleado para definir, en esencia, a un mismo fenómeno que, como resultado del continuo desarrollo humano y tecnológico, ha experimentado diferentes fases en su evolución. 

Todas ellas se refieren a una ciencia que surgió como respuesta a la necesidad social creciente de desarrollar métodos y medios eficaces para recopilar, conservar, buscar y divulgar la información, debido a la diversificación de las ramas científicas, así como la mezcla y surgimiento de nuevas áreas de investigación, que hicieron más complejo su proceso de organización y suministro. 

El Siglo XX vino acompañado de grandes descubrimientos científicos y transformaciones tecnológicas, que ampliaron notablemente el conocimiento del hombre acerca del mundo que le rodeaba y que, a su vez, condujeron a cambios en la forma de interactuar con él. 

El acceso a información científica y tecnológica relevante, actualizada, constituía una necesidad. Poco a poco, se ocurrieron cambios en los soportes de la información y se aplicaron las nuevas tecnologías para la organización, almacenamiento y recuperación de la información. Surgió, así, una nueva ciencia y un nuevo profesional, que aun cuando compartían algunas de las labores comunes a la actividad bibliotecaria, tenían ante sí exigencias más complejas que requerían de una especialización. 

Origen 

Cuando en 1934, el belga Paul Otlet, publicó su obra titulada "Tratado de la Documentación", enunció las bases de lo que posteriormente se constituiría en una ciencia integradora. 

El término documentación designaba la actividad específica de recolectar, conservar, buscar y diseminar documentos. 

La documentación presentaba particularidades específicas que la diferenciaban de la Bibliotecología y la Bibliografía. Entre sus rasgos más importantes, se hallaban la capacidad de reflejar con rapidez las nuevas informaciones y agrupar las que estaban dispersas, facilitar el acceso a ellas y posibilitar su uso eficaz mediante el empleo de índices, la oferta de resúmenes con valor agregado y el empleo de las nuevas tecnologías en la búsqueda de nuevas bases del conocimiento, la organización y el almacenamiento de la información. 

La mención de Paul Otlet, por tanto, es insoslayable al hacer referencia a la historia de la Ciencia de la Información. Otlet fue la figura central en el desarrollo de la Documentación. Durante años, trabajó, desde el punto de vista técnico, teórico y organizacional, en aquellos aspectos concernientes a uno de los problemas fundamentales de la sociedad, tanto en aquella como en esta época: facilitar, a quienes lo necesitan, el acceso al conocimiento registrado. 

La década del treinta vino acompañada por la irrupción de un nuevo soporte: el uso de las microcopias para almacenar información, sería el primer gran salto cualitativo que se introdujo en el manejo y uso de los documentos. La aplicación de esta tecnología al campo de la información hizo más eficaz el proceso de almacenamiento y recuperación de la información. 

Nuevas teorías, conceptos y tecnologías vinculados al uso y recuperación de la información surgirían: el empleo de los Microfilms generó una nueva dimensión para la recuperación de la información; se crearon las máquinas selectoras que permitían el análisis documental con tarjetas perforadas sobre Equipos IBM;2 en 1935, el inglés Charles Babbage diseñó la primera computadora digital, conocida como "máquina analítica" y aunque preparó todos los planos para su fabricación, nunca la pudo construir porque en esa época no existían las piezas que él necesitaba; Claude Elwood Shannon publicó su tesis de maestría "A Symbolic Analisys of Relay and Switching Circuits" donde apareció, por vez primera, la definición de dígito binario y en Alemania, Konrad Zuse desarrolló el modelo experimental de una computadora binaria. 

De gran trascendencia fueron también, los trabajos publicados por Vannevar Bush en los que proponía la creación de sistemas de organización y recuperación de la información con estructuras menos artificiales, capaces de simular el carácter asociativo del pensamiento humano y que pudiesen hacer frente a la enorme acumulación del saber científico. 

Bush es considerado el precursor de las principales ideas que caracterizan un sistema Hipertexto y que aparecieron, por vez primera, reflejadas en su artículo publicado en el año 1945 y titulado "As we may think". 

En el mismo, Bush plasmó su preocupación principal: la necesidad de organizar la enorme masa de conocimiento que la humanidad había acumulado a lo largo de años de desarrollo, de modo que éstos pudiesen recuperarse eficientemente en el momento preciso y de la manera en que el usuario la necesitase. 

Una ciencia especial sobre la información y la documentación. Como rama de la ciencia investiga la estructura, propiedades y procesos de la transmisión de la información utilizando métodos de otras ciencias como Sicología, Lógica, Neurofisiología y Matemática. Como rama de la técnica: se relaciona con los medios de procesamiento de la información que aseguran su acceso y uso. Emplea métodos de la técnica de la computación, la bibliotecología, sistemas de investigación y la ciencia administrativa. 

Desarrollo 

Borko, en su artículo Ciencia de la Información: ¿qué es?, publicado en la revista American Documentation en febrero de 1968, reunió las ideas de Taylor y las reelaboró en una amplia visión acerca de la naturaleza de esta ciencia y su actividad práctica. 

Para él, Ciencia de la Información es: 

"la disciplina que investiga las propiedades y el comportamiento de la información, las fuerzas que rigen su flujo y los métodos para procesarla, a fin de obtener accesibilidad y utilización óptimas. Está interesada en un conjunto de conocimientos relacionados con el origen, colección, organización, almacenamiento, recuperación, interpretación, transmisión, transformación y utilización de la información. Incluye la investigación de las representaciones de información en los sistemas naturales y artificiales, la utilización de códigos para la transmisión eficiente del mensaje el estudio de instrumentos y técnicas de procesamiento de la información, tales como computadoras y sistemas de programación. Es una ciencia interdisciplinaria [...] relacionada con la matemática, la lógica, la lingüística, la psicología, la biblioteconomía, la administración... Tiene componentes de una ciencia pura, que investiga el asunto y su relación con sus aplicaciones, y componentes de una ciencia aplicada, que crea servicios y productos." 

Al estudiar los efectos de la ciencia en la sociedad, no se trata solamente de los efectos en la sociedad actual, sino también de los efectos sobre la sociedad futura. En las sociedades tradicionales estaban bien definidas las funciones del individuo, había una armonía entre la naturaleza, la sociedad y el hombre. Ahora bien, la ciencia trajo consigo la desaparición de este marco tradicional, la ruptura del equilibrio entre el hombre y la sociedad y una profunda modificación del ambiente. Aunque no debemos culpar directamente a la ciencia. 

Los progresos de la ciencia han sido muy rápidos en los países desarrollados; en cambio, en los países subdesarrollados su adquisición es tan lenta que cada día la diferencia entre dos tipos de países se hace más grande. Dicho retraso contribuye a mantener e incluso a agravar la situación de dependencia de los países subdesarrollados con respecto a los desarrollados. 

Como la ciencia ha pasado a formar parte de las fuerzas productivas en mucho mayor medida que nunca, se considera ya que hoy se trata de un agente estratégico del cambio en los planes de desarrollo económico y social. 

La ciencia ha llegado al punto de influir sobre la mentalidad de la humanidad. La sociedad de hoy no esta cautiva en las condiciones pasados o en las presentes, sino que se orienta hacia el futuro. La ciencia no es simplemente uno de los varios elementos que componen las fuerzas productivas, sino que ha pasado a ser un factor clave para el desarrollo social, que cala cada vez más a fondo en los diversos sectores de la vida. 

La ciencia trata de establecer verdades universales, un conocimiento común sobre el que exista un consenso y que se base en ideas e información cuya validez sea independiente de los individuos. Hay algo que pienso que es de gran importancia resaltar y es que el papel de la ciencia en la sociedad es inseparable del papel de la tecnología. 

El uso de las tecnologías de la información y la comunicación ayudaría a disminuir la brecha digital aumentando el conglomerado de usuarios que las utilicen como medio tecnológico para el desarrollo de sus actividades. 

Las nuevas tecnologías de la Información y Comunicación son aquellas herramientas computacionales e informáticas que procesan, almacenan, sintetizan, recuperan y presentan información representada de la más variada forma. Es un conjunto de herramientas, soportes y canales para el tratamiento y acceso a la información. Constituyen nuevos soportes y canales para dar forma, registrar, almacenar y difundir contenidos informacionales. Algunos ejemplos de estas tecnologías son la pizarra digital (ordenador personal + proyector multimedia), los blogs, el podcast y, por supuesto, la web. 

Existe una conciencia creciente acerca de la importancia que tienen las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) como herramientas para el logro de las metas del desarrollo económico y social. Se ha pasado de una idealización de sus ventajas, reflejo de su acelerado crecimiento en la década del noventa, a una aproximación más equilibrada que destaca el papel fundamental de los recursos humanos en este proceso. En la actualidad se reconoce que es necesario lograr además un adecuado balance entre las políticas públicas, la asignación de recursos y el establecimiento de metas concretas para alcanzar un impacto positivo de estas. 

Como resultado del progreso de las TIC, continuará el desarrollo de nuevos productos, específicamente inalámbricos, ubicuos e interconectados, que llevarán a una vasta integración del mundo real y el virtual y se desarrollarán numerosos servicios que extenderán el acceso y la utilidad de los sistemas de información, particularmente en el campo de la salud y la educación. 

Otro aspecto primordial en la comprensión del impacto que pueden tener las TIC en el desarrollo es el hecho de que se están produciendo cambios cardinales en la manera en que se realizan los procesos organizacionales, de gestión y financieros. Internet, los nuevos servicios sobre el Web y el empleo del "Extended Markup Language" (XML), por citar algunos ejemplos, sustentan una ruptura de las fronteras tradicionales y de los flujos que se establecen para cumplir diferentes misiones. Ello supone un reto a la forma de trabajar y a los marcos reglamentarios y legales en que tendrán lugar los modelos de dirección, gestión y producción del futuro. Esto abarcará de forma sustancial al sector de la salud. 

A la par de este gran despliegue tecnológico, los países en desarrollo se encuentran ante la disyuntiva de incorporarse o no a la denominada Revolución de la Información, pues de no hacerlo se profundizará aún más la brecha que los separa del mundo desarrollado. Al propio tiempo, estos países no cuentan con los recursos humanos y financieros que exige este proceso y el ambiente internacional aún no propicia la cooperación. Cuba tiene una situación particular en este contexto, dados los enormes recursos dedicados por años a la formación de un capital humano que puede asumir estos retos y que es la base de una estrategia para poner estas tecnologías al servicio de su avance económico y social. 

El auge de las TIC ha estado acompañado por un gran avance en la gestión de la información y el conocimiento. Tan es así, que esta era que recién comienza se ha dado en llamar la era del conocimiento. Aquí encontramos una gran paradoja: por una parte la gestión de la información y el conocimiento se ha favorecido enormemente con la Revolución Digital y por otra parte no puede hablarse de ésta en aquellos lugares donde el hombre no esté preparado para su utilización e introducción. Por tanto, en todo caso, la solución pasa por la preparación de los recursos humanos. 

Al hacerse referencia a la gestión de la información, se habla del manejo de la información en favor de los objetivos estratégicos de una organización y en el cumplimiento de las misiones encomendadas a cada uno de sus individuos. La información abarca documentos, informes, metodologías, publicaciones y está relacionada con la significación que adquieren los datos como resultado de su contextualización, categorización y procesamiento. 

Con independencia de la definición que se adopte y de las formas de transmisión, ya sea mediante el habla, la escritura o la lectura; la información comunicada es el recurso por medio del cual el saber individual se socializa y se vuelve trascendente. 

La capacidad de la información comprende más que su solo acceso (el cual es un elemento sobre el que se ha establecido la profesión de los bibliotecarios y trabajadores de la información); ésta también comprende la conciencia de su existencia y las habilidades para explotarla una vez adquirida. La sociedad de la información no será socialmente inclusiva en ningún sentido si no se apunta al desarrollo de esta capacidad. 

Ciclo de vida de un sistema de información y conocimiento 

Puede ser definido como la organización y realización de un conjunto de tareas y actividades diversas que abarcan desde el nacimiento del reconocimiento de su necesidad hasta que estos sistemas se convierten en obsoletos y son sustituidos por otros. 

El enfoque más aceptado es el ciclo de vida en cascada, compuesto por etapas y cada una tiene un determinado resultado (documentos técnicos, programas de computadoras y otras informaciones) que alimentan a la etapa siguiente y sin el cual no es posible que se comience. 

Etapas 

Investigación preliminar 

Consiste en una breve investigación de la actividad de la entidad (productiva, servicio, docente, curativa, etc.), de su organización, sus procesos informativos, deficiencias, fortalezas, etc. Aquí se identifican los problemas informativos y sus causas, posibilidades de mejorar y los principales objetivos del proyecto, ella tendrá menos tiempo si el grupo está integrado por personas de la entidad con experiencia, de lo contrario requiere más tiempo. Se deberá realizar un estudio técnico, organizativo, informativo y económico evaluando en números como corresponde a la primera etapa del proyecto tanto costos como beneficios tangibles e intangibles. 

Se realizará entrevistas a funcionarios, administradores y usuarios y trabajadores que no tengan una relación directa con el sistema, observaciones de la entidad y la forma en que se trabaja para detectar deficiencias manifestadas en los problemas económicos existentes. Estudiar documentos relativos a la entidad y su estado económico, productivo, financiero y contable (estados financieros, memorias anuales, informes de auditoría interna, manuales de trabajo administrativo como los de política, normas procedimientos sistemas e información) para ganar en comprensión de los principales procesos de la entidad, se observará la operación de los sistemas de información existentes, se aplicarán cuestionarios a los que no pueda entrevistar para saber su opinión sobre los aspectos investigados. 

Análisis detallado de la situación existente 

Su objetivo fundamental es comprender detallada y críticamente como se realiza el trabajo de gestión de la información en la entidad (recolecta, trasmite, almacena y procesa la información y como se utiliza para los procesos de dirección). Requerirá de mucho trabajo por lo que el grupo multidisciplinario puede ser ampliado con más analistas para obtener una comprensión total de qué información necesitan los usuarios para el trabajo y como ejecutan el mismo, para ello se utilizarán los métodos: entrevistas, análisis de documentos (manuales, estados financieros, memorias, actas de consejo de dirección, etc); [encuestas mediante cuestionarios (a las no entrevistadas), observaciones, recopilación de formularios y reportes, descripción de los flujos de información, estudio del contenido y diseño de archivo]. 

Estos métodos pueden ser complementados con el empleo de herramientas: diagramas de flujo de datos, organigramas, diagramas de procedimientos en una oficina, flujo de datos, tablas de relación, y otros. 

Diseño del nuevo sistema 

Se deberá diseñar los elementos fundamentales que tendrá el nuevo sistema y el mismo tiene como objetivo mínimo solucionar los problemas informativos, pero es posible que le puedan hacer otras propuestas adicionales. Deberá ser discutida con todos los niveles, y que todos conozcan los cambios que ocurrirán de manera que la introducción del nuevo sistema no se bloquee por factores humanos. 

El nuevo sistema que se diseñe en esta etapa puede tener diferentes grados de asimilación de las técnicas informáticas, desde un sistema de procesamiento totalmente manual hasta un sistema de información para la dirección, sistemas empresariales de planeación de recursos y Sistema de apoyo a la toma de decisiones, de altísimo componente informático. 

Desarrollo y documentación del nuevo sistema 

Estará en función de varias alternativas, si se elabora un software nuevo, si se adquiere o si se mantiene manual porque el procedimiento así lo permita. 

En el caso de elaborar un software nuevo, se procederá a realizar la elaboración de los programas específicos, mediante los lenguajes de programación que se emplearán, es lo que llaman “diseño físico del sistema” y se realiza tomando como base la documentación técnica del sistema de información y conocimientos elaborado en la etapa anterior. 

En caso de adquirir un software ya hecho, entonces la tarea del grupo multidisciplinario del sistema cambia. 

Implantación del sistema de información y conocimientos 

Consiste en la introducción en la actividad práctica, se hace necesario realizar una fase que se llama introducción experimental, para detectar insuficiencias y deficiencias y realizar los ajustes finales necesarios. Requiere de la aplicación de métodos que garanticen la minimización de efectos negativos, entre estos métodos se encuentran: 

Introducción en paralelo. En este caso se introduce el nuevo sistema sin eliminar el anterior. 

Introducción en forma piloto. Se selecciona un área de la entidad, y se aplica el nuevo sistema por un período de tiempo. 

Sustitución instantánea del sistema anterior. Se realiza cuando el sistema anterior es muy deficiente y su eliminación no representará un problema. 

Introducción en período de prueba. Consiste cuando no existe un sistema anterior y se introduce el nuevo y se vigila su comportamiento durante el período de prueba. 

Introducción por partes. Se usa cuando el nuevo sistema es muy grande. 

El período de introducción experimental puede variar en dependencia del subsistema que este implantado. 

Mantenimiento del sistema información y conocimientos 

Tiene como objetivo adecuar el sistema a los cambios del entorno y de la propia entidad que producen nuevas necesidades informativas en la gerencia y los niveles superiores y a los cambios técnicos del hardware y software, deben ser justificados y aprobados por la gerencia de la entidad y reflejados en la documentación técnica del sistema, para que se mantenga actualizada y en el manual del usuario para que continúe reflejando la realidad del sistema. 

Deben evitarse los cambios injustificados que puedan afectar los elementos de interacción con los usuarios: la información que va a algún reporte de salida, los datos almacenados, etc, lo más recomendable es mantener el trabajo del grupo multidisciplinario de sistemas quienes deben responsabilizarse con analizar, sugerir y aprobar los cambios. La parte técnica- los analistas de sistemas, informáticos- debe estar representada por el comité de usuarios que serán los encargados de realizar los cambios necesarios y quienes propondrán las modificaciones las modificaciones de carácter informático que deban realizarse. 

El grupo multidisciplinario de sistemas (GMS) será el encargado de custodiar la versión original del sistema y su documentación y las versiones que surjan después de realizados los cambios. Cada cambio que se produzca deberá ser registrado en un registro de modificaciones en el cual se definirá el cambio realizado, los motivos que lo justificaron, la fecha en que se realizó, los técnicos que lo ejecutaron, quienes lo solicitaron y quienes lo aprobaron. Reflejará la historia de las modificaciones hechas al sistema será muy útil si se producen salidas de la entidad de los técnicos y usuarios. El grupo multidisciplinario de sistemas deberá mantener los costos de estos cambios dentro de un límite razonable. 

Se desarrollará durante toda la vida útil del mismo, solo concluye cuando el sistema está obsoleto. 

Actores del proyecto de sistemas 

Grupo Multidisciplinario 

Gerente general 

Actor principal, es el que debe “empujar” el proyecto, desde su posición cimera debe ser quien da vida al proyecto, mostrando interés, controlando sistemáticamente las tareas del proyecto, logrando quitar obstáculos del camino, así como con la asignación de recursos financieros, humanos y de todo tipo. Se trata de que el gerente general logre transmitir un mensaje claro “el proyecto del sistema es muy importante, yo lo apoyo y ustedes deben hacer lo mismo”. 

Grupo multidisciplinario de sistemas 

Asume la responsabilidad principal de la acción del proyecto, de principio a fin, en todas las etapas y tareas del ciclo de vida. Al estar integrado por analistas de sistemas, ingenieros, informáticos, programadores, contadores, financistas, auditores, administradores, destacan la realidad de un proyecto de sistemas: “el sistema se hace para los usuarios y se pone en función de ellos”. 

Solo el grupo puede aportar el conocimiento que los elaboradores necesitan y que no pueden encontrar sin su ayuda. Este grupo hace que el sistema responda a los verdaderos intereses de la gestión de la entidad y lo haga con eficiencia y eficacia. 

Analista de sistemas 

Indicada para dirigir el grupo multidisciplinario de sistemas, debido a que deben confluir en él, los conocimientos informáticos, las técnicas de análisis y diseño de los sistemas de información y ciertos conocimientos sobre la gestión financiera y económica de la entidad que se informatiza. Debe poseer la capacidad para interpretar el lenguaje de especialistas diferentes y convertirlo en lengua franca del grupo. Por supuesto debe contar con los conocimientos necesarios con relación a la informática, profundos y gran experiencia. 

El analista de sistemas debe contar con un buen equipo humano de especialistas en sistemas de informática. Para la parte informática del sistema debe contar con ingenieros en software, especialistas en informática general y programadores de computadoras. En el caso de que el sistema se adquiera deberán estudiar detenidamente la parte informatizada del mismo y ser capaces de solucionar cualquier problema que se presente o cualquier modificación que se requiera en el futuro. 

Usuarios 

Deben ser personas destacadas en el ámbito económico, contable, financiero, de auditoría y de gestión en la entidad. Conocedores de su actividad, personas inteligentes en los que se puede confiar. Deben ser capaces de comprender rápidamente la problemática técnica de los sistemas de información y de comunicar a los especialistas en informática las peculiaridades de las ciencias que dominan. Deben garantizar que el nuevo sistema brinde con sus sugerencias el mayor nivel de calidad posible. 

Se trata de que los usuarios aporten al grupo multidisciplinario todos los conocimientos y la experiencia que los especialistas en sistema e informática no tienen. 

Del trabajo conjunto del GMS, entre especialistas en sistemas e informática y los usuarios surgirá una ósmosis (difusión) en ambos sentidos, los usuarios asimilarán las técnicas de sistema e informática y estos aprenderán de contabilidad y finanzas. 

Firma vendedora del software 

La que debe haber sido escogida (en el caso de que se adquiera el software),, entre otros factores por su seriedad, posición dentro del mercado, calidad de su producto, precio y servicio posventa que oferte. 

Resto del personal de la entidad 

Con toda seguridad serán ellos los usuarios fundamentales de la información que ofrecerá el nuevo sistema o los alimentadores del mismo con datos primarios. Deberán estar convencidos de la importancia del sistema y de su papel, estos serán afectados por los cambios que se producirán, por lo que es necesario comprendan la inevitabilidad de la medida. 

Fuente 

Blanco, Encinosa, Lázaro J. (2008). Sistema de información para el economista y el contador. 

Fernández Francisco, Medina Alberto y Nogueiras Dianelys.Sistema informático de apoyo al diagnóstico empresarial. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Ciencias_exactas" parent_folder="ciencia" id="file19273876" filename="Ciencias_exactas">

Categorías 

Categorías 

Ciencias exactas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencias que generan conocimientos a partir de la observación y la experimentación 

Ciencias Exactas. Las ciencias exactas, ciencias duras, ciencias puras o ciencias fundamentales son aquellas que generan conocimientos a partir de la observación y la experimentación y cuyos contenidos pueden sistematizarse a partir del lenguaje matemático. 

Sumario 

Ciencias 

Este grupo puede ser diferenciado de las ciencias aplicadas, que están orientadas a la aplicación práctica.Se incluye a la matemática y a todas las ciencias que se sustentan en la experimentación y la observación y pueden sistematizarse utilizando el lenguaje matemático para expresar sus conocimientos. Otras expresiones con un uso similar al de las ciencias exactas son los de ciencias duras, ciencias puras o ciencias fundamentales. 

Las ciencias exactas admiten predicciones especialmente precisas y utilizan métodos rigurosos para comprobar las hipótesis formuladas, bien sea mediante deducciones o razonamientos irrefutables, o bien a través de experimentos repetibles en los que las medidas y las predicciones sean cuantificables objetivamente. 

Como ejemplos clásicos de ciencias exactas se encuentran la matemática, la física, la astronomía, la química y algunas ramas de la biología. 

Ciencias exactas no experimentales 

Algunas ciencias como la matemática, la geometría y la lógica simbólica no se sustentan en la realidad sensible es decir, en fenómenos para desarrollar su corpus de conocimiento, sino en objetos ideales. En estas ciencias, se parte de axiomas, es decir, premisas indemostradas que se utilizan como punto de partida para hacer deducciones. La ciencia exacta es perfecta para la matemática. 

Desarrollo 

Las ciencias exactas disponen de dos formas de desarrollarse: 

La deducción lógica de nuevas proposiciones a partir de unos axiomas dados. 

La introducción de nuevos axiomas en un sistema, a los que se le exige que no sean contradictorios con los que ya existían, pero que no son deducidos de los previamente existentes. 

Cualidades 

Los conocimientos que proporcionan las ciencias exactas no empíricas que parten de axiomas son muy peculiares, pues no son ni verdaderos ni falsos: simplemente son consistentes. Además de no tener sentido preguntarse si son verdaderos o falsas, las matemáticas y las demás ciencias exactas no empíricas proporcionan conocimientos incompletos. Con esta expresión quiere significarse que, dado un conjunto de axiomas siempre es posible incorporar axiomas nuevos que serán coherentes con el conjunto de axiomas previos. 

Ciencias exactas experimentales 

Son aquellas que verifican sus hipótesis mediante la experimentación, se nutren de la realidad fenoménica desentendiéndose de una supuesta realidad transcendente. Utilizan el método científico y se pueden comprobar mediante experimentos repetibles. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Ciencias_farmac%C3%A9uticas" parent_folder="ciencia" id="file19273878" filename="Ciencias_farmaceuticas">

Categorías 

Categorías 

Ciencias farmacéuticas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La farmacia (del griego φάρμακον /fármakon/, 'medicamento, veneno, tóxico') es la ciencia y práctica de la preparación, conservación, presentación y dispensación de medicamentos; también es el lugar donde se preparan, dispensan y venden los productos medicinales. 

Ciencias farmacéuticas. Área de las ciencias de la salud, que estudia la procedencia, naturaleza, propiedades y técnicas de preparación de medicamentos para su correcto aprovechamiento terapéutico así como el efecto de los medicamentos sobre el organismo. 

Origen 

Antes del siglo XX y principios del mismo, la formulación y preparación de medicamentos se hacía por un solo farmacéutico o con el maestro farmacéutico. A partir del siglo XX, la elaboración de los medicamentos corre a cargo de la moderna industria farmacéutica, si bien siguen siendo farmacéuticos los que coordinan e investigan la formulación y preparación de medicamentos en las grandes empresas farmacéuticas. Es decir, si antes todo farmacéutico era galénico, actualmente ya no es así. Hoy en día, la farmacia es un área de las ciencias de la salud, que estudia la procedencia, naturaleza, propiedades y técnicas de preparación de medicamentos para su correcto aprovechamiento terapéutico así como el efecto de los medicamentos sobre el organismo (es decir tiene una triple componente, química-biológica-clínica). Recientemente se considera también práctica de la farmacia aconsejar al paciente en lo que se refiere a su medicación y asesorar a los médicos u otros profesionales sobre los medicamentos y su utilización (farmacia clínica y atención farmacéutica). Los farmacéuticos colaboran con los químicos, los bioquímicos y los farmacólogos para descubrir y desarrollar compuestos químicos (y biológicos) con valor terapéutico. Además, cada vez con más frecuencia se solicita consejo a la comunidad de farmacéuticos en materia de higiene y salud pública. 

Historia de la Farmacia 

La historia de la farmacia como ciencia independiente es relativamente joven. Los orígenes de la historiografía farmacéutica se remontan al primer tercio del s. XIX que es cuando aparecen las primeras historiografías que si bien no toca todos los aspectos de la historia farmacéutica son el punto de partida para el definitivo arranque de esta ciencia. Hasta el nacimiento de la farmacia como ciencia independiente, existe una evolución histórica, desde la antigüedad clásica hasta los días de hoy, que marca el curso de esta ciencia, siempre relacionada con la medicina. Disciplinas de la Farmacia La Farmacia se ha desarrollado a partir de varias ciencias como la Química Orgánica, la Bioquímica, la Fisiología, la Botánica, la Biología Celular y la Biología Molecular. En sus orígenes la práctica médica y la farmacéutica estaban fusionadas. Luego se separaron y divergieron. Actualmente son complementarias, no se entiende una Medicina sin Farmacia y no tiene sentido una Farmacia sin Medicina. Así, la Farmacia es, en verdad, una reunión de múltiples disciplinas de la ciencia, y se puede dividir en dos ramas principales: Ciencias Farmacéuticas y Práctica Farmacéutica. 

Ciencias Farmacéuticas 

- Diseño molecular de fármacos - Síntesis química de fármacos - Análisis farmacéutico 

- Tecnología Farmacéutica o Farmacotecnia - Biofarmacia y Farmacocinética 

Práctica Farmacéutica 

Atención farmacéutica y farmacia clínica 

- Farmacia Hospitalaria - Farmacia de atención primaria, sobre todo en Reino Unido y España - Farmacia comunitaria u oficinal (oficina de farmacia) - Algunas actividades de la Atención farmacéutica y farmacia clínica sobre todo en la práctica hospitalaria y primaria son: (Según la Sociedad Española de Farmacia Hospitalaria) - Farmacovigilancia y Farmacoepidemiología - Información y evaluación de medicamentos - Farmacocinética clínica y Monitorización terapéutica - Soporte nutricional (Nutrición parenteral) - Preparación y control de mezclas intravenosas - Seguimiento Farmacoterapéutico - Educación sanitaria al paciente 

Química Clínica o Análisis clínicos, sobre todo en Francia y otros países europeos, incluido España 

Formulación magistral: desarrollo, preparación y control de calidad de formas de dosificación extemporáneas 

Farmacología y toxicología 

La farmacología y toxicología, en algunos entornos y quizás por razones históricas, se consideran como ciencias separadas de las ciencias farmacéuticas, en cualquier caso actualmente son básicas en la formación de los graduados en Farmacia. Las facultades de Medicina suelen tener también programas de farmacología en la formación de sus graduados. La farmacología clínica es, en algunos países (USA y Holanda son excepciones) una disciplina exclusiva para graduados en Medicina, sin embargo la farmacocinética clínica es una disciplina donde los graduados en Farmacia en algunos casos han contribuido a la misma de forma importante en términos académicos y en su aplicación industrial y en otros supone una parte de la práctica habitual de la Farmacia Hospitalaria. En los últimos años también se habla del uso de Terapia génica como otra forma de remedio contra muchas nuevas enfermedades por lo cual también cobra interés entre los farmacéuticos todo lo relacionado con la Biotecnología farmacéutica. Botica 

Botica 

La botica es el lugar o establecimiento donde un farmacéutico ejerce la farmacia comunitaria, o sea, proporciona servicio sanitario a un paciente ofreciéndole consejo, dispensándole medicamentos fruto de este consejo o por receta del médico y otros productos de parafarmacia como productos de cosmética, alimentos especiales, productos de higiene personal, ortopedia, etc. Popularmente a la oficina de farmacia se le suele llamar simplemente farmacia y tradicionalmente se le llama botica. Una oficina de farmacia puede albergar un laboratorio de análisis clínicos o uno de elaboración de productos medicinales mediante las fórmulas magistrales o preparados oficinales. 

Personal de oficina de farmacia 

La oficina de farmacia es el lugar donde el farmacéutico comunitario desenvuelve su labor profesional. Las oficinas de farmacia pueden ser propiedad de un farmacéutico, o en algunos países propiedad de una cadena de farmacias o empresarios. En cualquier caso, en una oficina de farmacia siempre ha de haber un farmacéutico titulado en todo momento, bien titular o empleado, pero también se encuentra personal auxiliar, que ayudan al farmacéutico en la dispensación y recepción de pedidos. Poco a poco se van introduciendo los técnicos en farmacia. El personal cumple las siguientes funciones: • Diligenciar y controlar los productos. • Facturación e información en establecimientos de farmacia. • Dispensar medicamentos y productos de parafarmacia. • Informar a los clientes sobre su utilización. • Determinar parámetros anatómico-fisiológicos sencillos y fomentar hábitos saludables en los clientes. • Elaborar preparados medicamentosos, dietéticos y cosméticos, bajo protocolos establecidos y supervisión del facultativo. • Realizar análisis clínicos elementales y normalizados, bajo la supervisión del facultativo. En Latinoamérica la farmacia no puede existir sin el químico farmacéutico, quien debe preparar medicamentos, controlar y supervisar la dispensación de medicamentos, no siempre atiende público, el que atiende público es un idóneo o técnico en farmacia. Pero en la actualidad la mayoría de los medicamentos son Especialidades Farmacéuticas , las cuales son preparados masivamente dentro de una industria, aplicándose Tecnología Farmacéutica más sofisticada como tanques, mezcladores y más instalaciones industriales para elaborar enormes lotes de distintas formas farmacéuticas , sin mencionar el uso de sistemas de Control de calidad y nociones de administración que permitan hacer medicamentos en serie de mejor calidad y económicamente viables. 

Simbología 

La farmacia está representada por muchos símbolos. Los más comunes en Argentina, España y Francia son la Copa de Higía, la cruz griega verde o la cruz pateada, éste último especialmente en los luminosos de las oficinas de farmacia. También existen otros como el mortero y la maza, el carácter de receta, ℞(recipere), medidas cónicas, caduceos, Vara de Esculapio o una A roja gótica y estilizada en el caso de Alemania. La A proviene de Apotheke, vocablo germano de Farmacia. 

Servicios de Farmacia Hospitalaria 

Los servicios de Farmacia Hospitalaria, servicios generales clínicos. Sus funciones fueron descritas por la legislación.Jerárquicamente suelen depender de la dirección médica del hospital al igual que los servicios de Análisis Clínicos, Microbiología o Medicina Nuclear entre otros. En resumen, son responsables de la adquisición, conservación, dispensación y elaboración de medicamentos así como de la selección y evaluación de medicamentos, la información farmacoterapéutica, las actividades de farmacocinética clínica, de farmacovigilancia, el control de productos en fase de investigación clínica y la realización de estudios de utilización de medicamentos. Son responsables de coordinar las comisiones de farmacia y terapéutica de los hospitales y de elaborar y mantener las guías o formularios farmacoterapéuticos. Es decir, cumplen funciones de gestión, logísticas, y clínicas tanto con fines asistenciales, docentes como de investigación. Recientemente destaca su involucración en el seguimiento y control de tratamientos farmacológicos tanto de pacientes hospitalizados como ambulatorios (atención farmacéutica y farmacia clínica), la elaboración y control de preparaciones parenterales (agentes antineoplásicos, antibióticos y nutrición parenteral) y la automatización de los procesos de dispensación individualizada de los medicamentos a los pacientes ingresados (distribución en dosis unitarias). 

En Cuba 

Se analizan los distintos períodos de desarrollo de la ciencia y se enmarcan las ciencias farmacéuticas en particular. Se expone cómo la práctica farmacéutica en el siglo XIX abandona su utilidad social para convertirse en una actividad mercantil, que deriva en el siglo XX en la aparición de consorcios transnacionales, todo lo cual va incidiendo en los países menos desarrollados, y de hecho en sus instituciones universitarias. Las universidades se vuelven dependientes de las economías imperantes, y estas a su vez condicionan un nivel correspondiente a los intereses clasistas. Se aborda la aparición de la enseñanza universitaria en Cuba antes de 1959, donde no constituye una excepción del resto de Latinoamérica. Se preconizan serias transformaciones en la Universidad de La Habana, a partir de la introducción del nuevo proyecto social cubano. 

La ciencia es el medio por el cual se obtiene un dominio consciente sobre la naturaleza y la sociedad. De acuerdo con F. Engels, "el fundamento mas esencial y mas próximo del pensamiento humano es, precisamente, la transformación de la naturaleza por el hombre, y no la naturaleza por sí sola, la naturaleza en cuanto a tal, y la inteligencia humana ha ido creciendo en la misma proporción en que el hombre iba aprendiendo a transformar la naturaleza ".1 La ciencia estudia no solo aquellos objetos con los cuales el hombre tiene que ver en su actividad práctica cotidiana, sino además, los diversos objetos que aparecen durante el desarrollo de la propia ciencia, de ahí el carácter de la transformación dialéctica de cualquier especialidad científica. No obstante, el progreso de la ciencia no es simplemente la acumulación de verdades, la filosofía de la ciencia tiene que nutrirse de la historia y la historia de la ciencia tiene que hacerse filosófica. La actividad que denominamos ciencia se desenvuelve en el contexto de la sociedad, de la cultura e interactúa con sus más diversos componentes.2,3 La ciencia como fenómeno social y componente esencial del proceso de reproducción social, está condicionada en última instancia por la contraposición productiva del hombre con la naturaleza exterior. Así ella, es el resultado del poder consciente de la actividad práctica del hombre. Las innovaciones científicas han tenido como punto de partida la práctica, especialmente de la producción material, y a su vez encuentra su realización en la práctica. La ciencia penetra cada vez más profundo en la regularidad, sujeta a leyes de la naturaleza, de la sociedad y el pensamiento, así posibilita, tanto la previsión de los acontecimientos, como la transformación de la realidad de acuerdo con los intereses de la sociedad. De lo anterior se deduce, que para el estudio de la ciencia hoy día ha cobrado gran importancia el empleo del enfoque activo sobre el objetivo de elaborar una comprensión de la ciencia que sirviera de base a una estrategia de desarrollo científico, en otras palabras, en la medida en que la teoría de la ciencia pasó a ser una necesidad práctica. El enfoque activo intenta sintetizar diferentes esferas de la actividad humana, productiva, económica, político-social, ideológico-educativa, científico-técnica y cultural-formativa.4 Partiendo del hecho que la ciencias farmacéuticas se definen hoy día, con las leyes y principios propios que la conforman, y dentro de ello, la enseñanza universitaria de ella constituye una expresión de su desarrollo, el objetivo del presente ensayo, es analizar mediante la aplicación del enfoque activo, la interrelación de los fenómenos sociales en el desarrollo histórico y científico de las ciencias farmacéuticas y establecer las formas de respuesta que la enseñanza universitaria ha brindado al proceso revolucionario en el país, lo que contribuye de este modo al desarrollo armónico de la sociedad cubana. 

Desarrollo histórico-social de las ciencias farmacéuticas 

Los antecedentes más concretos de la práctica farmacéutica en el mundo, se remontan al segundo milenio a.n.e., en las antiguas civilizaciones de Babilonia y Egipto. Los descubrimientos de píldoras arcillosas, así como la descripción en los largos papiros, constituyen la primera información en cuanto a preparación de medicamentos. En el desarrollo del conocimiento de toda ciencia, la primera etapa se caracterizó por la no diferenciación de las ciencias, o sea, la existencia de una sola ciencia no diferenciada que tenía en sí un carácter filosófico.5 La segunda etapa, adquiere su desarrollo en la Grecia antigua, lo que da lugar a una profunda diferenciación en el interior de las ciencias naturales, se inicia un período centrado en el problema de descubrir y conocer las leyes concretas de los distintos campos del mundo exterior, con el fin de su utilización práctica. La misma práctica humana llamó a la vida a las ciencias naturales particulares. Es precisamente en esa etapa que se define el surgimiento de la medicina, la cual constituye la propia génesis de las ciencias farmacéuticas. 

Durante el Renacimiento, la medicina rompió los marcos rígidos de la escolástica clerical. Un año posterior al descubrimiento de América por Colón, nació en una aldea suiza, quién habría de convertirse en un médico iconoclasta que aportógran influencia a la práctica farmacéutica, Paracelsus, como se llamara a sí mismo, introdujo la idea del cuerpo como un laboratorio químico, enfrentándose así a las autoridades de su época. A través de sus seguidores, se inició una etapa significativa, donde los procesos de la alquimia se utilizaron ampliamente en la farmacia. Se comenzó a emplear sustancias químicas para la terapia interna, y la extracción vegetal de sustancias biológicamente activas se convirtió en un objetivo de por sí.6,7 El progreso de la ciencia no ha sido uniforme ni en tiempo ni en lugar, los períodos de auge y estancamiento, así como los centros de mayor actividad se han desplazado continuamente y han estado relacionados casi siempre con los núcleos principales de actividad comercial e industrial. 

El avance de la farmacia como ciencia particular y sus condicionantes socio-económicas, propicia que en el siglo XVIII, comiencen a extenderse por Europa las instituciones académicas que impartían estudios farmacéuticos universitarios, fundamentalmente, en Italia, Francia y Alemania. No obstante, los manuales farmacéuticos y trabajos de referencia surgidos en el siglo XVI, ya habían dado lugar a la reglamentación de los criterios oficiales de la profesión. Aparecieron normativas oficiales para diferentes ciudades, hasta que en 1618, aparecióla Pharmacopeiae Londinense, que constituyó la primera normativa de carácter estatal, tal como se ha mantenido hasta estos días, con el nombre de British Pharmacopeia. A principios del siglo XIX, la farmacia comienza a mostrar su independencia de la medicina, desapareció la práctica médica de las tiendas públicas de medicamentos, y estas se transformaron en centros privados, principalmente en los Estados Unidos de Norteamérica. 

Es precisamente en los finales del siglo XVIII y principios del XIX, donde ocurren una serie de hechos que marcan un hito en el desarrollo científico de las ciencias farmacéuticas. En 1798, la práctica farmacéutica denota ya una consolidación que reclama el surgimiento de la primera publicación científica farmacéutica: el Journal der Pharmazie, de Thommadorff, en Austria. Posteriormente en 1825 comienza a imprimirse el American Journal of Pharmacy, en EE.UU., y en 1889, se inicia la publicación del Journal de Pharmacie et de Chimie, en Francia. En 1820, ocurre un hecho notable, ve la luz la primera edición de la United States Pharmacopoeia, y en 1852, se funda la Asociación Americana de Farmacia. 

Son años plenos de descubrimiento farmacéutico. La ergotamina se introduce en 1787, la morfina se descubre en 1805, la quinina en 1820, y un farmacéutico en 1828 revoluciona la química orgánica a través de la síntesis de la urea. En 1832, se descubre la codeína, y así sucesivamente surgen nuevas sustancias hasta la fecha cumbre de 1893, que corresponde al descubrimiento por A. Eichengrün y F. Hoffman, del fármaco más universalmente utilizado y estudiado, la aspirina.8 Este vuelco de la práctica farmacéutica, nos remonta a lo definido por K. Marx, "al adquirir nuevas fuerzas productivas, los hombres cambian de modo de producción, y al cambiar el modo de producción, la manera de ganarse la vida, cambian todas sus relaciones sociales".9 De hecho el siglo XIX, constituye un punto de giro, el cual marcará el posterior desarrollo histórico-social de las ciencias farmacéuticas, ya que paralelamente comienza a surgir el "mercado farmacéutico", amparado en la creación de consorcios industriales para la producción y exportación de medicamentos. Se define una característica de la época, donde la producción de medicamentos, alejándose cada vez más de su función médico-social, es parte intrínseca de las corrientes capitalistas imperantes y se consolida de este modo uno de los sectores más estrechamente vinculados a los principios y leyes del mercado capitalista. 

La sociología marxista ha formulado el concepto de formación económico-social, como el conjunto de relaciones históricas concretas, en el cual las relaciones sociales de producción son las determinantes. El Marxismo entiende, pues, a la sociedad como un sistema de relaciones históricamente determinadas, como un organismo social íntegro en constante desarrollo y movimiento.10 Por el modo determinado de interrelación y condicionamiento mutuo entre sus elementos componentes, la estructura social posee sus leyes generales y específicas. En este sentido el concepto de estructura social de la sociedad, posee una universalidad indiscutible. De esta forma, la significación metodológica fundamental de la categoría estructura social, radica en que al definir los elementos objetivos que articulan las múltiples relaciones entre los diversos fenómenos y planos de la realidad social, integra teóricamente en el análisis filosófico y sociológico las situaciones generales con las particulares, y explica el dinamismo real y la dirección de los procesos socioclasistas.11 A mediados del siglo XIX, la ciencia se convierte en un eslabón decisivo del sistema ciencia-técnica-producción. Se acelera su conversión en fuerza productiva directa. Aparecía un fenómeno nuevo: la revolución científico-técnica. 

El siglo XX, depara una agudización del fenómeno. Las compañías farmacéuticas de la década de los 30 difieren substancialmente de las compañías de hoy día. En dicha década, las industrias farmacéuticas producían y vendían un amplio rango de todos los medicamentos que el farmacéutico necesitaba para formular las prescripciones multiingredientes ordenadas por el médico. El costo de los productos terminados incluían un 60 a 75% a partir de las materias primas, y los gastos de investigación eran escasos a nivel mundial.12 

"«la base económica más profunda del imperialismo es el monopolio. Se trata de un monopolio capitalista, esto es, que ha nacido en el capitalismo y se halla en el ambiente general de este, en el ambiente de la producción mercantil, de la competencia, de una contradicción constante e indiscutible de dicho ambiente general»" 

"«"como todo monopolio capitalista engendra inevitablemente una tendencia al estancamiento y descomposición". Esa crisis interna se supera con artificios económicos, o sea, "la posibilidad de disminuir los gastos de producción y de aumentar los beneficios implantando mejoras técnicas que obran en favor de las modificaciones»" 

Estudios económicos realizados por expertos internacionales, sobre el fenómeno de las transnacionales, plantean que: "las ventas mundiales de los productos farmacéuticos se hallan concentradas en un pequeño número de firmas. Dos tercios de las ventas farmacéuticas totales, se concentran en 50 de los más grandes consorcios farmacéuticos. 

En la VII Cumbre de los Países No Alineados, Fidel Castro, cuando analizó la problemática del tiempo, en relación con la crisis económica y social del mundo, al referirse al fenómeno transnacional planteaba: "A los países subdesarrollados, se les impuso un modelo de desarrollo transnacionalizado, consistente en transformarlos en plataformas exportadoras de productos manufacturados para el mercado mundial". Además señalaba: "representa una fuente de crecimiento económico hipertrófico y, por ende, inestable, pues las empresas pueden trasladarse hacia otros lugares se cualquier momento en correspondencia con los intereses de la casa matriz internacional". Una de las características manifiestas en dicho informe a la VII Cumbre, se refiere a que: "no hay esfuerzo de adaptación al medio nacional ni tampoco estímulo para el desarrollo científico y tecnológico, pues la investigación y la decisión sobre las tecnologías a emplear se centralizan en el país sede de la empresa transnacional. Como es natural esto permite que la mayor parte del proceso pueda realizarse con fuerza de trabajo no calificado, con lo cual las posibilidades de formación profesional se limitan al dominio de una pocas tareas concretas". 

En este sentido los fenómenos económicos se concatenan con los procesos educacionales. Según K. Marx y F. Engels: 

"«las ideas de la clase dominante son las ideas dominantes de cada época; o dicho en otros términos, la clase que ejerce el poder material dominante en la sociedad, es al mismo tiempo, su poder espiritual dominante»". 

Si hasta el momento los centros universitarios de avanzada se habían encontrado en Europa, en el pasado siglo se fueron desplazando hacia Estados Unidos, y la enseñanza farmacéutica a nivel mundial comenzó a establecer una diferenciación marcada, entre los países desarrollados y aquellos en vías de desarrollo. La educación en sociedades dominantes del consorcio monopolista farmacéutico, conformaban planes de estudio con corrientes avanzadas de la ciencia y la tecnología. 

Los países en vías de desarrollo, víctimas de una división de la práctica farmacéutica impuesta por leyes económicas, caracterizaba su actividad por meros laboratorios de reenvase y una red comercial de venta de medicamentos. Tenían pocas exigencias científicas para el desempeño de la profesión, de ahí, que graduarse en la universidad solo constituía la oficialización en la mayoría de los casos de pertenecer al comercio farmacéutico. Poco restaba al desarrollo de formulaciones y tecnologías de carácter endógeno, los procesos que se elaboraban eran generados y transportados desde la empresa foránea que monopolizaba su comercialización. Esto en resumen, caracterizaba el panorama de las ciencias farmacéuticas a fines de la década de los 50, en Latinoamérica, las universidades de la región eran a su vez un reflejo fiel de las leyes capitalistas imperantes, y Cuba en el año 1958 no constituía una excepción. 

Antecedentes en Cuba 

En 1842, ciento catorce años después de la fundación de la primera universidad en Cuba, se creó la carrera de Farmacia. Anteriormente la preparación de boticarios y farmacéuticos había estado a cargo de entidades oficiales establecidas por la corona española, pero ajenas a la universidad, en las cuales los estudios de Farmacia fueron evolucionando paulatinamente. Al surgir como carrera universitaria en 1842, la enseñanza de la Farmacia quedó bajo la dirección de la Facultad de Medicina a la cual se mantuvo integrada hasta que por Real Decreto de 15 de julio de 1863 se estableció un nuevo plan de estudios universitarios. Por virtud de ese decreto, fueron segregados de la Universidad todos los estudios que no correspondían a los de Facultad y surgió con vida propia la primera Facultad de Farmacia en la universidad cubana. 

Durante la época pseudorepublicana, los hechos no fueron notablemente mejor para los estudios de esta profesión, que en su manifestación en la etapa colonial. Los planes de estudio no vinculaban el ejercicio docente con las formas didácticas de la enseñanza práctica como elemento fundamental de la educación universitaria. La introducción de novedosas temáticas y disciplinas, diferenciadas o especializadas, no se abordaban en los diferentes planes de estudio propuestos y ensayados. 

La base científica, necesaria para desarrollar un profesional con habilidades e inquietudes creadoras, no constituían el centro estructural de los estudios farmacéuticos en el país. De hecho, la investigación farmacéutica no existía, y el egresado universitario respondía a una formación acorde con las escasas posibilidades socio-profesionales de la época. La enseñanza farmacéutica, conformada en 1958 por un esquemático plan de estudios de 17 asignaturas semestre, no respondía ni a las corrientes más avanzadas de otras áreas de la propia Universidad de La Habana. El contexto social para el profesional farmacéutico, se caracterizaba por una pobre vinculación al trabajo creador, la profesión respondía cada día más a los intereses comerciales y las oportunidades de empleo se hacían mínimas. Estos aspectos pasados, superados hoy día por la sociedad, aún persisten en la realidad de muchos egresados de las universidades de Latinoamérica;19 entre ellos los que se orientan al perfil farmacéutico. Pero una nueva etapa social se inició en Cuba en el año 1959, sociedad y universidad, se someterían a las leyes dialécticas, y de esa unidad sistémica, surgiría otro pensamiento creador, nuevas metas se irían planteando, y mejor aun, nuevas realidades devendrían un hecho posterior. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencias_Naturales" parent_folder="ciencia" id="file19273907" filename="Ciencias_Naturales">

Categorías 

Categorías 

Ciencias Naturales 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencias Naturales. Ciencias de la naturaleza; conjunto de disciplinas que estudian la naturaleza tomada como un todo; es una de las tres esferas básicas del saber humano (las otras dos son las ciencias de la sociedad y las del pensar). La ciencia natural constituye la base teórica de la técnica industrial y agrícola, así como de la medicina; es el fundamento científico del materialismo filosófico y de la interpretación dialéctica de la naturaleza. El objeto de las ciencia naturales radica en las distintas especies de materia y en las formas de movimiento de las mismas, en su manera de actuar y de manifestarse en la naturaleza, en sus nexos y leyes, en las formas básicas del ser. 

Ciencias que tienen por objeto el estudio de la naturaleza, abarcan todas las disciplinas científicas y se encargan de los aspectos físicos de la realidad, las ciencias naturales se distinguen de las Ciencias sociales, por un lado, y de las artes y Humanidades por otro. 

Definición 

Ciencias naturales, ciencias de la naturaleza, ciencias físico-naturales o ciencias experimentales son aquellas ciencias que tienen por objeto el estudio de la Naturaleza siguiendo la modalidad del Método científico conocida como Método experimental. Estudian los aspectos físicos, y no los aspectos humanos del mundo. Así, como grupo, las ciencias naturales se distinguen de las Ciencias sociales o Ciencias humanas (cuya identificación o diferenciación de las Humanidades y Artes y de otro tipo de saberes es un problema epistemológico diferente). Las ciencias naturales, por su parte, se apoyan en el razonamiento lógico y el aparato metodológico de las Ciencias formales, especialmente de las Matemáticas, cuya relación con la realidad de la naturaleza es menos directa (o incluso inexistente). 

División de las Ciencias Naturales 

Pueden mencionarse cinco grandes ciencias naturales: la Biología, la Física, la Química, la Geología y la Astronomía. La biología estudia el origen, la evolución y las propiedades de los seres vivos. Por lo tanto se encarga de los fenómenos vinculados a los organismos vivos. La Medicina, la Zoología y la Botánica forman parte de la biología. 

La física: es la ciencia natural que se centra en las propiedades e interacciones de la materia, la energía, el espacio y el tiempo. Los componentes fundamentales del universo forman parte de su campo de acción. La química, en cambio, se focaliza en la Materia: su composición, estructura, propiedades y cambios que experimenta durante distintos tipos de reacciones. 

La geología: analiza el interior del globo terrestre (estructuras, cambios, materia que lo compone, su mecanismo de formación, los cambios o alteraciones que ésta ha experimentado desde su origen, y la textura y estructura que tiene en el actual estado, etc.). La hidrología, la meteorología y la oceanografía son Ciencias que pueden incluirse dentro de la geología. 

La astronomía: es la ciencia de los cuerpos celestes, sus movimientos, los fenómenos ligados a ellos, su registro y la investigación de su origen a partir de la información que llega de ellos a través de la radiación electromagnética o de cualquier otro medio.. Los astrónomos estudian los Planetas, las Estrellas, los Satélites y todos aquellos cuerpos y fenómenos que se encuentren más allá de la frontera terrestre. 

La Química: se ocupa del estudio de la composición, la estructura y las propiedades de la materia, así como de los cambios de sus Reacciones químicas. En definitiva, puede decirse que las ciencias naturales se encargan de todo aquello dado por la naturaleza. El ser humano, como cuerpo físico, es estudiado por la biología; sin embargo, su dimensión social forma parte de las ciencias sociales (como la Sociología, por ejemplo). 

Descripción de las Ciencias Naturales 

Astronomía 

Cráter daedalus.jpg 

Las misiones de espacio se han utilizado a localizaciones distantes de la imagen dentro del Sistema Solar, como, por ejemplo, esta vista del Apollo 11. Vista del Cráter Daedalus en la cara oculta de la Luna. Esta disciplina es la ciencia de los objetos y fenómenos astronómicos originados fuera de la Atmósfera terrestre. Su campo está relacionado con la Física, con la Química, con el movimiento y con la evolución de los objetos celestes, así como también con la formación y el desarrollo del Universo. La Astronomía incluye el examen, estudio y modelado de las estrellas, los planetas, los Cometas, las Galaxias y El cosmos. 

La mayoría de la información usada por los astrónomos es recogida por la observación remota, aunque se ha conseguido reproducir, en algunos casos, en laboratorio, la ejecución de fenómenos celestes, como, por ejemplo, la Química Molecular del Medio interestelar. Mientras los orígenes del estudio de los elementos y fenómenos celestes pueden ser rastreados hasta la antigüedad, la metodología científica de este campo empezó a desarrollarse a mediados del Siglo XVII. Un factor clave fue la introducción del Telescopio por Galileo Galilei, que permitió examinar el cielo de la noche más detalladamente. El tratamiento matemático de la Astronomía comenzó con el desarrollo de la Mecánica celeste y con las leyes de Gravitación por Isaac Newton, aunque ya había sido puesto en marcha por el trabajo anterior de astrónomos como Johannes Kepler. Hacia el Siglo XIX, la Astronomía se había desarrollado como una ciencia formal, con la introducción de instrumentos tales como el Espectroscopio y la Fotografía, que permitieron la continua mejora de telescopios y la creación de observatorios profesionales. 

Biología 

Adn.jpg 

Un fragmento de ADN, la secuencia química que contiene instrucciones genéticas para el desarrollo biológico fundamental y su funcionamiento en los Seres vivos. Este campo comprende un conjunto de disciplinas que examinan fenómenos relativos a organismos vivos. La escala de estudio va desde los subcomponentes biofísicos hasta los sistemas complejos. La Biología se ocupa de las características, la clasificación y la conducta de los organismos, así como de la formación y las interacciones de las especies entre sí y con el Medio natural. Los campos biológicos de la Botánica, la Zoología y la Medicina surgieron desde los primeros momentos de la civilización, mientras que la Microbiología fue introducida en el Siglo XVII con el descubrimiento del Microscopio. Sin embargo, no fue hasta el Siglo XIX cuando la Biología se unificó, una vez que los científicos descubrieron coincidencias en todos los seres vivos y decidieron estudiarlos como un conjunto. 

Algunos desarrollos clave en la ciencia de la Biología fueron la Genética, la Teoría de la Evolución de Charles Darwin con la llamada selección natural, la Teoría Microbiana de las Enfermedades Infecciosas y la aplicación de técnicas de Física y Química a nivel celular y molecular (Biofísica y Bioquímica, respectivamente). La Biología moderna se divide en sub-disciplinas, según los tipos de organismo y la escala en el que se estudian. La Biología Molecular es el estudio de la Química fundamental de la vida, mientras que la Biología Celular tiene como objeto el examen de la célula, es decir, la unidad constructiva básica de toda la vida. A un nivel más elevado, está la Fisiología, que estudia la estructura interna del organismo. La Ecología es la encargada del estudio de las relaciones entre los seres vivos y el entorno. 

Física 

Efecto meissner.jpg 

Efecto Meissner, un ejemplo de Superconductividad. La Física incluye el estudio de los componentes fundamentales del Universo, las fuerzas e interacciones que ejercen entre sí y los resultados producidos por dichas interacciones. En general, la Física es considerada como una ciencia fundamental, estrechamente vinculada con la Matemática y la Lógica en la formulación y cuantificación de los principios. El estudio de los principios del Universo tiene una larga historia y un gran trabajo deductivo, a partir de la observación y la experimentación. La formulación de las teorías sobre las leyes que gobiernan el Universo ha sido un objetivo central de la Física desde tiempos remotos, con la filosofía del empleo sistemático de experimentos cuantitativos de observación y prueba como fuente de verificación. 

Química 

Metano.jpg 

La Química es una ciencia experimental que se encuentra fuertemente vinculada al resto de las ciencias naturales. Se encarga, principalmente, del estudio de las sustancias. 

La experimentación química tuvo su origen en la Alquimia, un sistema de creencias que combinaba esoterismo y experimentación física. La ciencia de la Química comenzó a desarrollarse a finales del siglo XVIII, con el trabajo de científicos notables como Robert Boyle, el descubridor de los gases, o Antoine Lavoisier, que descubrió la Ley de Conservación de la Masa. La sistematización se hizo patente con la creación de la Tabla Periódica de los Elementos y la introducción de la Teoría Atómica, cuando los investigadores desarrollaron una comprensión fundamental de los estados de la materia, los iones, los Enlaces químicos y las Reacciones químicas. Desde la primera mitad del siglo XIX, el desarrollo de la Química lleva aparejado la aparición y expansión de una Industria química de gran relevancia en la economía y la calidad de vida actuales. 

Ciencias cruzadas 

Las diferencias entre las disciplinas de las Ciencias Naturales no siempre son marcadas, y estas "ciencias cruzadas" comparten un gran número de campos. La Física juega un papel significativo en las otras Ciencias Naturales, dando origen, por ejemplo, a la Astrofísica, la Geofísica, la Química Física y la Biofísica. Asimismo, la Química está representada por varios campos, como la Bioquímica, la Geoquímica y la Astroquímica. Un ejemplo particular de disciplina científica que abarca múltiples Ciencias Naturales es la ciencia del Medio ambiente. Esta materia estudia las interacciones de los componentes físicos, químicos y biológicos del medio, con particular atención a los efectos de la actividad humana y su impacto sobre la Biodiversidad y la Sostenibilidad. Esta ciencia también afecta a expertos de otros campos. 

Una disciplina comparable a la anterior es la Oceanografía, que se relaciona con una amplia gama de disciplinas científicas. La Oceanografía se subdivide, a su vez, en otras disciplinas cruzadas, como la Biología Marina. Como el ecosistema marino es muy grande y diverso, la Biología Marina también se bifurca en muchas subdivisiones, incluyendo especializaciones en especies particulares. Hay también un grupo de campos con disciplinas cruzadas en los que, por la naturaleza de los problemas que abarcan, hay fuertes corrientes contrarias a la especialización. Por otro lado, en algunos campos de aplicaciones integrales, los especialistas, en más de un campo, tienen un papel clave en el diálogo entre ellos. Tales campos integrales, por ejemplo, pueden incluir la Nanociencia, la Astrobiología y complejos sistemas informáticos. 

Materialismo de las ciencias naturales 

La amplia difusión de este tipo de materialismo entre los naturalistas es un testimonio de que el reconocimiento de la materialidad del mundo proviene del conocimiento de la naturaleza misma. Sin embargo, si dicho materialismo no se sistematiza en una teoría filosófica armónica, si no rebasa el marco de un materialismo metafísico unilateral y mecanicista, degenera en un empirismo vulgar, en el positivismo. La limitación del materialismo de las ciencias naturales se pone de relieve de la manera más cabal en el período en que se produce un cambio radical en las teorías científicas, y ese materialismo resulta insuficiente para explicar los nuevos resultados del conocimiento que contradicen las ideas establecidas con anterioridad. Ello explica que no pocas veces las dificultades que presenta la interpretación de los nuevos hechos lleven a los naturalistas al idealismo, a renunciar a las ideas materialistas espontáneas. Sólo partiendo del materialismo dialéctico, es posible generalizar filosóficamente, de manera acertada, las conclusiones a que llegan las ciencias particulares. 

Referencias bibliográficas 

Duman, A. Formar estudiantes en el método experimental. En Enseñanza de las Ciencias. Vol. 10, No. 1, 1992 

La Enseñanza de las Ciencias en la Educación Secundaria / Daniel Gil ... [et al.]. Barcelona: Ed. Horsori, 1991 

Texto Quinto Grado Ciencias Naturales / Colectivo de Autores. La Habana: Ed. Pueblo y Educación, 1989 

Texto Séptimo Grado Física / Colectivo de Autores. La Habana: Ed. Pueblo y Educación, 1989 

Texto Séptimo Grado Química / Colectivo de Autores. La Habana: Ed. Pueblo y Educación, 1989 

Texto Sexto Grado Ciencias Naturales / Colectivo de Autores. La Habana: Ed. Pueblo y Educación, 1989 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencias_sociales" parent_folder="ciencia" id="file19273909" filename="Ciencias_sociales">

Categorías 

Categorías 

Ciencias sociales 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Las ciencias sociales agrupan a todas las disciplinas científicas cuyo objeto de estudio está vinculado a las actividades y el comportamiento de los seres humanos. 

Generalidades 

Ciencia que analiza y trata distintos aspectos de los grupos sociales y de los seres humanos en sociedad, y se ocupa tanto de sus manifestaciones materiales como de las inmateriales. Las personas tienen conciencia y la capacidad de desarrollar representaciones abstractas que influyen en su comportamiento. Por eso la interacción social está regida por diversas reglas y normas supuestas; las ciencias naturales, en cambio, trabajan con objetos fácticos y utilizan el método científico con mayor rigurosidad. Las ciencias sociales, en general, no pueden postular leyes universales. 

Toda conducta si interactúa con otros humanos es social'. La expresión escrita, como pluralidad y generalidad, para el contenido del concepto de Ciencia social, está en las temáticas de las enciclopedias de alta divulgación. La novedad es que no remite a otras ciencias los conceptos que no tengan una rigurosa perspectiva académica de sociología, lo cual es algo frustrante, sino que los incorpora directamente al léxico por extravagante que sea. Es obvio que el científico social sabe hacer la diferencia. 

Grupos de ciencias sociales 

Ciencias relacionadas con la interacción social 

Antropología: es una ciencia social que estudia al ser humano de una forma integral. 

Historia: es la ciencia que tiene como objeto de estudio el pasado de la humanidad y como método el propio de las ciencias sociales 

Derecho: es el orden normativo e institucional de la conducta humana en sociedad 

Economía: es la ciencia social que estudia las relaciones sociales que tienen que ver con los procesos de producción, intercambio, distribución y consumo de bienes y servicios. 

Etnografía: es un método de investigación de la Antropología Social o Cultural. 

Etnología: es la ciencia social que estudia y compara los diferentes pueblos y culturas del mundo antiguo y actual. 

Sociología: es la ciencia que estudia los fenómenos colectivos producidos por la actividad social de los seres humanos dentro del contexto histórico-cultural en el que se encuentran inmersos. 

Ciencias relacionadas con el sistema cognitivo humano 

Lingüística: es el estudio científico tanto de la estructura de las lenguas naturales como del conocimiento que los hablantes poseen de ellas. 

Psicología: es la disciplina que estudia los procesos psíquicos, incluyendo procesos cognitivos internos de los individuos, así como los procesos sociocognitivos que se producen en el entorno social, lo cual involucra la cultura. 

Ciencias relacionadas con la evolución de las sociedades 

Arqueología: es una disciplina que estudia las sociedades a través de sus restos materiales, sean estos intencionales o no. Puede considerarse una disciplina adscrita a la Historia o a la Antropología respectivamente. 

Demografía: es la ciencia que tiene como objetivo el estudio de las poblaciones humanas y que trata de su dimensión, estructura, evolución y características generales, considerados desde un punto de vista cuantitativo. 

Historia: es la ciencia que tiene como objeto de estudio el pasado de la humanidad y como método el propio de las ciencias sociales. 

Ecología humana: es la quinta perspectiva relacionada con la sociología, estudia las conexiones de la población con el ecosistema. 

Ciencias sociales aplicadas 

Administración: también conocida como Administración de empresas, es la ciencia social y técnica que se ocupa de la planificación, organización, dirección y control de los recursos de la organización. 

Bibliotecología: conocida también en algunos países hispanoamericanos como bibliotecología, es el conjunto de actividades técnicas y científicas que tiene como finalidad el conocimiento de la información, de los materiales en que se presenta y del lugar en que se hace uso de ella, para con esto responder mejor en calidad y cantidad a las demandas de información que hace la sociedad. 

Pedagogía: Se trata de una ciencia aplicada de carácter psicosocial, cuyo objeto de estudio es la educación. 

Urbanismo: es la disciplina que tiene como objetivo de estudio a las ciudades, desde una perspectiva holística enfrenta la responsabilidad de estudiar y ordenar los sistemas urbanos. 

Relaciones Internacionales:hacen referencia a la ciencia que trata sobre el estudio de los asuntos extranjeros y de las grandes cuestiones del sistema internacional: el papel de los Estados, el de las organizaciones internacionales, el de las organizaciones no gubernamentales (ONG) y el de las empresas multinacionales. 

Contabilidad: es la ciencia social que se encarga de estudiar, medir y analizar el patrimonio de las empresas, con el fin de servir a la toma de decisiones y control, presentando la información, previamente registrada, de manera sistemática y útil para los distintos stakeholders. 

Humanidades 

Se ha entendido siempre por humanidades, el conjunto de disciplinas que contribuyen a la formación humana del estudiante o del 

estudioso, por oposición a las disciplinas de carácter científico o técnico. Están integradas por aquellas ramas del conocimiento, incluyendo el sensible, que más íntimamente se relacionan con los seres humanos. Las humanidades comprenden el saber acerca de lo que hemos sido, o sea la historia y en cierto modo también la arqueología y la prehistoria. La trayectoria íntegra de los seres humanos sobre la Tierra es el gran marco espacio-temporal de las humanidades. Por eso, ellas, en cuanto, ramas del saber, no conocen otros límites. 

Abarcan asimismo lo que los grandes ingenios han concebido o fantaseado sobre una inmensa gama de comportamientos humanos, es decir, la creación literaria, desde las grandes epopeyas clásicas y la poesía en todas sus formas, hasta las novelas y otros géneros narrativos. Pertenece también a las humanidades cuanto se refiere a las concepciones del mundo, los mitos y leyendas, así como las elucubraciones de los filósofos que se han planteado las grandes cuestiones acerca de la posibilidad de decir palabras verdaderas sobre los enigmas de nuestro ser, la divinidad y el más allá. 

Grupo de disciplinas consideradas como carreras de humanidades 

Ciencias de la comunicación: son aquellas disciplinas de las ciencias sociales que se encargan de estudiar la esencia de los procesos de comunicación como fenómenos en sí mismos, los medios que se emplean y el conjunto semiótico que construyen, generando sus propios métodos de estudio y herramientas analíticas. 

Didáctica: se define como la disciplina científico-pedagógica que tiene como objeto de estudio los procesos y elementos existentes en la enseñanza y el aprendizaje. 

Filosofía: es el estudio de una variedad de problemas fundamentales acerca de cuestiones como la existencia, el conocimiento, la verdad, la moral, la belleza, la mente y el lenguaje. 

Teología: es el estudio y conjunto de conocimientos acerca de la divinidad. 

Semiología: se define como el estudio de los signos, su estructura y la relación entre el significante y el concepto de significado. 

Sociología jurídica: es aquella disciplina que estudia los problemas, las implicaciones, las cosas, detalles, mentiras, objetivos, cosas, casas y todo aquello concerniente a las relaciones entre el Derecho y la sociedad. 

Trabajo Social: interviene en los puntos en los que las personas interactúan con su entorno. 

Ciencias sociales en Cuba 

Revista cubana de Ciencias Sociales 

La Revista Cubana de Ciencias Sociales, fue creada en 1983 como revista que daría a conocer los resultado investigativos en el área de las ciencias sociales. Cuando en 1996 se constituye el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente (CITMA), se mantiene como revista de las instituciones de ciencias sociales adscritas a dicho ministerio facilitando la publicación de resultados de trabajo de la comunidad de especialistas de esta esfera en el país. 

Desde la década de los noventa sus salidas se han visto afectadas por las limitaciones de impresión en papel. En estos momentos se reanima la revista sin lograr mantenerse como publicación semestral. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencia_Tecnolog%C3%ADa_y_Ambiente" parent_folder="ciencia" id="file19274282" filename="Ciencia_Tecnologia_y_Ambiente">

Categorías 

Ciencia Tecnología y Ambiente 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un área que contribuye al desarrollo integral de la persona, en relación con la naturaleza de la cual forma parte, con la tecnología y con su ambiente, en el marco de una cultura científica. 

Ciencia, Tecnología y Ambiente. Es un área que contribuye al desarrollo integral de la persona, en relación con la naturaleza de la cual forma parte, con la tecnología y con su ambiente, en el marco de una cultura científica. Pretende brindar alternativas de solución a los problemas ambientales y de la salud en la búsqueda de lograr una mejora de la calidad de vida. 

Sumario 

Definiciones 

Ciencia 

Es el conocimiento sistematizado, elaborado mediante observaciones, razonamientos y pruebas metódicamente organizadas. La ciencia utiliza diferentes métodos y técnicas para la adquisición y organización de conocimientos sobre la estructura de un conjunto de hechos objetivos y accesibles a varios observadores, además de estar basada en un criterio de verdad y una corrección permanente. 

La aplicación de esos métodos y conocimientos conduce a la generación de más conocimiento objetivo en forma de predicciones concretas, cuantitativas y comprobables referidas a hechos observables pasados, presentes y futuros. 

Con frecuencia esas predicciones pueden formularse mediante razonamientos y estructurarse como reglas o leyes generales, que dan cuenta del comportamiento de un sistema y predicen cómo actuará dicho sistema en determinadas circunstancias. 

Tecnología 

Tecnología es el conjunto de habilidades que permiten construir objetos y máquinas para adaptar el medio y satisfacer las necesidades. Es una palabra de origen griego, τεχνολογος, formada por tekne (τεχνη, "arte, técnica u oficio") y logos (λογος, "conjunto de saberes"). Aunque hay muchas tecnologías muy diferentes entre sí, es frecuente usar el término en singular para referirse a una cualquiera de ellas o al conjunto de todas. Cuando se lo escribe con mayúscula, tecnología puede referirse tanto a la disciplina teórica que estudia los saberes comunes a todas las tecnologías, como a educación tecnológica, la disciplina escolar abocada a la familiarización con las tecnologías más importantes. 

Medio ambiente 

Se entiende por medio ambiente o medioambiente al entorno que afecta y condiciona especialmente las circunstancias de vida de las personas o la sociedad en su conjunto. Comprende el conjunto de valores naturales, sociales y culturales existentes en un lugar y un momento determinado, que influyen en la vida del ser humano y en las generaciones venideras. Es decir, no se trata sólo del espacio en el que se desarrolla la vida sino que también abarca seres vivos, objetos, agua, suelo, aire y las relaciones entre ellos, así como elementos tan intangibles como la cultura. El Día Mundial del Medio Ambiente se celebra el 5 de junio. 

Capacidades del Área 

Área busca desarrollar las siguientes capacidades en los alumnos: 

Comprensión de la información tales como hechos teorías y leyes, que permitan interpretar la realidad, lo cual supone adquisición de una alfabetización científica. 

La indagación y experimentación para desarrollar el pensamiento científico, manejar instrumentos y equipos que permita optimizar el carácter experimental de las ciencias como un medio para aprender a aprender. 

El juicio crítico que permita argumentar sus ideas teniendo como base el conocimiento científico. 

Desde esta perspectiva, las capacidades de área contribuyen al fortalecimiento de las capacidades fundamentales de la persona. Así tenemos que mediante las capacidades de comprensión, juicio crítico, indagación y experimentación se fortalece el pensamiento crítico. 

Una estrategia para lograrlo está representada mediante el uso de textos científicos en las clases de ciencias, a partir de la cual se promueve en los estudiantes, espacios para la reflexión sobre hechos y acontecimientos relevantes acerca de la ciencia y tecnología a lo largo de la historia. 

Mediante la indagación y experimentación se desarrolla el pensamiento creativo. En ese sentido, existen diversas estrategias tales como, el método por el descubrimiento, actividades experimentales, proyectos productivos y tecnológicos, los cuales deben realizarse en condiciones ambientales adecuados que favorezcan en los estudiantes, partiendo de experiencias de su entorno: la confianza en sí mismo, la curiosidad y apertura frente a los demás, la predisposición hacia el quehacer científico, interés hacia el estudio de las ciencias, la exploración, generación de ideas para que descubran hechos nuevos. 

Mediante la capacidad de indagación e investigación, se fortalece la toma de decisiones. Implica elegir la mejor respuesta entre varias opciones, ya sea en las actividades experimentales, en el desarrollo de proyectos o la participación en debates. 

En esa perspectiva se pretende que los estudiantes adquieran una visión prospectiva y actuación asertiva con autonomía expresada tanto en sus proyectos personales como en la ejecución de proyectos de investigación, para mejorar las condiciones de vida y el bienestar humano. 

Capacidad a desarrollar en las ciencias formales y fácticas 

La solución de problemas es una capacidad básica a desarrollar en las ciencias formales y fácticas. Constituye la parte esencial de los procesos científicos, utiliza como punto de partida la reflexión, el análisis y síntesis. 

En el ámbito de las ciencias existe una gran variedad de estrategias que fomentan el desarrollo de las capacidades, entre ellas se podrían mencionar los métodos: científico, hipotético-deductivo, analítico, experimental entre otros. 

Respecto a los contenidos, se recomienda abordar los temas ejes desde los problemas tecnológicos de impactos sociales y ambientales tales como la contaminación ambiental, el cambio climático, problemas bioéticos; ello propicia en los estudiantes la participación activa mediante el debate, en los cuales se pueda argumentar, desde marcos de referencia éticos, el papel de la ciencia y tecnología. 

Las estrategias didácticas y actividades educativas programadas deberán establecer conexiones fluidas entre los componentes del área mediante temas transversales o actividades conjuntas que se consideren desde el proyecto curricular de centro. 

Las actividades experimentales deben favorecer el desarrollo de las actitudes hacia el trabajo cooperativo, el sentido de organización, la disposición emprendedora, cooperativa y democrática. El desarrollo de proyectos, la elaboración de materiales y equipos, la participación en diversas actividades a favor del ambiente y cuidado de la salud, son medios para propiciar la responsabilidad y la perseverancia en la tarea. 

Componentes del Área 

El área organiza sus contenidos en tres componentes: 

Mundo físico, Tecnología y Ambiente 

Comprende el estudio de la metodología científica y la actitud científica, los conceptos, procesos y fenómenos físicos-químicos más relevantes y su relación con el desarrollo tecnológico. Así mismo, integra en un mismo plano los conceptos, principios y leyes que rigen la naturaleza con la tecnología desarrollada y utilizada por el hombre, ambos en el marco de la valoración y preservación del ambiente. 

Mundo viviente, Tecnología y Ambiente 

Abarca el estudio de los seres vivos, su relación con el ambiente y la influencia con el uso de la tecnología en cada uno de estos aspectos. Así mismo promueve en el estudiante la valoración del ambiente, el equilibrio ecológico y el bienestar humano. 

Salud Integral, Tecnología y sociedad 

Investiga y comprende los factores que afectan el equilibrio ecológico, los estilos de vida saludable; así como las implicancias del desarrollo tecnológico y los hábitos de consumo responsable. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencia_y_Caridad" parent_folder="ciencia" id="file19274284" filename="Ciencia_y_Caridad">

Ciencia y Caridad fue la última gran obra que Pablo Picasso pintó a los 15 años vinculada a la estética academicista. Pintada en 1897 el lienzo cosechó un buen número de éxitos; aquel mimo año. Se trata de una obra de realismo social que hace hincapié en los sentimientos filantrópicos y el avance de la ciencia. 

Sumario 

Comentario. 

Antes de que Picasso se pusiese en contacto con la Vanguardia artística en Barcelona y París, el academicismo impregnaba sus dibujos y obras. Esta obra fue realizada tras el fallecimiento de su hermana pequeña, Conchita, además influenciado el hecho por el ambiente melancólico de La Coruña y la añoranza de Málaga. Hechos estos que impregnaron la memoria de Picasso para que dos años después realizara esta obra cuando contaban tan sólo 16 años. Concurre con ella a la Exposición Nacional de Bellas Artes, presentada previamente en el Certamen Provincial de Málaga donde recibió la medalla de oro, y en Madrid obtuvo una de las 125 menciones honoríficas que se otorgaron en aquel año, sorprendiendo sobre todo por la alta calidad el cuadro, teniendo en cuenta la edad de su autor. Por otro lado, el tema de la obra incidía plenamente en la línea del realismo social, tan en boga entonces, lo que la hacía más atractiva para presentarla a concurso y, por otro, se trataba de una obra muy cuidada en todos sus aspectos, sabemos que es fruto de una detenida meditación por parte de Picasso, prueba de ello son siete bocetos preparatorios que se conservan, donde se va configurando la obra hasta concebir lo que tenemos delante. Un rasgo de minuciosidad que sorprende en un Picasso que siempre lo conocemos con una ejecución rápida y espontánea, como de hecho aparece en numerosas ocasiones a lo largo de su producción, si no, qué mejor ejemplo que el propio Guernica. 

Análisis de la Obra. 

El tema, la idea y la composición de la obra partieron de don José (su padre) y en ella quedan reflejadas las influencias de la época: la búsqueda del efecto luminoso heredado del impresionismo, pero también cierto provincialismo, se mezclan con la intención social y humanitaria de algunos modernistas. En el colorido, también se ven dos tendencias: la paleta académica de ocres y marrones acoge tonos «fin de siglo», como son el malva, lila y blanco. La rigidez y estructura de la obra contrasta con la libertad de los bocetos preparatorios, que se guardan. 

Para la figura del médico, posó el padre del artista; para la enferma, una pordiosera que pedía limosna en las inmediaciones del estudio y que fue contratada con el niño a dos duros por sesión, más los regalos y golosinas que le diesen al pequeño. El hábito de hermana de la caridad fue facilitado por sor Josefa González, de la comunidad de San Vicente de Paúl, que había sido atendida médicamente en algunas ocasiones por don Salvador. La escena representa a una madre en el lecho la cual se nos presenta inerte, casi sin vida, muestra la mano derecha que pende sin gesto; el médico circunspecto observa su reloj de bolsillo mientras le toma el pulso, él representa la ciencia. La caridad está representada por la monja la cual la atiende ofreciéndole una taza y portando a su hijo; la mirada afligida de la madre trasluce su pensamiento: ¡pobre hijo mío! 

La habitación es mísera, a juzgar por el aspecto de las paredes, la ventana permanece cerrada y la decoración es sobría, prácticamente desnuda.Un espejo cuelga de la pared, excesivamente elaborado, su marco contrasta con la sencillez del habitáculo y la escena. El espejo sobre su cabeza nos recuerda la vanidad misma, es el símbolo de la autenticidad, objetividad, sinceridad, en el espejo el alma se muestra tal como es. En los momentos difíciles la vanidad ya no sirve, es el alma desnuda la que se muestra tal y como es realmente, demostramos lo que anhelamos. A la altura de la enferma la atiende el médico, aunque la atiende callado él está cerca, no a los pies de la cama y de pie. La monja en sus manos ofrece a la madre dos alternativas: una posible medicina o alimento y el hijo deseado; la madre ya ha optado por cual elegir, es como si estuviese pensando: ¡pobre hijo mío, que va a ser de tí cuando yo falte! El artista ha sabido captar a la perfección el ambiente recargado de la estancia que invita al descanso y el recogimiento a través de una luz que es tenue y completamente artificial, y una gama cromática oscura en la que destaca sobremanera la palidez de la enferma. Este es, también y sobre todo, un cuadro de manos: aparecen varias manos pintadas en diferentes actitudes y posturas. Manos de anciano, de hombre o de mujer, manos de niño... Picasso se lo contaba a su amigo Sabartés: 

“Mi padre me lo decía siempre: en las manos es donde se ve si un pintor es bueno o no”. 

El color de la vida y la muerte. 

En cuanto a los colores representados en la obra, los tonos que predominan son el amarillo y el negro, ambos relacionados con la enfermedad y la muerte (el negro es uno de los colores con el valor simbólico de lo absoluto, y comparable por eso a su opuesto el blanco; es negra la negación de la vanidad terrena a la vez que una promesa de la futura resurrección. Principalmente la enferma está representada en un tono más amarillento que los dos personajes que están en contacto con ella, lo que puede apreciarse comprobando el color de las manos de los tres personajes. Igualmente la colcha o manta es de un intenso color amarillo lo que pone una vez más de relieve la situación de enfermedad en que se encuentra la encamada, recordemos que el amarillo está relacionado con uno de los humores corporales "bilis amarilla" de la Teoría de los cuatro humores corporales. En la manta destacan unas líneas en rojo, color que en la simbología tiene un carácter muy especial; ya desde el Neandertallos cadáveres eran pintados de rojo, probablemente para devolverles así el color rojo de la sangre y el color de la vida. Al atribuírsele un carácter de calentador y ser considerado el resplandor de la sabiduría, en la obra ésta es demostrada por la enferma con su gesto de aceptar su situación y el trance al que se enfrenta. Es un color considerado vital y hace referencia tanto al amor como a la lucha entre la vida y la muerte. En el Cristianismo, el rojo es el color de la sangre de Cristo y de los mártíres, (el rojo de los Cardenales de la Iglesia sugería que los que lo llevaban estaban dispuestos a morir por la Iglesia); en defmitiva, el rojo significa entrega, pero también tribulaciónque es la idea que antes apuntábamos referida a la sensación que transmite la enferma. 

Temática. 

La temática del lienzo es una escena de género que en el siglo XX vino a sustituir en los círculos oficiales la tradicional pintura de historia tan popular en el siglo anterior. En ella se pone de manifiesto tanto el avance de la Medicina, una tendencia en boga durante aquellos años como el carácter filantrópico de la nueva sociedad. El artista presenta la perfecta combinación que debía regir en los centros hospitalarios de la época: la ciencia representada por el médico y la Caridad a los enfermos que representa la religiosa. Ambos unidos bajo un mismo propósito, aliviar al paciente. En la actualidad el lienzo se conserva en el Museo Picasso de Barcelona junto con seis dibujos preparatorios que demuestran el concienzudo trabajo del artista para preparar la composición de su obra. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ciencia_y_Tecnolog%C3%ADa_en_Cuba" parent_folder="ciencia" id="file19274286" filename="Ciencia_y_Tecnologia_en_Cuba">

Ciencia y Tecnología en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Actividades que están estrechamente relacionadas con la producción, la promoción, la difusión y la aplicación de los conocimientos científicos y técnicos, en todos los campos de la ciencia y la tecnología. 

Ciencia y Tecnología en Cuba. El sistema de la ciencia y la innovación tecnológica en Cuba abarca todas las ramas del desarrollo socioeconómico y cultural del país. 

El pensamiento científico en Cuba se expresa como parte del proceso de integración de la nacionalidad cubana y uno de los resultados relevantes de la Revolución cubana ha sido la formación humana y el desarrollo profesional y científico, siendo pilares de este sistema la asimilación acelerada de los conocimientos mundiales, la integración como principio de trabajo, el respaldo científico a los objetivos económicos y ambientales del país y la creación de fuentes de nuevos recursos para la economía nacional. 

Historia 

Antecedentes 

La ciencia en Cuba está representada por nombres de eminentes científicos que, con su esfuerzo personal y sin apoyo oficial alguno, legaron un cúmulo de conocimientos en distintas materias. Entre los primeros matemáticos cubanos se destaca Marcos Antonio Riaño, quien realizó observaciones astronómicas y publicó trabajos en la revista de la Academia de Ciencias de París. Es a finales del Siglo XVIII cuando por primera vez se publica una obra científica cubana referida a los trabajos de historia natural, de Antonio Parra Callado; otros trabajos fueron los de Tomás Romay, relacionados con la fiebre amarilla y la introducción de la vacuna contra la viruela en Cuba. 

Felipe Poey, fundador de la Sociedad de Entomología de Francia, ocupó una posición cimera en las ciencias naturales en América, y Álvaro Reynoso fue uno de los precursores de la agronomía moderna. Carlos J. Finlay, descubrió el agente transmisor de la fiebre amarilla y lo identificó como una especie de mosquito. Este descubrimiento de carácter mundial se trató de opacar después de la intervención norteamericana en Cuba, cuando se intentó otorgar la gloria del descubrimiento al norteamericano Walter Reed. 

El Siglo XX se caracterizó, al igual que los anteriores, por la labor aislada de eminentes científicos como Juan Tomás Roig y Fernando Ortiz. El estudio, la dedicación y el esfuerzo personal de los científicos cubanos se vieron limitados en buena medida a causa del sistema de dependencia imperante, por lo que no se puede hablar de un desarrollo científico nacional. 

Existe una periodización histórica realizada en 1974 por el principal estudioso de la Historia de la Ciencia y la Medicina en Cuba, José López Sánchez, en la que se establecen cinco etapas o períodos debido al diferente grado de desarrollo del proceso: Hispánico (1492-1790), Cubano (1790-1861), Académico (1861-1902), Republicano (1902-1959) y Revolucionario (1959). 

Período hispánico 

En esta larga etapa resulta escasa la introducción de adelantos científicos y casi nulo el estímulo a su fomento. Al atraso económico se unieron las condiciones de insalubridad y la carencia de instituciones sanitarias. Se tienen noticias de que en 1520 la viruela llegó a la isla procedente de La Española, la primera gran epidemia de fiebre amarilla ocurrió en 1649-1650 y reapareció en 1693. 

Por interés de la metrópoli colonial española fueron realizadas en los siglos XVI, XVII y XVIII importantes fortificaciones militares, principalmente por extranjeros, y otras obras como un astillero naval, dada la posición estratégica de Cuba en la ruta entre España y sus restantes colonias americanas, así como la denominada Zanja Real (1556-1592) para el abastecimiento de agua a La Habana. También se construyeron por disposición de los obispos Diego Evelino de Compostela y Jerónimo Valdés numerosos conventos e iglesias en cuyas manos estaban la evangelización y la incipiente enseñanza primaria. 

En esos primeros siglos los habitantes reclamaban se establecieran médicos en el país para combatir las enfermedades, pues hasta 1690 sólo arribaban algunos de paso hacia otros lugares. El primer habanero graduado de médico en la Universidad de México fue Diego Vázquez Hinostrosa, quien presentó en 1655 su título de bachiller en Medicina ante el Cabildo y se doctoró en 1658. En esa época solamente ejercía en La Habana el doctor Lázaro de Flores Navarro (1625-1673), sevillano autor de Arte de Navegar, primer libro científico escrito en Cuba, publicado en Madrid en 1673. 

A finales de ese siglo se incorporaran otros bachilleres en Medicina, aprobados por el Real Protomedicato de México y en 1711 se establece el Protomedicato de La Habana, encargado entre sus funciones de dar título de médico examinado. En el Siglo XVIII fueron también establecidos la Real y Pontificia Universidad de San Jerónimo (Universidad de La Habana) y el Seminario de San Carlos y San Ambrosio. Si bien aumentó el número de médicos, seguían pésimas las condiciones sanitarias y las epidemias. En 1741 el tribunal del Protomedicato estaba constituido sólo por criollos al igual que casi la totalidad de los médicos - ascendían a unos 50 en 1788-, profesores y catedráticos universitarios. 

En San Carlos y la Universidad se formaron los criollos precursores de la nacionalidad y hacia el final de la centuria expresaban interés por la Química, la Botánica y la Agronomía y consideraban la creciente necesidad social de la Medicina. A la misma centuria corresponden las obras del primer historiador José Martín Félix de Arrate y Acosta y del obispo Pedro Agustín Morell de Santa Cruz. 

Período cubano y académico 

Ambas períodos se relacionan pues transcurren mayormente en el Siglo XIX. Al denominado cubano, en el cual se destacan un número importante de amantes del progreso científico, corresponde el auge de la economía de plantación esclavista, que copó el mercado exterior de la isla tras la revolución en Haití (1791) y marcó el derrotero futuro del país. A finales del Siglo XVI habían aparecido los primeros ingenios azucareros y la industria se expandió desde finales del XVII y durante el XVIII. 

La clase de los cubanos ricos abandonó por el camino el impulso al desarrollo científico-técnico del país dando preferencia a la transferencia de tecnología en la industria azucarera, a la introducción del primer ferrocarril y, sucesivamente, del teléfono, el alumbrado eléctrico, hasta el extremo de importar también la mano de obra calificada. La Junta de Fomento y la Sociedad Económica auspiciaron la idea de José Luís Casaseca Silván de establecer un instituto de investigaciones químicas dedicado al estudio de los productos naturales y agrícolas del país, pero después de creado ese centro tuvo corta vida y los últimos años fue costeado por Álvaro Reynoso, su segundo director hasta ser clausurado oficialmente. 

La prédica de Álvaro Reynoso en favor de una agricultura intensiva y científica encontró en Cuba oídos sordos entre los productores esclavistas, quienes destruían los bosques en su práctica de siembras extensivas, mientras el libro Ensayo sobre el cultivo de la caña de azúcar (1862, de Reynoso) tuvo una segunda edición en Madrid en 1865, fue traducido al holandés y adoptado su método en Java y en Estados Unidos. 

Felipe Poey Aloy -junto al alemán Juan Cristóbal Gundlach- y Reynoso iniciaron, respectivamente, la era científica de la historia natural y la agricultura en Cuba, pero la falta de apoyo redujo sus grandes aportes sólo al plano académico. Otro tanto ocurrió con los trabajos meteorológicos de Andrés Poey Aguirre. Luego de la gestión de Ramón de la Sagra Periz en el Jardín Botánico, las investigaciones en este campo tampoco logran atraer recursos económicos y coleccionistas de otros países realizaron importantes estudios en su provecho. 

La existencia de la Academia resultó de gran contribución al conocimiento y la difusión de las ideas científicas y el desarrollo del pensamiento científico cubano, a pesar de la imposibilidad de plasmarse en la práctica social. El genial reporte en 1881 de Carlos J. Finlay sobre el agente trasmisor de la fiebre amarilla, la principal contribución cubana a la ciencia universal en el Siglo XIX, fue subestimado en ese momento por colegas nacionales y extranjeros. 

Período neocolonial 

El desarrollo de la investigación científica, bajo las condiciones de la república neocolonial, fue limitado dado que el Estado no apoyó el desarrollo científico técnico. Le negó por ejemplo apoyo a investigaciones como la bacteriológica, en la cual había sido pionero en América el Laboratorio Histo-bacteriológico de Cuba. Tampoco recibió el respaldo del gobierno la creación, por ejemplo, de museos. Esta tarea fue asumida principalmente por las sociedades, como la Cubana de Historia Natural “Felipe Poey”. 

A principios de la década del cincuenta, Cuba era un país subdesarrollado, pobre en recursos naturales, carente de fuentes de materias primas energéticas, poseedor de yacimientos importantes de hierro, los cuales demandaban una tecnología apropiada para su fase metalúrgica que, todavía, se encontraba en etapa de investigación y desarrollo. 

A finales de 1958 existían en Cuba algunas instituciones que podían realizar investigaciones científicas básicas o aplicadas tal era el caso de el Observatorio Nacional de Meteorología actual Instituto de Meteorología, la Oficina Hidrográfica donde se desarrollaban investigaciones marinas, el Instituto Nacional de Higiene que se encargaba del control de la calidad de los alimentos y medicamentos. Existían además tres laboratorios en las universidades oficiales (las de La Habana, Las Villas y Oriente) que también fomentaban la investigación. Las investigaciones tecnológicas que existían en Cuba estaban centradas en un Centro Nacional de Investigaciones Científicas (CNIC), creado en 1965 y las investigaciones médicas se realizaban, en pequeña escala y con muchas dificultades, en el Instituto de Medicina Tropical Pedro Kourí (creado en 1937). 

El alto índice de analfabetismo y la casi inexistente formación de especialistas y técnicos calificados también constituía un problema y esta situación se acentuó por el éxodo de profesionales y especialistas que se dio a finales de la década. Lo anterior permite afirmar que en 1958 Cuba no tenía las condiciones creadas para hacer frente a una economía sustentada por el desarrollo científico y tecnológico. 

Período revolucionario 

Los antecedentes expuestos pautaron las estrategias de desarrollo científico técnico que asumió el país a principio de la Revolución Cubana. Se priorizaron los avances científicos aplicados a la economía y la creación de la infraestructura educacional e investigativa para optimizar el uso, desarrollo y explotación de las tecnologías. 

Se fomentó en este período la enseñanza superior de las ciencias técnicas con el objetivo de suplir la necesidad de especialistas que tenían las industrias. Fue así como en 1962 se firma la Ley de Reforma Universitaria que disponía la concesión de becas en otros países para la realización de estudios técnicos y superiores. También en este marco es fundada 1964 la Ciudad Universitaria José Antonio Echeverría (CUJAE) con capacidad para formar 15 mil estudiantes en carreras con perfiles científico-técnicos. 

A partir de la incorporación paulatina de estos especialistas graduados se 

Academia de Ciencias de Cuba 

comenzaron a desarrollar Entidades de Investigación y Desarrollo en todo el país. Se determinó sustituir las sociedades científicas que existían en Centros de Investigación es en este contexto que se constituye la Academia de Ciencias de Cuba la cual, a partir de este momento, se comenzó a encargar de las investigaciones sobre recursos naturales y las investigaciones asociadas a las necesidades técnicas de la sociedad cubana. 

También en este período se crea el Instituto de Documentación e Información Científico Técnica (IDICT), como centro gestor y rector del Sistema Nacional de Información Científica y Técnica; en los años ochenta se desarrolla una red de “centros multisectoriales” de información científico-técnica en todas las provincias del país todos liderados por el IDICT. 

A partir de 1966 de inician proyectos de explotación de los suelos, de zoología y botánica así como de investigación geológica con vistas a la explotación minera. Se crea además el Servicio Meteorológico Nacional con un mínimo de erogación por el Estado, y centrado en el Instituto de Meteorología (antiguo Observatorio Nacional). A la par se desarrollan también investigaciones en ramas como las Ciencias Sociales y Humanísticas. 

En cuanto a los procesos de innovación en este período los esfuerzos se 

Entre los sectores más priorizados favorecidos con estos movimientos de innovación fue la Agricultura y la Industria azucarera cubana, muchas de las investigaciones más importantes para esteúltimo sector las realizó el Instituto Cubano de Investigación de los Derivados de la Caña de Azúcar (ICIDCA) creado también en este período. El terreno de las investigaciones Biotecnológicas también fue fructífero entre los años sesenta y toda la década de los setenta se desarrollaron vacunas como: la antituberculosa, la antitetánica, la antirrábica y la antitifoídica aplicadas todas a la población cubana en primer lugar con resultados satisfactorios. 

Entre la década del setenta y del ochenta la ciencia y la tecnología tenía 

Brigadas Técnicas Juveniles (BTJ) 

todos sus esfuerzos dirigidos a fomentar la industrialización del país, especialmente se trabajó en trasformar la técnica de la producción agrícola en especial el cultivo de la caña de azúcar. Los avances se materializaron en el incremento del rendimiento de la producción de 1970 a 1974. En estos años se continuó potenciando la preparación de profesionales del sector, se amplió la red de centros de educación superior y centros de Investigación y Desarrollo (I+D). 

Periodo especial 

A principios de la década del noventa, producto del Período especial y del 

Instituto de Medicina Tropical "Pedro Kourí" 

recrudecimiento del Bloqueo Económico contra Cuba, varias fueron las afectaciones que sufrieron el sector de la Ciencia y la Tecnología. Un ejemplo se refleja en los recursos humanos dedicados a ciencia e innovación tecnológica, los mismos bajaron su ritmo de crecimiento pero a pesar de ello la diferencia fue positiva durante todo el período. El desarrollo científico y técnico del país siguió adelante aún en estas condiciones. El fortalecimiento de complejo de ciencia-desarrollo, se protegió de manera muy significativa durante el período especial. No obstante los rigores del momento, en octubre de 1993 se inauguraron las nuevas instalaciones del Instituto de Medicina Tropical "Pedro Kourí", que lo convierten con su moderna tecnología, en uno de los más importantes de América Latina y el mundo para la investigación y tratamiento de las enfermedades tropicales. 

Polos científicos productivos 

A fin de integrar la generación de conocimientos científicos y tecnológicos con la utilización económica y social que se le da a los mismos es que se constituye a principios de la década del noventa el Sistema de Ciencia e Innovación Tecnológica. Se constituyeron además los Polos Científicos-Productivos como una unidad organizativa que trabajan en programas de producciones de alto valor agregado, especialmente en el campo biotecnológico y médico-farmacéutico. 

El Polo Científico del Oeste de La Habana se presenta como exponente de los logros alcanzados por estos centros productivos. El mismo está especializado en fomentar las investigaciones en la esfera de la Biotecnología con la producción de vacunas y medicamentos así como la creación de la llamada Reserva Científica con los jóvenes que manifiestan cualidades para la investigación científica. Uno de los mayores logros de este sector lo constituyen las vacunas anti-hepatitis B recombinante y la antimeningocóccica (Cuba es propietaria de su patente y de su tecnología) cuyos ingresos al país por exportación han alcanzado los 400 millones de dólares. 

Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente 

CITMA 

También en este período de inicios de los noventa tiene lugar un acontecimiento]esencial para el fomento del desarrollo de la ciencia en Cuba, la Academia de Ciencias de Cuba se constituye como el Ministerio de Ciencia Tecnología y Medio Ambiente (CITMA). Desde entonces este centro funciona como el órgano nacional encargado de dirigir, ejecutar y controlar la política del Estado y el Gobierno en materia de ciencia, tecnología, medio ambiente y uso de la energía nuclear, propiciando la integración coherente de estas en el desarrollo sostenible del país. 

información y conocimiento de todas las personas y esferas de la sociedad. A pesar de que hasta nuestros días leyes norteamericanas como la Torricelli han limitado el desarrollo de las comunicaciones en el país desde el 2008 el país ha aumentado su ancho de banda en la transmisión de salida en un 63 por ciento, y en la entrada un 40 por ciento. En aras de fomentar la industria nacional de las TIC se extiende a partir del 2002 la enseñanza de la computación a todas las escuelas del sistema nacional de educación. 

En el propio año 2002 surge lo que inicialmente se denominó el "Proyecto Futuro", fruto del cual es la Universidad de Ciencias Informáticas (UCI); la Primera Universidad Nacida al calor de la Batalla de Ideas y que ha graduado hasta hoy casi 4000 ingenieros. 

Esta universidad participa y coordina más de 20 programas de informatización con ministerios o entidades nacionales, se desatacan los resultados en el desarrollo de sistemas para la salud, educación, automatización, prensa, bioinformática, procesamiento de imágenes y señales, realidad virtual, geomática y teleformación estadística. Es además la proveedora de Soluciones Tecnológicas Integrales de proyectos que se desarrollan en el marco del convenio Cuba-Venezuela; en este contexto se desarrollan también tareas de investigación, proyectos propios y modelos de cooperación y colaboración para los pueblo del ALBA. 

Política ambiental de Cuba 

La protección del Medio ambiente siempre ha sido un área de desarrollo de la ciencia en Cuba. El estado cubano ha estipulado que es deber de los ciudadanos contribuir al a protección del agua, la atmósfera, la conservación del suelo, la flora, la fauna y todo el rico potencial de la naturaleza". 

Fidel Castro, Líder Histórico de la Revolución Cubana 

En 1975 en el contexto del Primer Congreso del Partido Comunista de Cuba se plantea la necesidad de crear un organismo que se encargue de atender directamente la situación del Medio ambiente. Es así como se crea la Comisión Nacional para la protección del Medio ambiente y los Recursos Nacionales. Posteriormente a principios de la década del ochenta se promulga la Ley de Protección del Medio Ambiente y el Uso Racional de los Recursos Naturales. 

A partir de entonces se abre una nueva brecha en el cuidado y protección del Medio Ambiente en Cuba. Se firman los convenios de Diversidad biológica y la Convención sobre el Cambio Climático en el Marco de la Naciones Unidas. En 1993 se firma el Programa Nacional Medio Ambiente y Desarrollo y se realiza su adecuación para cada territorio del país. 

La política educativa cubana también a favorecido el cuidado del Medio Ambiente ya que se incluyen estos conocimiento en los planes de estudio de los jóvenes y para la población en general se imparten cursos en el Programa Universidad para todos sobre la temática. 

Fuentes 

Kourí Flores, Juan B. Biología General 1 10 mo Grado. Colaboración entre el Ministerio de Cultura de la República de Cuba y el Comité Estatal de la URSS para los asuntos de las Editoriales, la Poligrafía y el Comercio del Libro. 

Breve esbozo del desarrollo de la ciencia y la tecnología en Cuba. Resultados de la Ciencia en Cuba. Disponible en:Red Cubana de la Ciencia. Consultado el 24 de abril de 2011 

El desarrollo de la Ciencia y la Tecnología en Cuba: Algunas cuestiones actuales. INTERCIENCIA 18(6): 289-294.1993. 

Investigación sobre Ciencia, Tecnología y Desarrollo Humano en Cuba. PNUD.228 p. 2003 

La ciencia y la tecnología en Cuba. Conferencia de la doctora Rosa Elena Simeón Negrín, ex ministra de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente durante el V Congreso Latinoamericano de Medicina Tropical celebrado en el Palacio de las Convenciones, La Habana. Rev Cubana Med Trop v.49 n.3 Ciudad de la Habana sep.-dic. 1997. Disponible en:Revista Cubana de Medicina Tropical. Consultado el 24 de mayo de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cient%C3%ADfico" parent_folder="ciencia" id="file19274290" filename="Cientifico">

Categorías 

Categorías 

Científico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una persona que se dedica a producir resultados o adelantos conceptuales en el ámbito científico. 

Científico. Es una persona que se dedica a producir resultados o adelantos conceptuales en el ámbito científico, en materia científico-técnica, para ello haciendo uso del Método Científico. La aplicación o acepción es acuñada por William Whewell en 1840 en ""Philosophy of the Inductive Sciences"". 

Sumario 

Etimología 

Del latín scientifĭcus, el adjetivo científico permite nombrar a aquello perteneciente o relativo a la ciencia. Este último término que proviene de scientia (“conocimiento”), se refiere al conjunto de métodos y técnicas que organizan la información adquirida mediante la experiencia o la introspección. 

Uso del término 

La aplicación sistemática de los mencionados métodos y técnicas permite la producción de conocimiento científico que es información concreta y comprobable. En este caso, el adjetivo científico está vinculado a la precisión y objetividad implícitas en la metodología de la ciencia. 

Por otra parte, un científico es la persona que se dedica a las ciencias. Existen numerosas profesiones cuyo ejercicio convierte al sujeto en científico,por lo general, se asocia al término a las ciencias que se desarrollan en laboratorios. De todas formas, los antropólogos, los biólogos, los físicos, los paleontólogos, los politicólogos, los químicos y los sociólogos, entre muchos otros, son científicos. 

Reconocimientos en la rama 

Existen varias distinciones para reconocer a los científicos más destacados del mundo. La más importante a nivel global es el Premio Nobel, que se entrega desde 1901 por voluntad del inventor de la dinamita, el sueco Alfred Nobel. Los Nobel distinguen a las personalidades más destacadas de la física, la química, la medicina, la economía y la literatura, además de reconocer a aquellos activistas que trabajaron por la paz. 

La actividad del científico, muchas veces, es cuestionada desde el punto de vista moral. Un científico que utiliza su conocimiento para inventar un arma, por ejemplo, no está contribuyendo al desarrollo social, más allá de que el conocimiento concreto no sea dañino por sí mismo. 

Matemáticos e ingenieros 

Algunas personas no consideran a los matemáticos como científicos, dado que en general no se valen de los pasos del método científico para realizar descubrimientos matemáticos y, a su vez, el método científico no es válido para probar resultados matemáticos. De todas formas, debido a la relación íntima entre la matemática y las ciencias aplicadas, se incluye a los matemáticos en la siguiente lista. Claro está que esta distinción entre matemáticos y científicos sólo comenzó a plantearse en el siglo XX. 

Sin embargo, existe una distinción más clara entre los científicos y los ingenieros. Los ingenieros tratan con el diseño de una solución a un problema práctico. Un científico se pregunta "¿por qué?", y procede a investigar la respuesta a su pregunta. En cambio, un ingeniero quiere saber cómo solucionar un problema, y cómo implementar esa solución. En otras palabras, los científicos investigan fenómenos fundamentales, mientras que los ingenieros aplican estas investigaciones. En el curso de su trabajo, un científico puede completar tareas de ingeniería (por ejemplo, diseñar aparatos experimentales o construir prototipos), mientras que por su parte un ingeniero puede que en algún momento deba hacer alguna investigación a fondo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cinem%C3%A1tica" parent_folder="ciencia" id="file19273982" filename="Cinematica">

Categorías 

Categorías 

Cinemática 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Parte de la física que estudia el movimiento de los cuerpos. 

Cinemática. Es la parte de la Física que estudia el movimiento de los cuerpos, aunque sin interesarse por las causas que originan dicho movimiento. Un estudio de las causas que lo originan es lo que se conoce como Dinámica. 

Magnitudes de la Cinemática 

Posición 

Velocidad 

Aceleración 

Posición 

Es el lugar en que se encuentra el móvil en un cierto instante de tiempo . Suele representarse con el vector de posición . Dada la dependencia de este vector con el tiempo, es decir, si nos dan , tenemos toda la información necesaria para los Cálculos cinemáticos. 

Velocidad 

Es la Variación de la posición con el tiempo. Nos indica si el móvil se mueve, es decir, si varía su posición a medida que varía el tiempo. La velocidad en Física se corresponde al concepto intuitivo y cotidiano de velocidad. Tomando los incrementos entre los instantes inicial y final que se precisen. 

No obstante, aunque la velocidad media es una magnitud útil, hay que destacar que en su cálculo se deja mucha información sin precisar. Así, aunque sepamos que la velocidad media de un móvil desde un instante 1 a otro 2 ha sido tantos metros por segundo, no sabremos si los ha hecho de forma constante, o si ha ido muy lento al principio y rápido al final o si...por eso se define una magnitud que exprese la velocidad instantánea, es decir, la velocidad en cierto y determinado instante y que pueda calcularse como una velocidad media donde los intervalos sean tan pequeños que pueda decirse exactamente a qué velocidad se desplazaba el móvil en cada instante. Es fácil darse cuenta de que esta definición se logra tomando como velocidad instantánea, y por tanto, coincide con la definición de derivada respecto al tiempo. Así pues se define finalmente. 

Aceleración 

Aceleración es la variación de la velocidad en la unidad de tiempo. Se puede definir una aceleración media entre dos instantes, inicial y final, como y, de manera análoga a la velocidad, puede definirse una aceleración instantánea llevando estos instantes inicial y final muy cerca uno del otro, hasta tener así que la aceleración instantánea es la derivada de la velocidad respecto al tiempo 

Indica cuánto varía la velocidad al ir pasando el tiempo. El concepto de aceleración no es tan claro como el de velocidad, ya que la intervención de un criterio de signos puede hacer que interpretemos erróneamente cuándo un cuerpo se acelera o cuándo se decelera. 

Por ejemplo, cuando lanzamos una piedra al aire y ésta cae es fácil ver que, según sube la piedra, su aceleración es negativa, pero no es tan sencillo constatar que cuando cae su aceleración sigue siendo negativa porque realmente su velocidad está disminuyendo, ya que hemos de considerar también el signo de esta Velocidad. 

Consecuencias 

La dirección de va a ser siempre tangente a la trayectoria. El módulo de puede calcularse, además de operando sobre el vector , sabiendo que siendo la distancia que el móvil ha recorrido sobre la trayectoria. 

Componentes intrínsecas de la aceleración 

Tomando el vector velocidad como un módulo por un vector unitario, es decir, como y derivando se tiene que, utilizando la regla del producto para las derivadas (apéndice C). 

Clasificación de movimientos 

Los movimientos se pueden clasificar según las componentes intrínsecas de su aceleración. 

Composición de movimientos 

Los problemas de composición de movimientos tienen la dificultad de saber respecto a que sistema estamos resolviendo y por tanto determinar siempre las magnitudes respecto al sistema apropiado, bien el especificado por el problema, bien uno elegido adecuadamente. Es común en este tipo de problemas la presencia de más de un móvil y hay que ser muy cuidadoso para identificar correctamente que móviles se mueven y respecto a qué. 

Traslación pura 

Sus relaciones, que pueden deducirse fácilmente de la suma vectorial y posterior derivación respecto al tiempo, son: En donde intervienen el sistema quieto y el que se mueve, que es el primado. Las magnitudes con el subíndice 0 son las relativas entre los sistemas de referencia. 

Una estrategia que suele resultar bastante inteligible de plantear es la siguiente: 

Plantear un sistema fijo, respecto al cual conocemos, al menos, cómo es el movimiento de uno de los otros sistemas. Dibujar entonces el vector de posición que buscamos (generalmente el de un sistema respecto al otro). 

Rotación pura 

En este caso suponemos que un sistema gira respecto al otro con una velocidad angular constante , pero manteniendo el origen en común. La fórmula interesante es la que relaciona sus velocidades que presenta una dificultad un poco mayor de deducción, y por eso no se expresa aquí. 

Las magnitudes que aparecen en esta fórmula son , que es la velocidad que el móvil presenta respeto al sistema fijo. , la velocidad del móvil vista desde el sistema que rota, y que es la velocidad angular con la cual el sistema móvil rota respecto al fijo, aunque siempre manteniendo en común su origen de coordenadas. 

Por ejemplo, si hubiera una mosca posada en el eje de un tocadiscos y girando con él a una cierta velocidad angular , que observara a un mosquito avanzar por el disco con una velocidad vista desde el punto de vista de la mosca, que está rotando, en este caso: 

Sería la velocidad del mosquito vista desde el eje del tocadiscos, pero el observador fijo, es decir, sin girar. 

es la velocidad con la cual la mosca, que gira, ve al mosquito desplazarse por el disco. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cin%C3%A9tica_qu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274183" filename="Cinetica_quimica">

Categorías 

Categorías 

Cinética química 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Su objetivo es medir las velocidades de las reacciones químicas y encontrar ecuaciones que relacionen la velocidad de una reacción con variables experimentales. 

Cinética química es la parte de la química que estudia la velocidad o rapidez con que transcurren las reacciones químicas, y se refiere a la variación de las concentraciones de reactivos y productos con el tiempo. 

Antecedentes 

Para que una reacción química tenga lugar no sólo es necesario que esté favorecida termodinámicamente, sino que además, es necesario que se de a una velocidad suficiente. 

Lacombustión del fósforo de una cerilla es un fenómeno rápido, pero el fósforo permanece en contacto con el oxígeno del aire sin alterarse, a menos que el calor del roce inicie el proceso. 

En algunos casos interesa acelerar las reacciones químicas, como en los procesos industriales de fabricación de productos. En otras ocasiones interesa retardar los procesos, como en la conservación de alimentos. 

La cinética química estudia la velocidad a la que ocurren las reacciones químicas, los factores que la determinan, las leyes que las rigen y teorías que las explican. 

En este tema estudiaremos la velocidad en la que ocurren las reacciones, los factores que modifican dicha velocidad y las teorías que permiten explicar dichos factores. Veremos los distintos tipos de catalizadores y su mecanismo de actuación, así como algunas de sus aplicaciones industriales. 

Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual 3.0 Esp 

Normalmente la velocidad de una reacción se expresa como la velocidad de desaparición de un reactivo. Se define entonces la velocidad promedio de una reacción como la variación en la concentración de reactivos ó productos en un intervalo de tiempo dado. La velocidad promedio no es una magnitud constante y en consecuencia no se emplea. La magnitud más utilizada es la velocidad instantánea, que es la velocidad en un instante dado. Para calcularla es necesario disminuir el intervalo de tiempo a valores muy pequeños. 

Factores cinéticos de las reacciones 

Concentración de reactivos 

El perfil general de la reacción es tal que con el tiempo no sólo disminuye la concentración de reactivo, sino que además disminuye la velocidad de cambio de esta concentración. Por ejemplo en la reacción: 

2N2O5(g) ---------------- 4NO2(g) + O2(g) 

Experimentalmente se ha demostrado que la velocidad depende solamente de la concentración de reactivos. k no depende de la concentración de reactivos y productos, sólo depende de la naturaleza de la reacción y de la temperatura. A las expresiones en las que se relacionan velocidades de reacción con la concentración se las denomina leyes de velocidad. 

Para determinar experimentalmente el orden de una reacción que implica sólo un reactivo la ley de velocidad se puede calcular midiendo la velocidad de la reacción en función de la concentración del reactivo. Así, por ejemplo, si la velocidad se duplica cuando se duplica la concentración de reactivo entonces el orden de la reacción será uno. Si la velocidad se cuadriplica cuando la concentración se duplica la reacción será de orden dos. 

Para una reacción que requiere más de un reactivo se puede hallar la ley de velocidad midiendo la dependencia de la velocidad respecto a la concentración de cada reactivo de manera independiente. 

Si se fijan las concentraciones de todos los reactivos menos uno, y se registra la variación d3 velocidad como función de la concentración de ese reactivo, la dependencia que se observa nos da el orden de reacción de ese reactivo en particular. 

Reacciones de primer orden 

Son aquellas en las que la velocidad depende de la concentración de reactivo elevado a la primera potencia. 

Reacciones de orden dos 

Son aquellas cuya velocidad depende de la concentración de uno de los reactivos elevado al cuadrado, ó bien de la concentración de dos reactivos distintos elevados cada uno de ellos a la primera potencia. 

La velocidad de una reacción depende de la temperatura a la que tiene lugar. Así, un aumento de 10 k implica una duplicación en la velocidad de la reacción. Por otra parte una disminución de la temperatura una disminución de la velocidad. Es por esto por lo que para disminuir la velocidad de la descomposición bacteriana de los alimentos éstos se congelan a temperaturas inferiores a 0. 

La dependencia de la velocidad con la temperatura se explica con la teoría de colisiones, que se basa fundamentalmente en postular que las reacciones químicas ocurren como el resultado de las colisiones entre las moléculas reaccionantes. En un sistema formado por los reaccionantes A y B es lógico pensar que para que la reacción se produzca las moléculas de Ay B han de chocar entre sí. Sin embargo, no todos los choques son efectivos, si así fuera la reacción tendría lugar de forma instantánea. Para que la reacción tenga lugar es necesario superar una barrera energética mínima. Esta barrera energética se conoce como energía de activación. 

Las moléculas reaccionantes deben tener una energía cinética total igual a cero ó superior a la energía de activación, que es la cantidad mínima de energía necesaria para que se produzca la reacción química. En 1889 Arrhenius mostró que la constante de velocidad está relacionada con la temperatura. 

La temperatura 

La rapidez de las reacciones químicas aumenta confirme se eleva la temperatura. Por ejemplo: las reacciones bacterianas que conducen a la descomposición de la leche se llevan a cabo con mayor rapidez a temperatura ambiente que a temperaturas bajas. La medición de velocidades re reacción deben efectuarse a temperaturas constantes porque el calentamiento las modifica. Se estima con gran aproximación que un aumento de 10°C en la temperatura provoca la duplicación de la velocidad de reacción. Ejemplo: En la reacción del carbonato de calcio (CaCO3) con ácido clorhídrico (HCl) se desprende un determinado volumen de dióxido de carbono (CO2) gaseoso. 

CaCO3 + 2 HCl = CO2 + CaCl2 + H2O 

Cuando se toman 10 gr. de carbonato decalcio ,1 mol, se desprenden al completarse la reacción 2,24 lt. De dióxido de carbono en CNTP. 

Si a 25°C dicho vi}volumen gaseoso se desprende en 4 minutos, a 35°C por duplicares la velocidad se concretará en la mitad del tiempo: 2 minutos; y a 45°C por duplicarse nuevamente la velocidad de reacción, el tiempo necesario se reduce a la mitad del anterior.: 1 minuto. 

La presencia de catalizadores 

La rapidez de muchas reacciones se puede aumentar agregando una sustancia que se conoce como catalizador. Para que se lleve a cabo una reacción química es necesario un cierto nivel de energía, esto se conoce como energía de activación. Un catalizador acelera la velocidad de la reacción disminuyendo la energía de activación y sin modificar el producto y sin ser consumido durante la reacción. Las enzimas son catalizadores biológicos, moléculas de proteínas que actúan como catalizadores aumentando la velocidad de reacciones bioquímicas específicas. 

Catalizadores sólidos y líquidos 

Catalizador homogéneo: es aquel que esta presente en la misma fase que las moléculas que reaccionan. 

Catalizador heterogéneo: es aquel que existe en una fase diferente a la de las moléculas que reaccionan, comúnmente como un sólido en contacto con reactivos gaseosos o con reactivos en una solución líquida 

Por ejemplo: las moléculas de hidrocarburos se rearreglan para formar gasolina con ayuda de la de lo que se conoce como catalizadores pirolíticos 

Los catalizadores heterogéneos suelen estar compuestos de metales en óxidos metálicos El paso inicial de la catálisis heterogénea es ordinariamente la adsorción de los reactivos. La adsorción se refiere a la adhesión de las moléculas de los reactivos. La absorción se refiere a la adhesión de las moléculas en el interior de otra sustancia. 

Un ejemplo de catálisis heterogénea es el hidrógeno gaseoso con etileno para formar etano gaseoso. 

C2H4(g) + H2(g) C2H6(g) 

Esta reacción, además de exotérmica, es muy lenta en ausencia de catalizador. En presencia de un metal finamente pulverizado como níquel, la reacción se lleva a cabo con bastante facilidad a temperatura ambiente. 

El etileno y el hidrógeno se adsorben ambos en sitios activos sobre la superficie del metal. Al ocurrir al adsorción en enlace H-H del hidrógeno se rompe y deja los dos átomos de hidrógeno unidos a la superficie del metal. 

Los átomos de hidrógeno pueden moverse con relativa libertad por la superficie del metal, cuando uno de ellos se cruza con una molécula de etileno adsobida en el metal, puede formar un enlace sigma con uno de los átomos de carbono, con lo cual se destruye el enlace pi C-C y queda formado un grupo etilo (C2H5) unido a la superficie por un enlace sigma de metal a carbono. Este enlace es relativamente débil, de modo que el otro átomo de carbono también encuentra un átomo de hidrógeno, se forma con facilidad un sexto enlace sigma C-H y se libera la molécula de etano de la superficie del metal. El sitio activo queda listo para adsober otra molécula de etileno y comenzar otra vez el ciclo. 

Velocidad de Reacción 

La velocidad de un suceso se define como el cambio que tiene lugar en un intervalo de tiempo. Las aplicaciones de la química son innumerables, ya que, por ejemplo: 

en la elaboración de un producto interesa la obtención de la mayor masa posible en el menor tiempo 

la conservación de una sustancia en buenas condiciones mejora cuando se consigue disminuir la velocidad con la que se altera la misma. 

En química, la velocidad de reacción se calcula mediante la masa de sustancia, consumida u obtenida en un unidad de tiempo. 

Factores que afectan el equilibrio químico 

Existen diversos factores capaces de modificar el estado de equilibrio de un proceso químico como son la temperatura, la presión y el efecto de las concentraciones. Estos factores están relacionados con el principio de Le Chatelier-Braund, “Si en un sistema en equilibrio se modifica alguno de los factores que influyen en el mismo (temperatura, presión o concentración), el sistema evoluciona de forma que se desplaza en el sentido que tienda a contrarrestar dicha variación”. 

Efecto de la temperatura 

En los procesos endotérmicos el aumento de temperatura favorece el proceso porque necesita aporte de energía.. En las reacciones exotérmicas el aumento de temperatura entorpece la reacción. En general la reacción se desplaza en el sentido que absorba calor, es decir, que sea endotérmica. 

Para una reacción endotérmica: 

A + B + calor = C + D 

Un aumento de la temperatura provocará un desplazamiento del equilibrio hacia el lado que contrarresta, o sea hacia la derecha. 

Para una reacción exotérmica: 

A + B = C + D + calor 

Un aumento de la temperatura provocará el desplazamiento hacia la izquierda. 

Efecto de la presión 

Una variación de presión en un equilibrio químico influye solamente cuando en el mismo intervienen gases y hay variación del número de moles. Si aumenta la presión, el sistema se desplazará hacia donde existan menor número de moles (porque ocupan menos espacio) para así contrarrestar el efecto de disminución de V, y viceversa.El efecto de un cambio de presión depende de los cambios de volumen que tengan lugar durante la reacción. Si aquella se produce sin cambio de volumen, todo cambio de presión que se le aplique no la modifica. 

Efecto de las concentraciones 

La variación de la concentración de cualquiera de las especies que intervienen en el equilibrio no afecta en absoluto al valor de la constante de equilibrio; no obstante el valor de las concentraciones de las restantes especies en equilibrio sí se modifica. Así: 

Un aumento de la concentración de cualquier sustancia desplaza el equilibrio en dirección contraria a la formación de esa sustancia. 

Una disminución de la concentración de cualquier sustancia desplaza el equilibrio hacia la formación de esa sustancia. 

Enlaces externos 

Fuente 

LAIDLER. "Cinética de reacciones". Vol. 1 y 2. Editorial Alhambra. 

LEVINE, BERNSTEIN. "Molecular reaction dynarnics and chemical reactivity", Editorial Oxford University Press. 

GONZALEZ UREÑA. "Cinética y dinámica molecular de las reacciones químicas elementales. Editorial Albambra. 

LEVINE. "Fisicoquírnica". Vol. 2, capítulos 17 y 23. Editorial McGraw Hill. 

AVERY. "Cinética química básica y mecanismos de reacción". Editorial Reverté. 

SENENT PEREZ. "Química Física H". Vol 1, 2 y 3. Editorial UNED. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Complemento_(matem%C3%A1ticas)" parent_folder="ciencia" id="file19274072" filename="Complemento__matematicas">

Categorías 

Complemento (matemáticas) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Variados conceptos coligados por algoritmos o funciones que guardan relación estructural entre ellos. 

Complemento. Permite nombrar en diversas ramas de la Matemática, a variados conceptos coligados por algoritmos o funciones que guardan relación estructural entre ellos. 

Sumario 

Geometría plana 

Sea M la medida de un ángulo agudo ( generalizando 0 ≤ m ≤ 90º, en grados sexagesimales), entonces el complemento de M es el ángulo que mide 90 - m. 

Propiedades 

El seno de A es igual al coseno de su complemento y viceversa. 

la tangente de A es igual a la cotangente de su complemento y recíprocamente. 

la secante de un ángulo es igual a la cosecante de su complemento y viceversa. 

Esta correlación de una razón trigonométrica con la razón de su ángulo complementario origina el uso del prefijo co 

En radianes el complemento de A es π/2 - A, en este caso, A medido en radianes, obviamente menor que pi/dos. 

El complemento del complemento de un ángulo es el mismo ángulo 

Un ángulo de 45º o pi/4 radianes coincide con su complemento 

la complementariedad de 30º y 60º, de 18 y 72º, 36º y 54º permite hallar sus respectivas razones trigonométricas, empleando fórmulas básicas, sin acudir a desarrollos por serie. 

Aritmética 

El complemento del número A es la diferencia 1n - A siendo n el número de cifras de A, en cualquier sistema de numeración. 

En la práctica este algoritmo se halla restando la primera cifra no cero de la derecha de 10 y las que están a la izquierda de esta de 9, para el caso de la numeración decimal. 

En el caso de una base b > 1, se obtiene restando la primera cifra, no cero de la derecha, de b y las que están a la izquierda de esta de b-1. 

Teoría de conjuntos 

El complemento del conjunto C es U\C, aquí U es el conjunto universal. Se denota Cc = {x/ x no está en C} 

Idempotencia el complemento del complemento de S es el mismo conjunto S. 

El complemento de la unión de los conjuntos L y M es igual a la intersección de los complementos de M y de L. 

El complemento de la intersección de los conjuntos L y M es igual a la unión de los complementos de M y de L. 

Estás leyes se generalizan para cualquiera colección de conjuntos, sea aquella finita. numerable o infinita cualquiera. 

Topología 

En la topología general el concepto de complemento es el mismo que el usado en teoría de conjuntos. 

Un conjunto H es cerrado s.s.s. su complemento X\H es abierto, aquí X es el conjunto cuyos subconjuntos, agrupados en familia, definen una topología T en X. 

El complemento de un conjunto abierto es un conjunto cerrado en la topología que usa en tal caso. pero el complemento de un conjunto puede resultar abierto, cerrado y abierto, ninguno de los dos. 

El exterior del conjunto A es interior del complemento de A. 

El interior de un conjunto cerrado A es el complemento de su frontera respecto al mismo conjunto A. 

Cálculo de probabilidades 

Si W es el conjunto de eventos elementales y H un suceso, subconjunto de W, su complemento es W \ H = Hc y su probabilidad es 1-P(H) 

Fuentes 

Complemento de un conjunto. Disponible en: [Wikipedia].Consultado el 14 de noviembre de 2018. 

Geometría superior de G. M. Bruño 

Trigonometría plana de J. H. Zegarra Vernal, Editorial Colegio Militar Leoncio Prado, la Perla- Perú 1957 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Creencia" parent_folder="ciencia" id="file19274292" filename="Creencia">

Categorías 

Categorías 

Creencia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Estado de la mente en el que un individuo tiene como verdadero el conocimiento o la experiencia que tiene acerca de un suceso o cosa. 

Creencia es el estado de la mente en el que un individuo tiene como verdadero el conocimiento o la experiencia que tiene acerca de un suceso o cosa; cuando se objetiva, el contenido de la creencia contiene una proposición lógica, y puede expresarse mediante un enunciado lingüístico como afirmación. 

Como mera actitud mental, que puede ser inconsciente, no es necesario que se formule lingüísticamente como pensamiento; pero como tal actúa en la vida psíquica y en el comportamiento del individuo orientando su inserción y conocimiento del mundo. 

Frank P. Ramsey propone una metáfora para indicar cómo podemos entender lo que son las creencias en su relación con lo real. Dice que vienen a ser como un mapa grabado en el sistema (en el ADN, o en determinados aprendizajes) que nos guían o mejor nos orientan en el mundo para encontrar la satisfacción de nuestras necesidades. 

Tales mapas no nos dicen “lo que son las cosas”, sino que nos muestran las formas de la conducta adecuada hacia la satisfacción de nuestras necesidades en el campo del mundo percibido en la experiencia. 

Otras definiciones 

La Real Academia Española (RAE) define a la creencia como el firme asentimiento y conformidad con algo. La creencia es la idea que se considera verdadera y a la que se da completo crédito como cierta. Por ejemplo: “La creencia de los investigadores es que la chica está viva en algún lugar del país”, “Nadie puede discutir la creencia de una madre, pero lo cierto es que las pruebas indican lo contrario”, “En los momentos más difíciles, me sostengo en mis creencias”. 

Puede considerarse que una creencia es un paradigma que se basa en la fe, ya que no existe demostración absoluta, fundamento racional o justificación empírica que lo compruebe. Por eso la creencia está asociada a la religión, la doctrina o el dogma: “De acuerdo a la creencia de mi pueblo, los seres humanos tenemos infinidad de vidas que se suceden unas a otras según el karma”, “No puedo apoyar una iniciativa que resulta contraria a mis creencias cristianas”, “Tenemos que respetar a quienes tienen creencias diferentes a las nuestras”. 

Tipo de creencias 

Creencias cerradas 

Sólo admiten discusión y contraste por cierta clase de personas, escogidas por su autoridad y afinidad a lo ideal. 

Admiten discusión y contraste por cualquiera que se adhiera a un modelo de análisis lógico, y razones con base en él. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Criminal%C3%ADstica" parent_folder="ciencia" id="file19273911" filename="Criminalistica">

Categorías 

Criminalística 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencia que forma parte del sistema de ciencias jurídicas que busca los elementos materiales relacionados a un delito, para su estudio e identificación. 

Criminalística. Ciencia elaborada sobre los medios y métodos especiales para el descubrimiento, recolección, análisis, investigación y apreciación de las pruebas con el fin de esclarecer las manifestaciones delictivas. 

Es la ciencia del descubrimiento y la verificación científica del delito. Es una ciencia independiente, aunque forma parte del sistema de las Ciencias jurídicas y sociales en general, se encarga del estudio de las leyes sobre las particularidades y regularidades del surgimiento de las pruebas, así como de métodos criminalísticos generales. 

Igualmente abarca la técnica, la táctica y la metodología para la recolección, investigación y uso de esas pruebas en hechos o situaciones de relevancia jurídica, especialmente, dentro del ámbito jurídico penal, con el objeto de determinar, fundamentalmente, la autoría y participación, así como brindar las pruebas necesarias para el esclarecimiento del hecho y coadyuvar a la prevención del delito. 

La criminalística coadyuva al cumplimiento de la legalidad, dado a que sus partes integrantes garantizan la aplicación de los recursos científico - técnicos en la investigación y las metodologías para la correcta investigación e instrucción de los delitos. 

Criminalística como ciencia 

La Criminalística ha adquirido un carácter de ciencia, puesto que: 

Tiene una Teoría general en la que se formulan su objeto, sus tareas, principios y el lugar que ocupa dentro del sistema de las ciencias jurídicas. 

Elabora sus propios medios y métodos técnicos y sus procedimientos tácticos, sobre la base de la adaptación de forma creadora de los logros de otras ciencias, entre ellas las naturales y las técnicas. 

Para su aplicación se tienen en cuenta las normas jurídico procesales que se establecen en la legislación de cada país, en cuanto a lo relativo a la recolección y valoración de las pruebas y al orden y carácter legal en que se efectúan las acciones de instrucción y demás diligencias necesarias desde el punto de vista jurídico procesal. 

Objeto como ciencia 

El estudio y conocimiento de las leyes y procesos del surgimiento de las pruebas, su recolección, investigación y utilización, para la lucha contra todo tipo de actividad delictiva, infractora, negligente y antisocial, así como el establecimiento de métodos criminalísticos para esos fines e igualmente de sistemas de recomendaciones para su prevención. 

La búsqueda de los indicios en un lugar de intervención es la etapa más importante de la investigación de un delito. Para lograr el esclarecimiento posterior de los hechos ante un juez, es necesario encontrar los indicios y evidencias que se produjeron antes, durante y después de los hechos. Para lograrlo, la criminalística sintetiza los conocimientos de otras ciencias, por eso también es conocida como la ciencia sintética. 

La criminalística tiene una teoría general, además crea sus propios métodos, técnicas e instrumentos necesarios para la investigación. La táctica criminalística para la aplicación en el campo de trabajo, es la metodología para ejecutar las acciones de instrucción del representante social. 

Leyes de la ciencia Criminalística 

Existen leyes que regulan el desarrollo de los procesos en un fenómeno de interés criminalístico, las cuales actúan estrechamente relacionadas y pueden ser de la naturaleza, del pensamiento o de la sociedad. 

Una de las leyes más importantes para la Criminalística es la denominada Ley general de la reflexión (reflejo en su sentido más amplio). 

Toda acción humana produce un efecto y está relacionada con otros procesos y hechos de la realidad. Si esa acción es transgresora de las normas penales establecidas se producirá un hecho delictivo, dando lugar a daños materiales y/o morales. 

Los actos y movimientos que realice un delincuente para cometer un delito quedan reflejados en personas, objetos y lugares. Estos reflejos, denominados huellas del delito, son posibles dada la cualidad que tiene la materia de reaccionar ante cualesquiera estimulaciones interna o externa y de reproducirlas. En cuanto a objetos y lugares los reflejos estarán determinados por la alteración estructural que sufrirán ambos en su interrelación, en dependencia de las condiciones y tipo de materia de que estén compuestos los objetos receptor y productor. 

El proceso de formación de las huellas está en dependencia de las siguientes leyes particulares: 

Ley de la repetividad del proceso de formación de las huellas: A iguales condiciones dadas, las huellas se volverán a producir necesariamente en la misma forma. Por ejemplo, cuando analizamos un proyectil disparado con un arma de fuego, observaremos las estrías del ánima del cañón. Si realizamos un disparo experimental con la propia arma, el nuevo proyectil tendrá iguales huellas que el primero. Esto está basado en hechos objetivos y repetibles. 

Ley de la interrelación entre la actividad del delito y su resultado: Se basa en la interrelación que surge de los hechos y las acciones del comisor del delito, así como el resultado de estos, que constituye la prueba esencial de la existencia del delito y su carácter. 

Ley de la relación que se refleja entre el medio o instrumento del delito y las huellas que éste deja: Trata sobre la posibilidad de conocer el medio que se empleó para la comisión del hecho delictivo, a partir de las huellas dejadas con él. 

Ley de la elección del instrumento para la comisión del delito y su relación con las circunstancias objetivas y subjetivas que rodean el hecho: Se refiere al establecimiento de las circunstancias en dependencia de la selección del medio utilizado para perpetrar la acción delictiva. 

Ley de la formación de grupos de pruebas a partir de huellas aisladas que están relacionadas entre sí: Permite establecer que cada prueba no existe aisladamente, sino que está relacionada con otras pruebas. 

Ley de la destrucción de las huellas: Se relaciona con la perdurabilidad de las huellas. Por ejemplo, la corta duración de una huella de calzado en fango, en comparación con la de la misma huella en cemento. 

Métodos de la ciencia Criminalística 

La ciencia Criminalística resuelve sus tareas utilizando determinados métodos de la investigación científica. 

Método: Procedimiento para conocer, estudiar e investigar los fenómenos de la naturaleza y de la vida social, para alcanzar un objetivo y resolver las tareas que conducen al conocimiento de la realidad. 

Todas las ciencias tienen sus métodos generales, particulares y especiales del conocimiento para alcanzar un fin determinado, para comprobar una realidad objetiva o transformarla y para adquirir nuevos conocimientos. 

La ciencia Criminalística emplea, en sus funciones de descubrimiento, investigación y prevención de los hechos delictivos, como método general, el Dialéctico, que le permite el conocimiento de fenómenos y procesos que aparecen durante la práctica pericial criminalística. 

Además, utiliza otros métodos generales del conocimiento, que no son específicos de ninguna ciencia, tales como deducción, inducción, hipótesis, analogía, generalización y abstracción, los cuales como expresión del proceso de movimiento del pensamiento permiten conocer la esencia de los fenómenos cognoscibles. 

Los métodos particulares del conocimiento empleados por la ciencia Criminalística son los siguientes: 

Observación: La percepción de un fenómeno, que permite apreciar detalles, singularidades, cambios e interrelaciones con otros objetos y fenómenos. Los resultados de esa acción se insertan en el conocimiento y aportan el material inicial para la elaboración de las versiones criminalísticas. 

Medición: La comparación de un objeto o fenómeno con uno de similar magnitud o género que se toma como unidad de medida. Se efectúa durante la ejecución del peritaje criminalístico y para fijar el lugar del suceso durante las acciones de instrucción. 

Descripción: Se auxilia de la medición para dejar constancia escrita de la relación de características del objeto, entendido éste como el lugar del suceso o el objeto específico del delito. La descripción es también utilizada durante el peritaje criminalístico y en la realización de las actas de acciones de instrucción. La descripción de lo percibido debe ir de lo general a lo particular, en este método se aplican los dos anteriormente explicados: la observación y la medición. 

Comparación: Implica la valoración de las características generales y particulares presentes en dos o más objetos de investigación. Es utilizada tanto en el proceso de la Identificación Criminalística como en la realización de las Acciones de Instrucción. Con la comparación se establecen coincidencias y diferencias entre los objetos investigados (dubitados) y los comparativos (indubitados), lo que permite establecer la identificación de personas, de objetos y de animales. 

Experimento: Consiste en la reproducción artificial del fenómeno investigado, en condiciones similares al real, pero de forma controlada. Permite corroborar en la práctica los fenómenos ocurridos en un proceso. 

Los métodos especiales son los que se utilizan por una o varias ramas del conocimiento científico y que se adecuan al objeto de estudio de la Criminalística, tales como: 

Además de los métodos anteriormente expuestos, la Criminalística ha desarrollado sus propios métodos especiales que la caracterizan como ciencia, ellos son: 

De búsqueda, revelación, fijación y extracción de las huellas, a través de los medios técnicos (polvos reveladores, placas dermopapiloscópicas, cintas adhesivas y otros). 

De filmación, tanto la operativa que se realiza en el lugar del suceso durante el desarrollo de las acciones de instrucción, como la investigativa que se ejecuta en el laboratorio criminalístico. 

Para la realización de los peritajes técnicos criminalísticos. 

Trazológico para la obtención de huellas experimentales que permitan la comparación. 

De identificación de personas por sus rasgos exteriores, por las huellas dérmicas, por la escritura y la firma, por las huellas de los dientes, por el olor, por la voz y por el empleo de la técnica biológica del Ácido Desoxirribonucleico (ADN). 

Tácticos para la ejecución de las diferentes acciones de instrucción, reguladas por la Táctica Criminalística y jurídicamente en la Ley Adjetiva. 

De investigación técnica criminalística de los distintos tipos de delito. 

Huella 

Señal, marca, vestigio o cambio material presente en un lugar, persona u objeto, relacionado con un hecho delictivo que se investiga por la Criminalística, con vistas a determinar su origen o pertenencia a una persona, a un animal o a un objeto. 

Ejemplos: 

Dermatoscopía: Huellas digitales, palmares, podorales y otras dérmicas. 

Trazología: Huellas de dientes, de calzados, de neumáticos, de frenaje, de instrumentos de fractura, de animales. 

Evidencia 

Objeto relacionado con un hecho delictivo, ocupado en el lugar del suceso o durante la realización de una acción de instrucción que, generalmente, es portador de huellas y que se remite a los laboratorios criminalísticos para su investigación. 

Ejemplos: 

Objetos portadores de huellas dérmicas. 

Frutas o alimentos con huellas dentales, objetos con huellas trazológicas. 

Armas de fuego, casquillos, proyectiles. 

Documento o cualquier objeto que conserve la imagen de letras, cifras o signos convencionales. 

Objetos portadores de huellas biológicas. 

Objetos portadores de restos de picadura o residuos de drogas o sustancias tóxicas. 

Prendas de vestir, armas de fuego y otros objetos portadores de huellas químico-físicas, objetos con maculaciones de sustancias de Aplicaciones Químicas Operativas. 

Objetos portadores de huellas olorosas. 

Muestra 

Elementos indubitados (de origen conocido) que contienen, o permiten obtener con ellos, impresiones para hacer comparaciones en los peritajes criminalísticos identificativos. 

Ejemplos: 

Modelos digitopalmares con impresiones dérmicas. 

Disparos experimentales de armas de fuego. 

Modelos comparativos libres o experimentales de escrituras manuscritas y mecanografiadas, de firmas, impresiones de cuños, así como muestras de papel y tinta. 

Tareas de la ciencia Criminalística 

La tarea general de la ciencia Criminalística está dada por su contribución a la erradicación de los delitos. 

De ella se derivan tareas especiales, entre las que se encuentran las siguientes: 

Perfeccionamiento y desarrollo de nuevos medios técnicos, de procedimientos tácticos y de recomendaciones metodológicas para la recolección, investigación y valoración de las huellas y las evidencias. 

Perfeccionamiento de las bases organizativas, tácticas y metodológicas del desarrollo de la investigación, desde la etapa previa hasta la culminación del proceso judicial. 

Perfeccionamiento del sistema para la prevención técnica criminalística de los hechos delictivos. 

Para la solución de sus tareas, la ciencia Criminalística utiliza los logros alcanzados por otras ramas del conocimiento y el estudio de la práctica pericial, adecuándolos a la investigación de los hechos delictivos, sobre la base de lo previsto en las leyes procesales, que permiten la observancia de la Legalidad. 

Relaciones de la Criminalística con otras ciencias 

La ciencia Criminalística, para desempeñar su importante papel en la lucha contra el delito, debe elevar constantemente su nivel científico y activar el empleo de los conocimientos de otras ciencias para, de forma creadora, adaptarlos a las condiciones específicas de la investigación de los delitos y elaborar sus propios medios, métodos y procedimientos. 

Entre esas ciencias se encuentran las jurídicas, cuyo desarrollo influye notablemente tanto en la elaboración de los problemas teóricos, como en la efectividad del empleo práctico de los preceptos legales en la lucha contra el delito. 

Ellas son las siguientes: 

Derecho Penal: Determina los síntomas que caracterizan a los delitos y estudia sus clasificaciones, así como establece el móvil y las formas de complicidad de las acciones delictivas. En el Códig­o Penal vigente se determina cada delito y la sanción correspondiente. 

Nota: La Criminalística aporta las pruebas de la comisión del delito, mediante su descubrimiento y la identificación del delincuente o del objeto empleado para cometerlo y, además, elabora las metodologías de investigación de los distintos tipos de delitos. 

Derecho Procesal Penal: Determina el orden procesal de realización de las acciones de instrucción y judiciales, así como establece la forma y condiciones para la aplicación de las recomendaciones criminalísticas en la esfera de la investigación judicial, la competencia de los diferentes participantes en el proceso para la utilización de los medios, métodos y metodologías criminalísticos y define los objetos de prueba. 

Criminología y Victimología: Establecen la relación entre sus objetos de estudio, para la primera la investigación de los delitos y para la segunda, el estudio científico de las víctimas. Si esta relación no se establece, se entorpece la investigación del delito y como consecuencia se produce la “Victimización Secundaria”, la cual sólo percibe inseguridad, insatisfacción e inconformidad, cuando los funcionarios integrantes de la Guardia Operativa aplican deficientemente la Táctica Criminalística durante la Inspección del Lugar de los Hechos y no satisfacen las expectativas de la víctima. 

Nota: Las relaciones existentes entre la Criminalística y la Criminología se manifiestan en la actividad de prevención de los delitos, aunque se diferencian sustancialmente en cuanto a las vías para realizar esa labor. 

Derecho Administrativo: Se manifiesta en la parte especial, donde se encuentran las cuestiones de la organización y actividad del Ministerio del Interior, que permiten estructurar correctamente el trabajo para el descubrimiento y esclarecimiento de los delitos. 

Derecho Procesal Civil: La Criminalística se relaciona con el Derecho Procesal Civil en cuanto a los aspectos dedicados a la teoría de las pruebas y, también, al orden procesal de ejecución de las acciones de instrucción y judiciales. 

También, la ciencia Criminalística se vincula estrechamente con otras ciencias, cuyo objeto de estudio está relacionado con la lucha contra la criminalidad, entre las que se encuentran: 

Ninguna ciencia puede existir y desarrollarse sin estar vinculada a una concepción filosófica: 

Materialista 

Idealista. 

La Criminalística cubana está relacionada con la Filosofía Marxista-Leninista, que se manifiesta mediante la fundamentación de su Teoría General y de la Teoría de la Identificación Criminalística; así como a través de la investigación de tales categorías filosóficas como causa y efecto, lo particular y lo general, necesidad y casualidad, posibilidad y realidad, esencia y fenómeno, contenido y forma. 

La Criminalística posee una estrecha relación con otras muchas ciencias, entre ellas las técnicas y naturales. Los conocimientos y métodos de esas ciencias la Criminalística los adapta a las tareas de la práctica pericial. 

Balística forense 

Balística forense 

La balística forense es una especialidad criminalística que estudia la balística interior, balística exterior y balística de efectos con la finalidad de identificar e investigar todos los elementos que se relacionan a la comisión de delitos. La balística forense se divide en balística interior, exterior, de efectos, identificadora y reconstructora, debido a que la criminalística ha creado métodos, técnicas e instrumentos propios y exclusivos para la examinación de los fenómenos balísticos y los hechos que se producen en la comisión de delitos. 

La Balística Interior estudia los fenómenos que suceden en el interior del arma y empieza desde el momento en que el percutor del arma hiere o golpea en la cápsula o fulminante y termina en el momento que el proyectil abandona la boca del cañón del arma. 

La balística Exterior es la parte de la Balística que estudia el movimiento del proyectil durante su recorrido por el espacio, desde que sale de la boca del cañón del arma, hasta que toca el blanco, cualquier otro objeto ó al quedar inerte sobre la superficie luego de perder toda la energía debido a la fuerza de gravedad y la resistencia del aire. 

La Balística de Efectos es la parte de la Balística que estudia los efectos que produce el proyectil en los cuerpos u objetos tocados y se inicia desde que el proyectil toca el cuerpo u objeto y termina cuando cesa todo movimiento. 

Nomenclatura y tipos de cartuchos 

Desde que se descubrió la pólvora, han evolucionado las formas y conformaciones de los cartuchos empleados en las armas de fuego, al igual que la pólvora y los distintos tipos de propelentes han mejorado su eficiencia y aumentado su poder. Las balas igualmente han sido diseñadas para distintos propósitos, como la caza, la guerra, el tiro deportivo, la perforación de blindajes, hasta la evasión de otros proyectiles durante la trayectoria del disparo. 

Los cartuchos se clasifican según su calibre real o nominal, según su diámetro, según su peso y granaje, según la forma del casquillo y la forma de la bala, y según el número de perdigones o postas. 

Carácter de ciencia de la Criminalística 

La ciencia Criminalística contribuye al esclarecimiento de los delitos sin perder de vista que, ante todo, se deben observar las exigencias planteadas por la Ley de Procedimiento Penal. 

La Criminalística es una ciencia jurídica independiente porque tiene su propio objeto de estudio, sus métodos y específicas funciones que la diferencian indudablemente de otras ciencias. 

Para que una ciencia sea considerada como tal debe cumplir los siguientes requisitos: 

Que tenga un objeto de estudio. 

Que existan datos acumulados a través del saber empírico, que se encuentren sistematizados en las metodologías de análisis elaboradas y que permitan hablar de su conocimiento científico tomado de la práctica y verificado en la práctica socio-histórica. 

Que todo ello esté estructurado en un sistema integral que refleje todas las conexiones y las relaciones referidas a los métodos, medios y procedimientos para el estudio de lo que constituye su objeto. 

Consideramos que tiene un carácter de ciencia porque posee una Teoría General en la que se formulan su objeto, sus leyes, sus métodos, sus tareas y el lugar que ocupa en el sistema de conocimientos; así como porque elabora sus propios medios y métodos técnicos y sus procedimientos tácticos, sobre la base de la adaptación en forma creadora de los logros de otras ciencias, entre ellas las naturales y las técnicas. 

Además, porque tiene una fundamentación filosófica, que en este caso es materialista, basada en los principios marxistas-leninistas. 

Es jurídica porque aunque emplea elementos de diversas ciencias, como la Biología, la Química, la Física, la Matemática y otras, no puede incluirse dentro de ninguna de ellas, debido a que su objeto de estudio son los elementos materiales relacionados con los delitos y el descubrimiento, la investigación y la prevención de los mismos, dentro de lo preceptuado por las Leyes Procesales. 

Además, la Criminalística contribuye al cumplimiento de las exigencias planteadas por la ley penal, en cuanto al esclarecimiento rápido, multilateral y completo de los delitos que afectan tanto a nuestro país como a la comunidad internacional, con el fin de que todo autor de una acción delictiva reciba una justa sanción y que ningún inocente resulte sancionado. Igualmente dirige sus esfuerzos hacia la prevención de los delitos y la erradicación de las causas que los generan. 

En nuestra opinión ella es una ciencia jurídica independiente, de perfil jurídico penal, tal y como lo son el Derecho Penal, el Derecho Procesal Penal, la Criminología y la Victimología. 

Está comprobada la utilidad de las huellas y evidencias en los diferentes aspectos de la investigación criminal y todos los factores encargados del cumplimiento de la Ley recurren, cada vez más, a los resultados del Laboratorio de Criminalística para conseguir elementos difíciles de obtener por otros medios. A medida que progresa la investigación científico-criminalística, aumenta la importancia y el uso de las huellas, evidencias y muestras en la investigación de los hechos delictivos. 

Prácticamente cualquier cosa puede convertirse en una evidencia. Puede ser tan insignificante como una partícula de polvo o tan grande como la caldera de un ingenio azucarero. Puede asumir la forma de un gas o de un líquido, o bien puede tratarse de un patrón muy simple o abarcar miles de páginas de documentos. 

El principio básico para examinar las huellas y evidencias es bastante simple. Siempre que alguien abandona un lugar, se lleva algo consigo y a la vez deja algo suyo. Corresponde al perito criminalista examinar aquello que quedó en el lugar del suceso, formular una hipótesis acerca de su procedencia y a quién pudo pertenecer. 

La Criminalística representa una herramienta indispensable que contribuye a establecer la objetividad necesaria en la ejecución de los dictámenes periciales, por lo que el auxilio prestado por las demás ciencias es completamente válido y proporciona un alto grado de cientificidad a la investigación de los delitos. 

Como toda ciencia, la Criminalística no tuvo un punto de partida definido, en virtud de que las especialidades que concurren a su integración han acentuado su desarrollo y profundidad, tanto de manera técnica como práctica, implicando cambios que hasta hoy es difícil delimitar en su amplitud, dado el vertiginoso avance de la investigación científica. 

De esta manera, todas las ramas del conocimiento que participan en el saber criminalístico (Biología, Química, Física, Medicina, Matemática, entre otras) han venido a enriquecer las opciones de estudio propio de la investigación de los delitos. Obviamente, la Criminalística en nuestros días es el resultado de la evolución tecnológica y de los nuevos descubrimientos de las ciencias naturales. 

"La Criminalística es un conjunto heterogéneo de conocimientos tomados de otras ciencias y utilizables en la investigación de los delitos..." 

La Criminalística, debido a que en su nacimiento careció de la delimitación de un campo propio de estudio, en más de una ocasión y por diferentes autores ha sido considerada como Técnica Policial, como Policía Científica, como una rama auxiliar del Derecho o como parte de la Criminología. 

Uno de los objetivos centrales de la ciencia Criminalística es el estudio de las formas y procedimientos que se utilizan para la búsqueda, recolección, análisis, interpretación, clasificación y determinación de las huellas y evidencias derivadas de la investigación de una acción delictiva. 

División para su estudio 

Aunque los elementos de la ciencia criminalística se encuentran armónicamente estructurados y vinculados entre sí, con la finalidad de facilitar su estudio y sólo desde el punto de vista didáctico, se ha estructurado o dividido en cuatro partes: 

Teoría general 

Por medio de la Teoría General de la Criminalística se fundamenta su génesis histórica, su objeto, tareas y su lugar en el sistema de conocimientos, es decir su fundamentación como ciencia. 

Técnica 

La Técnica Criminalística es el conjunto de medios y métodos científico-técnicos que se utilizan en el descubrimiento e investigación de las huellas y evidencias durante la realización de las acciones de instrucción y diligencias en la fase preparatoria del juicio oral, cuya finalidad es el esclarecimiento y prevención del delito, utilizando para ello los últimos adelantos de las ciencias en general. 

Está integrada por una serie de especialidades que varían sus denominaciones de acuerdo a cada país; teniendo en cuenta el desarrollo alcanzado por la Escuela Cubana de Criminalística estas especialidades han sido estructuradas de la forma siguiente: 

Táctica 

La táctica criminalística se ocupa de la elaboración y desarrollo de los métodos de ejecución de las acciones de instrucción, que se realizan durante la investigación de los delitos, así como de las normas tácticas para la utilización racional de los recursos científico-técnicos elaborados por la técnica criminalística. 

Criminalística en Cuba 

La criminalística cubana ocupa un destacado puesto a nivel internacional, ganado a partir del intercambio de experiencias, con modestos recursos, pero con un alto nivel intelectual de sus especialistas, que han vencido metas importantes en el esclarecimiento de todo tipo de delitos. 

Origen y tradición 

La criminalística en Cuba tiene una tradición superior a los 100 años. Luego del triunfo revolucionario de 1959 contó con el apoyo de la escuela Eslava y otras del extinto campo socialista, que ayudaron en la preparación de los primeros expertos. Hoy, como parte del sistema de enfrentamiento a actividades delictivas, se han desarrollado especialidades como la Documentología, las técnicas caninas y de ADN, y la Odorología, en la cual Cuba es pionera en el área latinoamericana. 

Personal especializado 

Una tarea importante ha sido y será la preparación del personal especializado, que tiene la posibilidad de mantener su actualización, superarse en doctorados y maestrías e integrarse con el resto de los órganos e instituciones que enfrentan al delito, y multiplicar así, el historial de criminalística al servicio de los intereses de la Revolución, que son los mismos del pueblo. 

Bibliografía 

Fuentes 

Fernández Pereira, Julio A. Teoría General, Técnica y Metodología Criminalística. Facultad de Derecho. Universidad de La Habana, Primera Parte. pp. 30-36. 

Manual del Juez de Instrucción, Munich, 1893. "El siglo de la investigación criminal" 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Criterio_de_demarcaci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19274294" filename="Criterio_de_demarcacion">

Categorías 

Categorías 

Criterio de demarcación 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El problema de la demarcación se refiere, dentro de la filosofía de la ciencia, a la cuestión de definir los límites que deben configurar el concepto ciencia. Las fronteras suelen establecerse entre lo que es conocimiento científico y no científico, entre ciencia y pseudociencia, y entre ciencia y religión. 

Criterio de Demarcación. La falsabilidad de las teorías, debe diferenciarse claramente del criterio de demarcación del empirismo lógico, también llamado positivismo lógico, que es el criterio verificacionista del significado. Popper propone un criterio de demarcación que no es un criterio de significado, como sí lo era el de los empiristas, y que en principio no se aplica a todo enunciado científico sino sólo a las teorías. 

La importancia del problema 

Disponer de una solución al problema del criterio de demarcación no sólo tiene importancia en el ámbito teórico, desde una dimensión estrictamente filosófica, sino que es importante en campos prácticos y cotidianos. Distinguir lo que es ciencia de lo que no, tiene relevancia desde el punto de vista económico (a la hora de financiar proyectos de investigación), jurídico y de policía científica (a la hora de evaluar pruebas), sanitario (a la hora de prescribir tratamientos médicos), y educativo (a la hora de establecer programas de estudio), entre otros. En palabras de Lakatos, el problema de la distinción entre lo científico y lo pseudocientífico no es un pseudoproblema para filósofos de salón, sino que tiene serias implicaciones éticas y políticas. 

Historia 

Antecedentes 

El primer ejemplo en la historia acerca de la cuestión de la categorización y demarcación del conocimiento humano se encuentra en la Grecia antigua, donde se trata el problema de las diferencias entre el verdadero conocimiento. Para Platón, por ejemplo, la episteme sólo puede tener desarrollo en el mundo de las ideas (conocimiento intelectual puro) pero no el mundo sensible, que según él es engañoso.Más tarde, Kant trató de delimitar el campo de las ciencias naturales del metafísico, y con su trabajo sentó un precedente metodológico para establecer los criterios de demarcación de lo que es y no es ciencia natural. David Hume (1711-1776), establece los principios teóricos anti-metafísicos que tendrían gran influencia en el positivismo lógico. 

El problema de la demarcación es una cuestión relativamente reciente. El problema data más o menos del momento en el cual la ciencia y la religión alcanzaron una independencia sustancial una de la otra. En 1874, el influyente historiador de la ciencia John William Draper publicó su Historia del conflicto entre religión y ciencia. En él retrata al completo la historia del desarrollo científico como una guerra contra la religión. Esta visión la fomentaron seguidores tan prestigiosos como Andrew Dickson White en su ensayo Una historia de las guerras entre la Ciencia con la Teología en la cristiandad. 

Positivismo Lógico 

Esta nueva concepción de la ciencia como algo que no solamente es independiente de la religión, sino que en realidad se opone a ella, provocó la inevitable pregunta, ¿qué es lo que separa a las dos? Entre los primeros en desarrollar una respuesta se encontraban los miembros del Círculo de Viena (Moritz Schlick, Rudolf Carnap, Kurt Gödel y otros). Su postura filosófica, conocida como positivismo lógico, sostenía una teoría de significado que mantuviera, sólo los enunciados acerca de observaciones empíricas eran significativos, afirmando a la vez que los enunciados que no se derivan de esta manera (incluyendo enunciados religiosos y metafísicos) carecen por naturaleza de auténtico significado. El positivismo del Círculo de Viena considera que un enunciado es científico cuando puede deducirse de otros que han sido objeto de comprobación. Entre sus principios básicos destaca la verificabilidad como criterio de demarcación entre ciencia y no ciencia. 

Falsacionismo 

El filósofo Karl Popper 

Karl Raimund Popper Autor de la obra La lógica de la investigación científica 

se dio cuenta de que los filósofos del Círculo de Viena (al cual él mismo estuvo muy vinculado, pero no como miembro) habían mezclado dos problemas diferentes para los que habían resuelto dar una única solución: el verificacionismo. Popper vio la demarcación como un problema central en la filosofía de la ciencia. Propuso el falsacionismo como una forma de determinar si una teoría es científica o no. Simplificando, se podría decir que si una teoría es falsable, entonces es científica; si no es falsable, entonces no es ciencia. Esta es una crítica importante al falsacionismo, pues cualquier enunciado observacional, por inocente que parezca, presupone ciertas concepciones acerca del mundo, y resulta imposible preguntarse si esas concepciones son científicas o no. El filósofo de la ciencia William Herbert Newton-Smith, expresa así su crítica:...para Popper, al aceptar el más modesto de los enunciados de observación estamos implícitamente aceptando alguna teoría, y no podemos sentirnos más justificados al creer en un enunciado observacional que en los enunciados teóricos pertinentes. 

Kuhn y los cambios de paradigma 

Thomas Kuhn un historiador de la ciencia, ha demostrado ser muy influyente en la Filosofía de la ciencia, y a menudo se encuentra conectado con lo que se ha dado en llamar postpositivismo o postempirismo. En su libro de 1962, La estructura de las revoluciones científicas, Kuhn dividía el proceso de hacer ciencia en dos empresas diferentes, a las que llamó ciencia normal y ciencia extraordinaria (a la que también en ocasiones llamaba ciencia revolucionaria). El proceso de la ciencia "normal" es el que la mayoría de los científicos siguen mientras trabajan con lo que él llama el paradigma aceptado en la actualidad por la comunidad científica, y que en este contexto de las ideas de Karl Popper sobre el falsacionismo, así como la idea de un método científico, están vigentes hoy día. Esta especie de trabajo es lo que Kuhn llama "resolución de problemas": trabajar dentro de los límites de la teoría actual y sus implicaciones con respecto a qué tipo de experimentos deberían o no ser fructíferos. Sin embargo, durante el proceso de realizar ciencia "normal", Kuhn argumenta que se generan anomalías, algunas de las cuales conducen a una extensión del paradigma dominante con la intención de explicarlas, y otras para las que no se puede encontrar una explicación satisfactoria con el modelo actual. Cuando se han acumulado suficientes anomalías así, y los científicos pertenecientes a cada campo las encuentran significativas Pero, durante esta etapa, se crea un nuevo "paradigma" y después de un tiempo prolongado de cambio de paradigma, se acepta el nuevo paradigma como norma por la comunidad científica y se integra en el trabajo previo, y el viejo paradigma se relega a los libros de historia. El clásico ejemplo de esto es el cambio de la física de Maxwell/Newton a la Mecánica Cuántica/Einsteniana de la física de principios del Siglo XX. 

La demarcación en la actualidad 

Actualmente el criterio de demarcación entre ciencia y no-ciencia varia según el ámbito epistemológico que se considere para el análisis (ciencias naturales, ciencias sociales, matemáticas o lógica). 

La demarcación en el método científico contemporáneo 

Los criterios para que un sistema de premisas, métodos y teorías se puedan calificar como ciencia hoy en día varían en sus detalles de aplicación a aplicación y varían significativamente entre las Ciencias Naturales, Ciencias Sociales y las Ciencias formales. Los criterios incluyen típicamente la formulación de hipótesis que cumplan el criterio lógico de contingencia, derogación o el falsacionismo y los criterios íntimamente relacionados de practicidad y empirismo; unos fundamentos basados en evidencias empíricas; y el uso del método científico. Los procedimientos de la ciencia habitualmente incluyen un número de directrices heurísticas, tales como principios de economía conceptual o parsimonia bajo la firma de la Navaja de Occam. Un sistema conceptual que fracase en reunir un número significativo de estos criterios es probable que sea considerado como no científico. 

Fuentes 

Popper, Karl Raimund (1995). La lógica de la investigación científica. Círculo de Lectores. ISBN 978-84-226-5628-9. 

Feyerabend, Paul K. (1975). Tratado contra el método. Tecnos. ISBN 84-309-0887-0. 

Lakatos, Imre (2002). La metodología de los programas de investigación científica. Alianza Editorial. ISBN 84-206-2966-9. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/CTS_(Ciencia,_Tecnolog%C3%ADa_y_Sociedad_)" parent_folder="ciencia" id="file19274296" filename="CTS__Ciencia__Tecnologia_y_Sociedad">

CTS (Ciencia, Tecnología y Sociedad ) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencia. Proviene del latín scientia que significa conocimiento, que es el conjunto de conocimientos sistemáticamente estructurados obtenidos mediante la observación de patrones regulares, de razonamientos y de experimentación en ámbitos específicos, de los cuales se generan preguntas, se construyen hipótesis, se deducen principios y se elaboran leyes generales y esquemas metódicamente organizados. 

Tecnología. Es la ciencia aplicada a la resolución de problemas concretos. Constituye un conjunto de conocimientos científicamente ordenados, que permiten diseñar y crear bienes o servicios que facilitan la adaptación al medio ambiente y la satisfacción de las necesidades esenciales y los deseos de la humanidad. 

Sociedad. Conjunto de personas que se relacionan entre sí, de acuerdo a unas determinadas reglas de organización jurídicas y consuetudinarias, y que comparten una misma cultura o civilización en un espacio o un tiempo determinados. 

Sumario 

¿Que es CTS? 

Los estudios sociales de la ciencia y la tecnología, o estudios sobre ciencia, tecnología y sociedad (CTS), constituyen un campo de trabajo en los ámbitos de la investigación académica, la educación y la política pública. 

CTS se origina hace tres décadas a partir de nuevas corrientes de investigación en filosofía y sociología de la ciencia, y de un incremento en la sensibilidad social e institucional sobre la necesidad de una regulación democrática del cambio científico-tecnológico. 

En este campo se trata de entender los aspectos sociales del fenómeno científico-tecnológico, tanto en lo que respecta a sus condicionantes sociales como en lo que atañe a sus consecuencias sociales y ambientales. 

El enfoque general es de índole interdisciplinar, concurriendo en él disciplinas de las ciencias sociales y la investigación académica en humanidades como la filosofía y la historia de la ciencia y la tecnología, la sociología del conocimiento científico, la teoría de la educación y la economía del cambio técnico. 

CTS define hoy un campo de trabajo bien consolidado institucionalmente en universidades, centros educativos y administraciones públicas de numerosos países industrializados. 

Objetivos sociales de CTS 

CTS trata de promover la alfabetización científica, mostrando la ciencia como una actividad humana de gran importancia social. Forma parte de la cultura general en las sociedades democráticas modernas. 

CTS trata de estimular o consolidar en los jóvenes la vocación por el estudio de las ciencias y la tecnología, a la vez que la independencia de juicio y un sentido de la responsabilidad crítica. 

CTS trata de favorecer el desarrollo y consolidación de actitudes y prácticas democráticas en cuestiones de importancia social relacionadas con la innovación tecnológica o la intervención ambiental. 

CTS propicia el compromiso respecto a la integración social de las mujeres y minorías, así como el estímulo para un desarrollo socioeconómico respetuoso con el medio ambiente y equitativo con relación a generaciones futuras. 

CTS intenta contribuir a salvar el creciente abismo entre la cultura humanista y la cultura científico-tecnológica que fractura nuestras sociedades. 

Los públicos de CTS 

Investigadores en ciencias sociales y humanidades, en universidades o centros de investigación, con formación básica en filosofía, sociología, economía o historia de la ciencia o la tecnología. 

Profesores de enseñanza secundaria, con responsabilidades docentes o institucionales en enseñanza de las ciencias u organización curricular. 

Educandos en enseñanza secundaria, y en las diversas especializades de la enseñanza superior, incluyendo pre- y postgrado en humanidades, ciencias sociales, ciencias naturales e ingenierías. 

Periodistas científicos y público general receptor de la comunicación de la ciencia a través de los medios. 

Administradores de programas y políticas de ciencia y tecnología. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cuentos_de_ciencia-ficci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19274298" filename="Cuentos_de_ciencia-ficcion">

Categorías 

Categorías 

Cuentos de ciencia-ficción 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El cuento o relato corto es una narración breve, oral o escrita, en la que se relata una historia de ficción 

Cuentos de ciencia ficción. El cuento o relato corto es una narración breve, oral o escrita, en la que se relata una historia de ficción. Además de su brevedad, el cuento tiene otras características estructurales que lo diferencian de la novela, si bien la frontera entre un cuento largo y una novela corta es difícil de definir. Los Cuentos de transmisión escrita están generalmente en prosa. 

Características del género. Relación con la ciencia ficción 

Los cuentos parecen ser el medio ideal para la ciencia ficción, una forma inmediata y concisa de transmitir una idea, una especulación, sin tener que rodearla de toda la ingeniería y el artificio de la novela. 

El cuento de CF "...se caracteriza por centrarse más en la raza humana, su trayectoria y posible destino, que en individuos protagónicos: aunque el relato se concentre en un un personaje determinado, éste es por lo general antes un representante de la especie que una individualidad psicológica", dice Elvio Gandolfo en la introducción a Los mejores cuentos de ciencia ficción (1998, Ed. Ameghino). 

Opiniones 

Dice Philip Dick sobre la el relato de ciencia ficción: "En un relato, por otra parte, usted se siente transportado a otro mundo cuando los melodramas se le vienen encima desde todas las paredes de la habitación... como describió una vez Ray Bradbury. Este solo hecho catapulta el relato hacia la ciencia ficción". Y sigue: "Un relato de ciencia ficción exige una premisa inicial que le desligue por completo de nuestro mundo actual. Toda buena narrativa ha de llevar a cabo esta ruptura, tanto en la lectura como en la escritura". "En los relatos de ciencia ficción se describen hechos de ciencia ficción; en las novelas de este tema se describen mundos." 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cuerpo_(matem%C3%A1tica)" parent_folder="ciencia" id="file19274074" filename="Cuerpo__matematica">

Categorías 

Categorías 

Cuerpo (matemática) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un anillo de división, es decir, un anillo conmutativo en el que todo elemento distinto de cero es invertible respecto del producto. Por tanto un cuerpo es un conjunto F en el que se han definido dos operación matemática, + y ·, llamadas suma y multiplicación respectivamente. 

Cuerpo o campo (matemática). En álgebra abstracta es una estructura algebraica conformada por un conjunto K no vacío y dos operaciones algebraicas llamadas adición y multiplicación, que se pueden realizar entre cualesquiera dos elementos de K, y cumplen las propiedades : asociativa, conmutativa y distributiva, además de la existencia de un inverso aditivo y de un inverso multiplicativo, los cuales permiten efectuar la operaciones inversas de resta o sustracción y división (matemáticas) (excepto la división por cero); estas propiedades ya son familiares desde la aritmética de números ordinarios, pero sin mencionar su vínculo estructural con el sistema algebraico de cuerpo. 

Definición como anillo particular 

Un anillo F se denomina campo, si consta no solamente del 0 y en él es factible la división en todos los casos ( salvo la división por cero), determinándose ésta unívocamente, id. est, si para cualesquiera elementos p y m de F, de los cuales m no es igual a 0, existe un elemento q, y sólo uno, que satisface la igualdad: mq = p. El elemento q se llama cociente de los elementos p y m y se denota q = p/m [1] . 

El álgebra y la estructura de cuerpo 

Los cuerpos son objetos importantes de estudio en álgebra, puesto que proporcionan la generalización apropiada de dominios de números, tales como los conjuntos de número racional, de número real, o de número complejo. Los cuerpos eran llamados dominios racionales. 

El concepto de un cuerpo se usa, por ejemplo, al definir el concepto de espacio vectorial y las transformaciones en estos objetos, dadas por matriz (matemática), dos objetos en el álgebra lineal cuyos componentes pueden ser elementos de un cuerpo arbitrario. La teoría de Galois estudia las relaciones de simetría en las ecuaciones algebraicas, desde la observación del comportamiento de sus raíces y las extensiones de cuerpos correspondientes y su relación con los automorfismos de cuerpos correspondientes. 

Propiedades de las operaciones binarias internas 

F es cerrado para la suma y la multiplicación Para toda a, b en F, a + b y a * b pertenecen a F (o más formalmente, + y * son operaciones matemáticas en F) 

Asociatividad de la suma y la multiplicación 

Para toda a, b, c en F, a + (b + c) = (a + b) + c y a * (b * c) = (a * b) * c. 

Conmutatividad de la suma y la multiplicación 

Para toda a, b en F, a + b = b + a y a * b = b * a. 

Existencia de un elemento neutro para la suma y la multiplicación 

Existe un elemento 0 en F, tal que para todo a en F, a + 0 = a. 

Existe un elemento 1 en F diferente a 0, tal que para todo a en F, a * 1 = a. 

Existencia de elemento opuesto y de inversos 

Para cada a en F, existe un elemento -a en F, tal que a + (- a) = 0. 

Para cada a ≠ 0 en F, existe un elemento a -1 en F, tal que a * a-1 = 1. 

Distributividad de la multiplicación respecto de la suma 

Para toda a, b, c, en F, a * (b + c) = (a * b) + (a * c). El requisito a ≠ 0 asegura que el conjunto que contiene solamente un cero no sea un cuerpo, y de paso elimina la posibilidad de que en el cuerpo existan divisores de cero distintos de 0. Directamente de los axiomas, se puede demostrar que (F, +) y (F - { 0 }, *) son grupos conmutativos y que por lo tanto (véase la teoría de grupos) el opuesto -a y el inverso a-1 son determinados únicamente por a. Además, el inverso de un producto es igual al producto de los inversos: (a*b)-1 = a-1 * b-1 con tal que a y b sean diferentes de cero. Otras reglas útiles incluyen -a = (-1) * a y más generalmente - (a * b) = (-a) * b = a * (-b) así como a * 0 = 0, todas reglas familiares de la aritmética elemental. 

Definición alternativa 

Sea K un conjunto cualquiera no vacío, con dos operaciones llamadas adición (denotada con +) y multiplicación (se yuxtaponen los elementos). Ellas son: 

Conmutativas, esto es a+b=b+a; ab= ba, para dos elementos cualesquiera de K. 

Asociativas: a+(b+c) = (a+b)+c; a(bc)= (ab)c 

La ley distributiva enlaza las dos operaciones del modo siguiente: a(b+c) = ab + ac 

Es posible resolver en K, la ecuación a+x = b, para cualesquier a y b elementos de K, que tiene una raíz única x= a +(-b); que permite definir la diferencia a-b = a+(-b). La sustracción o resta permite hallar la diferencia de dos elementos de K, que siempre existe. 

Es factible resolver en K la ecuación ax = b, siempre que a no sea igual a cero. Cuya existencia se infiere de a+x = a y se denota, en este caso particular 0a; se asume que b +0b= b; si se prueba que 0a = 0b, se probará que existe un elemento 0, que hace el mismo rol que el cero de los números. De modo, que a +0, para todo a de K. La ecuación ay = a, donde a no es cero, también tiene una única solución y = 1; según esto cabe plantear am= 1, siendo m= 1/m, que permite definir el cociente a: d = a ( 1/d), con la exigencia de que d no sea cero. A d se llama divisor. La expresión a:d = q se llama cociente y la operación que nos permite hallar el cociente de dos elementos ay b, b no nulo, se llama división. 

De modo que en un cuerpo se pueden realizar cuatro operaciones: la adición y su operación inversa, la resta; la multiplicación y su operación inversa, la divisíon, excepto si el divisor es cero. 

Cuerpo de escalares 

Se define así al conjunto de números que son elementos de un cuerpo algebráico, sea real o complejo. Otra acepción: Campo escalar o Campo de escalares. 

Propiedades de los cuerpos 

Todo cuerpo es dominio de integridad 

Si (K, + , *) es un cuerpo, entonces, (K, +) y (K{0}, *) son grupos abelianos 

Ejemplos de cuerpos 

Los números racionales Q = a \ b | a, b con Z, b diferentes de 0 donde está incluido el conjunto Z de los números enteros 

Los números reales R 

Los números complejos C 

El cuerpo más pequeño tiene solamente dos elementos: 0 y 1. Es denotado por F2 o Z2 y puede a veces ser definido por las dos tablas 

+ 0 1 * 0 1 0 0 1 0 0 0 1 1 0 1 0 1 Tiene aplicaciones importantes en informática, especialmente en criptografía y teoría de la codificación. 

Más generalmente, para un número primo p, el conjunto de los números enteros módulo p es un cuerpo finito con los p elementos: esto se escribe a menudo como Zp = { 0, 1,...,p-1} donde las operaciones son definidas realizando la operación en Z, dividiendo por p y tomando el resto. 

Los números reales contienen varios subcuerpos interesantes: los números reales algebraicos, los números computables]], y los números definibles. 

Los números complejos contienen el cuerpo de números algebraicos, la clausura algebraica de Q. 

Los números racionales se pueden ampliar a los cuerpos denúmeros p-ádicos para cada número primo p. 

Sean E y F dos cuerpos con E un subcuerpo de F (es decir, un subconjunto de F que contiene 0 y 1, cerrado bajo las operaciones + y * de F y con sus propias operaciones definidas por restricción). Sea x un elemento de F no en E. Entonces E(x) se define como el subcuerpo más pequeño de F que contiene a E y a x. Por ejemplo, Q(i) es el subcuerpo de los números complejos C que consisten en todos los números de la forma a+bi donde a y b son números racionales. 

Para un cuerpo dado F, el conjunto F(x) de funciones racionales en la variable X con coeficientes en F es un cuerpo; esto se define como el conjunto de cocientes de polinomios con coeficientes en F. 

Si F es cuerpo, y p(X) es un polinomio irreducible en un anillo de polinomios F[X], entonces el cociente F[X]/<p(X)> es un cuerpo con un subcuerpo isomorfo a F. 

Cuando F es un cuerpo, el conjunto F((x)) de series formales de Laurent sobre F es un cuerpo. 

Si V es una variedad algebraica sobre F, entonces las funciones racionales V → F forman un cuerpo, el cuerpo de funciones V. 

Si S es una superficie de Riemann, entonces las funciones Función meromorfa de S → C forman un cuerpo. 

Si I es un conjunto de índices, U es un ultrafiltro sobre I, y Fies un cuerpo para cada i en I, el ultraproducto de Fi(usando U) es un cuerpo. 

Los números hiperreales forman un cuerpo que contiene los reales, más los números infinitesimales e infinitos. 

Los números surreales forman un cuerpo que contiene los reales, a excepción del hecho de que son una clase propia, no un conjunto. El conjunto de todos los números surreales con el cumpleaños menor que un cierto cardinal inaccesible es un cuerpo. 

Los nimbers forman un cuerpo, otra vez a excepción del hecho de que son una clase propia. El conjunto de nimbers con el cumpleaños menor que 2^2n, los nimbers con el cumpleaños menor que cualquier cardinal infinito son todos ejemplos de cuerpos. 

Algunos teoremas iniciales 

El conjunto de elementos diferentes de cero de un cuerpo F es un grupo abeliano bajo multiplicación. Cada subgrupo finito de F es grupo cíclico. 

La característica de cualquier cuerpo es cero o un número primo. (la característica se define como el número entero positivo más pequeño n tal que n·1 = 0, o cero si no existe tal n; aquí n·1 significa n sumandos 1 + 1 + 1 +... + 1. 

Si q > 1 es una potencia de un número primo, entonces existe (salvo isomorfismo) exactamente un cuerpo finito con q elementos. Además, estos son los únicos cuerpos finitos posibles. 

Como anillo, un cuerpo no tiene ningún ideal de un anillo|ideal excepto {0} y sí mismo 

Todo anillo de división finito es un cuerpo (teorema de Wedderburn) 

Para cada cuerpo F, existe (salvo isomorfismo) un cuerpo único G que contiene a F, es elemento algebraico sobre F, y es cuerpo algebraicamente cerrado. G se llama la clausura algebraica de F. 

Construyendo nuevos cuerpos de otros dados 

Si un subconjunto E de un cuerpo (F,+,*) junto con las operaciones *, + restringido a E es en sí mismo un cuerpo, entonces se llama un subcuerpo de F. Tal subcuerpo tiene los mismos 0 y 1 que F. 

Dado un cuerpo F, el cuerpo polinómico F(X) es el cuerpo de fracciones de polinomios en X con coeficientes en F, es decir, sus elementos son funciones racionales con coeficientes en F. 

Una extensión algebraica de un cuerpo F es el cuerpo más pequeño que contiene a F y una raíz de un polinomio irreducible p(X) en F [X]. Alternativamente, es idéntico al anillo factor F [X] / p(X), donde p(X) es el ideal generado por p(X). 

Referencias 

↑ A. G. Kurosch: "Curso de álgebra superior", Editorial Mir, Moscú (1981) 4ta. edición pág. 282 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Demostraci%C3%B3n_matem%C3%A1tica" parent_folder="ciencia" id="file19274076" filename="Demostracion_matematica">

Categorías 

Categorías 

Demostración matemática 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una cadena finita de proposiciones verdaderas, que se obtienen con ayuda de reglas de inferencia lógicas. 

Demostración Matemática. Es una cadena finita de proposiciones verdaderas, que se obtienen con ayuda de reglas de inferencia lógicas. El punto de partida de esta cadena son proposiciones cuya verdad es conocida. El punto final de la cadena es el teorema a demostrar. Cada miembro de la cadena se obtiene del anterior mediante reglas de inferencia lógica. 

Sumario 

Usos 

En la demostración de teoremas matemáticos aparece la regla de inferencia lógica de la forma proposicional A resulta la forma proposicional B, si y solo si cada interpretación de las variables que satisfacen a A, satisface también a B y para ello se utiliza el siguiente teorema de la lógica matemática: De A resulta B si y solo si la implicación es válida. 

Pero la implicación es un teorema matemático cuya validez puede ser comprobada por una demostración. Podemos ahorrarnos, las interpretaciones de las variables de A y de B; siendo solo necesario demostrar el teorema. La expresión se expresa de la forma “de A resulta B o sí A entonces B”, siendo estas las formas en que comúnmente aparecen expresados los teoremas matemáticos. 

Diferentes vías para la demostración de un teorema 

Son los métodos que se usan para demostrar un teorema y que son aplicados en muchos campos de la Matemática. 

Existe el método de demostración directa y el método de demostración indirecta. 

El Método Directo 

Consiste en partir de las premisas (datos) del teorema y aplicando las reglas de la lógica y la teoría desarrollada, obtener o llegar a la tesis (conclusión) del teorema después de un número finito de pasos. 

El Método Indirecto 

Consiste en negar la tesis del teorema y a partir de esta proposición y con ayuda de las reglas de la lógica y la teoría desarrollada encontrar una contradicción respecto a las premisas, una proposición verdadera o respecto a la suposición. Aquí se interrumpe el desarrollo práctico de la demostración, puesto que una proposición y su negación no pueden ser verdaderas a un mismo tiempo. Y de aquí se concluye que la tesis del teorema es verdadera. 

Como se puede observar para demostrar un teorema se hace necesario identificar las premisas y la tesis del teorema; luego si se quiere demostrar una proposición si es posible, ya que no siempre se puede, expresar esta en la forma de una implicación, lo que permitirá de una manera más fácil obtener las premisas y la tesis de la proposición a demostrar. 

Demostraciones por Inducción Completa 

Es un método especial de demostración matemática que permite, a base de observaciones particulares, juzgar de las regularidades generales correspondientes. 

La Inducción (o sea, la sugerencia de una idea o una hipótesis) sin dudas desempeña en las matemáticas un papel importante, pero puramente heurístico: permite adivinar cuál debe ser, según todas las apariencias, la solución. Pero las proposiciones matemáticas se demuestran siempre deductivamente. Ningún resultado matemático puede considerarse justo, válido, si no ha sido deducido de las proposiciones de partida. 

Bibliografía 

Metodología de la Enseñanza de la Matemática Tomo I, Editorial Pueblo y Educación. 1992. 

Lógica y procedimientos lógicos del aprendizaje. ICCP. La Habana 1993. 

Guetmánova, A: Lógica. Editorial Pueblo y Educación. 1990. 

Díaz, A: El desarrollo de procesos lógicos en la Educación Superior. 

Metodología y técnica que contribuyen a estimular el desarrollo intelectual. Proyecto Cubano TEDI. 1993. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Dial%C3%A9ctica_de_la_naturaleza" parent_folder="ciencia" id="file19273913" filename="Dialectica_de_la_naturaleza">

Categorías 

Categorías 

Dialéctica de la naturaleza 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Serie de escritos sobre los problemas más importantes de la dialéctica de la naturaleza. 

Dialéctica de la Naturaleza. Obra de Engels, publicada por primera vez en la U.R.S.S. (1925). Se compone de una serie de escritos (1873-1886) sobre los problemas más importantes de la dialéctica de la naturaleza. 

Consideraciones de Engels 

Engels consideraba que la filosofía del materialismo dialéctico debía basarse en el conocimiento de las ciencias naturales en todos sus aspectos, y que estas ciencias, a su vez, sólo pueden desarrollarse fecundamente sobre la base del materialismo dialéctico. 

En la «Dialéctica de la naturaleza» se halla una profunda investigación filosófica de la historia y de los problemas capitales de la ciencia natural. Una crítica del materialismo mecanicista, del método metafísico, así como de las concepciones idealistas en la ciencia natural. Muy versado en la ciencia de su época, Engels mostró cómo la concepción metafísica de la naturaleza se quiebra interiormente debido al propio avance de la ciencia y ha de ceder su puesto al método dialéctico: señaló, asimismo, cómo los naturalistas se ven obligados cada día más a pasar del pensamiento metafísico al dialéctico, lo cual se refleja muy fecundamente en la misma ciencia natural. 

Exposición de la teoría materialista dialéctica sobre las formas del movimiento de la materia 

Engels expuso, dándole un amplio y sólido fundamento, la teoría materialista dialéctica sobre las formas del movimiento de la materia; en consonancia con esta teoría, investigó los principios relativos a la clasificación de las ciencias naturales, estableció su clasificación concreta, a la que se atuvo al estructurar su trabajo. Engels sometió a una circunstanciada investigación filosófica las leyes fundamentales de la ciencia natural y puso de manifiesto el carácter dialéctico de dichas leyes. Así mostró el auténtico sentido de la ley de la conservación y transformación de la energía, a la que denominó ley absoluta de la naturaleza. Examinó también el llamado segundo principio de la termodinámica e hizó ver la falsedad de la conclusión según la cual el universo se encamina hacia su muerte térmica. 

Análisis de la teoría de Darwin 

Luego, analizó Engels con gran profundidad la teoría de Darwin sobr el el origen de las especies y demostró que el contenido principal de la misma –la teoría del desarrollo- concuerda por completo con la dialéctica materialista. Al mismo tiempo, descubrió en la teoría darviniana ciertas lagunas e insuficiencias. Dedicó mucha atención al estudio del papel del trabajo en la formación y desarrollo del hombre. Demostró, asimismo, que los conceptos y operaciones matemáticos son un reflejo de las relaciones que se dan entre cosas y procesos en la naturaleza misma, donde aquellos tienen sus prototipos reales; señalo que la introducción de la magnitud variable en la matemática superior significa que entra en ésta la dialéctica. 

Relación entre casualidad y necesidad 

Engels investigó la relación entre casualidad y necesidad. Con admirable maestría dialéctica puso de relieve el error tanto de la posición mecanicista como de la idealista en el enfoque de este complejo problema y le dio una solución, marxista; puso de manifiesto, tomando como ejemplo la teoría darviniana, que la propia ciencia natural confirma y concreta las tesis de la dialéctica. 

Envejecimiento de la obra 

Claro está que algunas cuestiones particulares que se relacionan con problemas especiales de la ciencia natural y que fueron tratados por Engels en su «Dialéctica de la naturaleza» han envejecido, y no podían dejar de envejecer, dado el enorme progreso de la ciencia; pero la manera materialista dialéctica de proceder análisis de las cuestiones científicas y generalizarlas filosóficamente, conserva por entero su actualidad. Muchas de las tesis de la obra se han anticipado en decenios al desarrollo de la ciencia natural. 

El libro constituye un modelo de cómo han de enfocarse díalécticamente los complicados problemas de dicha ciencia. Engels no había preparado para la imprenta su «Dialéctica de la naturaleza», que consta de artículos independientes, notas y fragmentos, hecho que se ha de tener en cuenta al proceder al estudio de la obra. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Difracci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19273984" filename="Difraccion">

Categorías 

Categorías 

Difracción 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

En física, la difracción es un fenómeno característico de las ondas, éste se basa en el curvado y esparcido de las ondas cuando encuentran un obstáculo o al atravesar una rendija. La difracción ocurre en todo tipo de ondas, desde ondas sonoras, ondas en la superficie de un fluido y ondas electromagnéticas como la luz y las ondas de radio. También sucede cuando un grupo de ondas de tamaño finito se propaga; por ejemplo, por causa de la difracción, un haz angosto de ondas de luz de un láser deben finalmente divergir en un rayo más amplio a una cierta distancia del emisor. 

Difracción. Término que proveniente del latín diffractus que significa quebrado. La etimología alude al fenómeno por el que una onda puede contornear un obstáculo en su propagación, alejándose del comportamiento de rayos rectilíneos. 

Sumario 

Reseña 

La evolución de una onda sigue las leyes impuestas por la ecuación de D'Alembert que determina los fenómenos de difracción. Para el caso de ondas monocromáticas (cualquier onda puede considerarse una superposición de ondas monocromáticas), dicha ecuación se convierte en la ecuación de Helmholtz, de la que se parte para abordar el proceso de cálculo de la amplitud de un campo ondulatorio que en su propagación se encuentra con uno o varios obstáculos. 

Características 

Difracción, en física, es el fenómeno del movimiento ondulatorio en el que una onda de cualquier tipo se extiende después de pasar junto al borde de un objeto sólido o atravesar una rendija estrecha, en lugar de seguir su avance en línea recta. 

La difracción solo se observa si el obstáculo que encuentran las ondas es del mismo orden que la longitud de onda del movimiento ya que cuando es mayor, las ondas siguen la propagación rectilínea. 

La expansión de la luz por la difracción origina una borrosidad que limita la capacidad de aumento útil de un microscopio o telescopio. Por ejemplo, los detalles menores de media milésima de milímetro no pueden verse en la mayoría de los microscopios ópticos. Solo un microscopio óptico de barrido de campo cercano puede superar el límite de la difracción y visualizar detalles ligeramente menores que la longitud de onda de la luz. 

Experimento de Difracción 

La distribución y distancia entre los máximos y mínimos de un diagrama de difracción informan sobre la distancia y distribución de los nodos de la rejilla. En este experimento se hace pasar la luz roja, procedente de un láser, a través de una diapositiva en la que hay varias rejillas dibujadas (figura 30). La longitud de la onda de la luz roja utilizada es de 670 nm. 

La primera parte del experimento consiste en observar la simetría de la rejilla afectada a la distribución de los puntos luminosos en el diagrama de difracción. En la segunda parte se determina la distancia entre los puntos en una de la rejillas (la primera de la figura 3) y se mide la distancia entre puntos en el diagrama de difracción. 

Si en una experiencia similar se sustituye la diapositiva por las rejillas formada por los átomos de un cristal, y el láser por una fuente de rayos X, cuya longitud de ondas es el orden de las distintas interatómicas (unos Ȧ), se podría determinar, a partir del diagrama de difracción obtenido, la posición de los átomos en el cristal. Esta es la base de la determinación de estructuras cristalinas por difracción de rayos x, una de las técnicas más importante en la química actual. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Din%C3%A1mica_(f%C3%ADsica)" parent_folder="ciencia" id="file19273986" filename="Dinamica__fisica">

Categorías 

Categorías 

Dinámica (física) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

En física: Rama que estudia la relación entre las fuerzas que actúan sobre un cuerpo y los efectos que se producirán sobre el movimiento de ese cuerpo. 

Se conoce como Dinámica en física a la rama de esta que estudia el movimiento en relación con las causas que lo producen. 

Definiciones 

El término dinámica proviene del griego dynamikós que significa “fuerza o poder.” Estudia la relación entre las fuerzas que actúan sobre un cuerpo y los efectos que se producirán sobre el movimiento de ese cuerpo. 

Isaac Newton fue el primer estudioso en formular algunas leyes fundamentales en este campo de estudio, las cuales, más tarde, se convertirían en un cuerpo de teorías que ofrecen las correctas respuestas para la mayoría de los problemas relacionados con los cuerpos en movimiento o los que surgen mientras se les está estudiando. 

Las leyes de la dinámica ostentan una particular importancia para el hombre en general, ya sea estudioso o no de la temática, debido a que la comprensión de las mismas son las que le permitirán al hombre común determinar cuestiones como el valor, sentido y dirección de la fuerza que debe aplicar para que el cuerpo produzca determinado movimiento o cambio. 

Por ello se afirma que la dinámica está regulada por las tres Leyes de Newton: 

la primera ley, indica que un cuerpo se mantendrá en reposo o movimiento uniforme excepto que sobre el cuerpo actúe una fuerza. 

la segunda ley, establece que la variación del movimiento de los cuerpos es proporcional a la fuerza que se ejerce sobre él. 

la tercera ley, expresa que el impulso de una fuerza constante es el producto de la misma por el tiempo que actúa y produce una alteración en la cantidad de movimiento sobre el cuerpo afectado. 

Historia 

Los antiguos pensadores griegos creían que la velocidad y la constancia del movimiento en la línea recta de un cuerpo (fenómeno descripto años más tarde como movimiento rectilíneo uniforme o MRU) estaban proporcionalmente relacionadas con una fuerza constante. Por extensión, se creía que la caída de un cuerpo pertenecía a esa categoría, por lo que se suponía que caería más rápido el cuerpo que más pesara. Más tarde, Galileo Galilei entendió que la caída de los cuerpos no podía ser un movimiento uniforme, y que desde una misma altura, dos cuerpos de distinto peso tardan lo mismo en caer. Este contexto fue lo que posibilitó que algunos años después, Isaac Newton estableciera las tres leyes fundamentales de la dinámica, que explicaban las pautas fundamentales del comportamiento de los cuerpos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Disciplinas_que_conforman_las_Ciencias_de_la_Informaci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19273915" filename="Disciplinas_que_conforman_las_Ciencias_de_la_Informacion">

Categorías 

Disciplinas que conforman las Ciencias de la Información 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Disciplinas que conforman las Ciencias de la Información 

Concepto: 

Las Ciencias de la Información son una disciplina, un campo de conocimiento que agrupa un conjunto de disciplinas: Archivística, Documentación, Bibliotecología, Museología y la Ciencia de la Información. 

Las Ciencias de la Información constituyen un espacio de conocimiento que agrupa este conjunto de disciplinas que tienen a la información como concepto básico en el ámbito de sus sistemas conceptuales y prácticos. 

Archivística 

Concepciones 

El Dictionary or Archival Terminology = Dictionnaire de Terminologie Archivistique del Consejo Internacional de Archivos (1988) define a la Archivística como la 

"Disciplina que trata los aspectos teóricos y prácticos de las funciones de los archivos" 

. Por su parte, el Diccionario de terminología archivística del Ministerio de Cultura de España (1993) establece que es la 

"Disciplina que estudia los aspectos teóricos y prácticos de los archivos, así como el tratamiento archivístico de sus fondos" 

Para Schellenberg, un teórico clásico de la Archivística, esta ciencia 

"... trata sobre los archivos, su conservación, administración, clasificación, ordenamiento, interpretación, así como sobre las colecciones de documentos que en los archivos se conservan como fuente para su conocimiento ulterior y servicio público." 

Para Duranti, 

"la archivística es el cuerpo de conocimiento sobre la naturaleza y las características de los archivos y el trabajo archivístico sistemáticamente organizado en teoría, metodología y práctica." 

Objeto de estudio 

El objeto de estudio de la ciencia archivística, sus propósitos y funciones, como sistema autónomo, se definen progresivamente. El objeto de estudio se ha desplazado desde los archivos a los conjuntos orgánicos de documentos; así como desde su tratamiento en la fase final de la vida, es decir, en los archivos históricos, a la intervención archivística desde el momento de la creación de los documentos. Este cambio de concepción y enfoque con respecto a la Archivística es expresión de otro más complejo: el propio desarrollo teórico-práctico de esta ciencia. 

Documentación 

Antecedentes 

El término «documentación» se refiere a una disciplina académica que ha sido objeto de análisis lingüísticos para clarificar su pertinencia e importancia en el campo científico. En latín los términos documentatio y documentum, en singular y plural, tienen el significado de instrumento de prueba en el terreno jurídico o en el gramático, y sobre todo, las de precepto, enseñanza o doctrina moral. 

La palabra «documento» se usó por primera vez a finales del siglo XIV, con el significado de enseñamiento o consejo moral. Este significado mantiene su contenido semántico durante los siglos XVI y XVII y es el único que rescata el Diccionario de Autoridades a comienzos del XVIII. Una centuria más tarde se agrega una segunda acepción en el Diccionario de la Real Academia que establece que es 

"«[...]la escritura o instrumento en que se prueba o confirma alguna cosa»." 

En sentido restringido, la documentación como ciencia documental se podría definir como la ciencia del procesamiento de información, que proporciona un compendio de datos con un fin determinado, de ámbito multidisciplinar o interdisciplinar. 

Objeto de estudio 

El registro del pensamiento humano y de la realidad exterior en elementos de la naturaleza material llamados documentos. 

La conservación, circulación, utilización, catalogación, descripción y análisis de estos documentos. 

La elaboración, de documentos más complejos a partir de documentos simples, así como la integración de conjuntos de documentos con la ayuda de documentos particulares. 

El registro de los datos de un modo cada vez más rápido, directo y exacto, al mismo tiempo analítico y sintético, de acuerdo con un plan cada vez más amplio, enciclopédico y universal. 

Bibliotecología 

Definiciones 

El término Bibliotecología deriva de las palabras griegas Biblion (Libro), theke (Caja) y logos (Palabra, verbo). La definición de Bibliotecología lo aporta por vez primera Domingo Buonocuore (1940) como 

"el conjunto sistemático de conocimientos relativos al Libro y a la Biblioteca" 

. 

La bibliotecología es la Ciencia social particular que estudia el desarrollo del fenómeno bibliotecario, entendiéndose como tal al conjunto de elementos que permiten conformar, facilitar y promover el uso de las colecciones de bibliotecas reales o virtuales, integradas por documentos de cualquier índole que registren los conocimientos y la actividad creadora de la humanidad, y que por su carácter e intención sean susceptibles de difusión o hayan sido difundidos. 

La bibliotecología es una especialización multidisciplinaria. Abarca diferentes cuestiones vinculadas a la educación, las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), las herramientas de gestión y la preservación de documentación. 

Funciones 

Se ocupa, por supuesto, de los espacios donde se realizan esos procesos y de sus recursos humanos, materiales, financieros y tecnológicos, pero abarca también el estudio de su legislación, de la literatura profesional, de la formación de los bibliotecarios, de sus asociaciones, de la tecnología específica o aplicada en las bibliotecas desde el punto de vista de su utilización, de las investigaciones sobre el sector y de su propia estructura y desarrollo teórico, histórico y metodológico, a partir del análisis y esclarecimiento de las propiedades, leyes y regularidades específicas del fenómeno bibliotecario, de sus elementos y de los procesos que tienen lugar en él, y de sus interrelaciones con el entorno económico, político, histórico, social y cultural. Analiza las relaciones de la disciplina con otras ramas del conocimiento. 

Importancia 

Esta ciencia se encarga de administrar el conocimiento humano y de inculcarle a la sociedad la gran importancia que tiene cualquier tipo de información en el presente y en el futuro. 

Museología 

Definiciones 

La museología es una disciplina científica en construcción vinculada por antonomasia a los museos, el decursar histórico, y funcionamiento en relación y como reflejo permanente de la sociedad; todo ello significa que el objeto de estudio es mucho más amplio que la institución museística. Para comprender un poco más su estudio se puede definir como la teoría organizativa que brinda conocimientos y métodos desde una estructura metodológica sobre cómo preservar el patrimonio museológico. 

La museología es “el estudio del museo” y no su práctica, la cual se remite a la museografía. 

Funciones 

La museología tiene la ardua labor de analizar y estudiar los distintos elementos que componen la realidad museística. Los expertos deben mantener y conservar las colecciones que son mostradas, también deben planificar los escenarios de exposiciones de los objetos y sobre todo estar al pendiente del contenido y del público presente. 

Esta ciencia indaga sobre todos los temas que estén vinculados con la planificación del museo, como son la habilidad física de las obras, la transmisión pedagógica de la colección y la observación de la relación público-museo, el lucro y el mantenimiento de las obras de arte. 

Ciencia de la Información 

Concepciones 

La Ciencia de la Información es una ciencia social interdisciplinaria que se ocupa del análisis, recolección, clasificación, uso, almacenamiento, recuperación, difusión y protección de la información.Estas prácticas proporcionan el estudio y aplicación de la información y el conocimiento en organizaciones, interacción entre personas y los sistemas de información con el fin de entender los flujos y el comportamiento de la información. 

Borko, en su artículo Ciencia de la Información: ¿qué es?, publicado en la revista American Documentation en febrero de 1968, reunió las ideas de Taylor y las reelaboró en una amplia visión acerca de la naturaleza de esta ciencia y su actividad práctica. 

Para él, Ciencia de la Información es: 

"la disciplina que investiga las propiedades y el comportamiento de la información, las fuerzas que rigen su flujo y los métodos para procesarla, a fin de obtener accesibilidad y utilización óptimas. Está interesada en un conjunto de conocimientos relacionados con el origen, colección, organización, almacenamiento, recuperación, interpretación, transmisión, transformación y utilización de la información. Incluye la investigación de las representaciones de información en los sistemas naturales y artificiales, la utilización de códigos para la transmisión eficiente del mensaje el estudio de instrumentos y técnicas de procesamiento de la información, tales como computadoras y sistemas de programación. Es una ciencia interdisciplinaria [...] relacionada con la matemática, la lógica, la lingüística, la psicología, la biblioteconomía, la administración... Tiene componentes de una ciencia pura, que investiga el asunto y su relación con sus aplicaciones, y componentes de una ciencia aplicada, que crea servicios y productos." 

Características 

La Ciencia de la Información se conoce con diversas denominaciones, según su etapa de desarrollo. Términos como Documentación, Documentalística e Información científica, se han empleado para definir, en esencia, a un mismo fenómeno que, como resultado del continuo desarrollo humano y tecnológico, ha experimentado diferentes fases en su evolución. 

Todas ellas se refieren a una ciencia que surgió como respuesta a la necesidad social creciente de desarrollar métodos y medios eficaces para recopilar, conservar, buscar y divulgar la información, debido a la diversificación de las ramas científicas, así como la mezcla y surgimiento de nuevas áreas de investigación, que hicieron más complejo su proceso de organización y suministro. 

El siglo XX vino acompañado de grandes descubrimientos científicos y transformaciones tecnológicas, que ampliaron notablemente el conocimiento del hombre acerca del mundo que le rodeaba y que, a su vez, condujeron a cambios en la forma de interactuar con él. 

El acceso a información científica y tecnológica relevante, actualizada, constituía una necesidad. Poco a poco, se ocurrieron cambios en los soportes de la información y se aplicaron las nuevas tecnologías para la organización, almacenamiento y recuperación de la información. Surgió, así, una nueva ciencia y un nuevo profesional, que aun cuando compartían algunas de las labores comunes a la actividad bibliotecaria, tenían ante sí exigencias más complejas que requerían de una especialización. 

Profesional de la Información 

El término profesional de la información trata de agrupar bajo su denominación a aquellos que realizan sus actividades profesionales en las diciplinas informativas tratadas,existe la tendencia a denominar con el calificativo mencionado a todos los que trabajan con información. 

El profesional de la información remite a un profesional propio o específico de cada una de las disciplinas informativas,sin que se descarte que dada la tendencia integradora existente entre estos campos de conocimiento ,este calificativo también será válido en ese contexto,en la medida que sus funciones estarán enmarcadas en el denominado ciclo de vida de la información y sus etapas, o lo que es lo mismo desde su creación hasta su consumo,sin excluir las herramientas necesarias a la optimización de las acciones de este proceso,pero siempre en función de este útimo. 

Fuentes 

Introducción a las Ciencias de la Información. Radamés Linares Columbié y Mayra Mena Múgica. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Doctor_en_Ciencias" parent_folder="ciencia" id="file19274300" filename="Doctor_en_Ciencias">

Categorías 

Categorías 

Doctor en Ciencias 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Grado máximo académico concedido por la universidad 

Doctor en Ciencias es el Grado máximo académico concedido por la universidad o por determinadas escuelas técnicas superiores, tras realizar y defender públicamente la tesis doctoral. 

Definición 

Doctor es el conjunto de estudios necesarios para conseguir este grado. Se organiza en un bienio de docencia y algunos años más para hacer la investigación. 

En Cuba se establecen como grados científicos los de Doctor en Ciencias de determinada especialidad (Por ejemplo: Doctor en Ciencias Químicas, Ciencias Médicas, Agrícolas, Pedagógicas, etc.) y el grado de Doctor en Ciencias. 

El primero, se otorga a los graduados universitarios que contribuyan significativamente al desarrollo de su especialidad y satisfaga a plenitud los requisitos y las evaluaciones correspondientes a los programas que se establezcan, dentro de un proceso que culmina con la defensa de una tesis donde debe poner de manifiesto un determinado grado de madurez científica, profundo dominio teórico y práctico en el campo del conocimiento de que se trate y que contenga la exposición del resultado alcanzado por el graduado universitario en su especialidad. 

Grado científico 

El primer grado de doctor se realiza dentro de una determinada especialidad, incluida en el codificador de especialidades de la Comisión Nacional de Grados Científicos. De la especialidad seleccionada depende el contenido de uno de los exámenes que deberá vencer el aspirante durante el proceso de formación como doctor, a lo cual nos referiremos más adelante. 

El segundo grado científico, o de Doctor en Ciencias, es el más alto grado científico que puede obtenerse en nuestro país y se otorga a los doctores en ciencias de determinada especialidad que hayan realizado un trabajo de alto nivel de especialización en el campo del conocimiento al que se dediquen, con la defensa ante un tribunal competente, de una tesis que contenga la solución y generalización de un problema de carácter científico que constituya un aporte a la rama del conocimiento de que se trate. 

Estos dos grados científicos resultan de completa independencia entre sí, solo que el optante al grado de Doctor en Ciencias debe poseer previamente el de Doctor en ciencias de determinada especialidad. Puesto que los modos de ingreso al primero de estos grados científicos varían en dependencia de la modalidad por la que convenga o se desee realizar el proceso, consideramos conveniente describir el ingreso en correspondencia con cada una de estas modalidades. 

Conceptos básicos sobre el doctorado en Cuba 

Las instituciones autorizadas son aquellas universidades o unidades de ciencia y técnica (Centros de Investigación) en las que se forman los doctores en ciencias de determinada especialidad. Solamente las que se autoricen por la Comisión Nacional de Grados Científicos, de acuerdo con sus posibilidades en recursos y potencial científico en una o varias especialidades, son las que pueden llevar a cabo estos procesos. 

Cuando a un Centro de Educación Superior o Unidad de Ciencia y Técnica se le otorga la categoría de Institución Autorizada para formar doctores en determinada especialidad, se crea también la Comisión de Grados Científicos de esa institución. Esta comisión está formada por doctores de la propia institución o instituciones afines y es la encargada de aprobar, controlar y tramitar los procesos de formación y las defensas de tesis con vistas a la obtención del grado científico. 

Cuando el profesional de cualquier rama de la ciencia decide iniciar el doctorado y trabaja en un centro que tiene la condición de institución autorizada, uno de sus primeros pasos es contactar con el Presidente o Secretario de la Comisión de Grados Científicos, quien esté plenamente capacitado para orientarlo en este proceso. 

Por supuesto, también existe el Órgano administrativo que dirige el posgrado o las investigaciones, que pueden dar respuesta a muchas de las inquietudes que puedan presentar. 

En caso de pertenecer a un centro docente o de investigación que no es institución autorizada, debe orientarse en este sentido, en dependencia del territorio donde vive y la especialidad en la que aspira a realizar su doctorado. 

Modalidades del doctorado 

El doctorado en Cuba se puede alcanzar mediante tres modalidades: 

Modalidad libre 

Dedicación parcial 

Tiempo completo 

Modalidad libre 

La modalidad libre, que hasta el presente resulta la más generalizada, es la más empleada por aquellos que desean alcanzar el grado de doctor en ciencias de determinada especialidad en nuestras instituciones, tiene la característica de que el profesional que ha ido obteniendo resultados importantes desde el punto de vista científico, elabora una tesis de forma independiente o bajo la dirección de un tutor o asesor que posea grado científico, la presenta en una institución autorizada y la defiende ante un tribunal. 

Para esta modalidad se debe, en primer lugar, organizar los resultados. Para ello existe una norma de la Comisión Nacional para su elaboración. Esta norma está contenida en el documento Normas y Resoluciones de la CNGC. Por supuesto, no quiere esto decir que ya se debe entregar una tesis con todos los requisitos establecidos, pero debe tener una coherencia lógica desde el punto de vista científico y de redacción. 

Este proyecto de tesis debe ser presentado a la Comisión de Grados Científicos de la institución autorizada que corresponda, según la especialidad y rama de la ciencia. 

Por ejemplo, una investigación que se ha realizado en una especialidad de las ciencias técnicas, debe presentarse ante la Comisión de Grados Científicos del Instituto Superior Politécnico José Antonio Echeverría, de la Universidad Central de Las Villas, de la Universidad de Oriente, u otra institución autorizada en la que se formen doctores en las diferentes especialidades de las ciencias técnicas, según el lugar de residencia del que aspira y la especialidad en que se inscriba la tesis. 

Los resultados que presenta el futuro aspirante deben estar respaldados desde el punto de vista institucional y científico. Por lo tanto, la dirección de la institución a la que pertenece debe expresar si el trabajo resulta de interés y que se le tenga en cuenta para iniciar un proceso de doctorado. Desde el punto de vista científico, deben dar su aval dos doctores en ciencias, confirmando que se han estudiado el material presentado y que tiene rigor y por lo tanto, es posible su presentación ante un tribunal de grado. 

Además de todo esto, todos los temas de las tesis de doctorado que se realizan por profesionales de nuestro país deben tener la aprobación del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente, el cual debe certificar que el tema propuesto se corresponde con las prioridades de investigación del país, la región o una rama determinada de la producción o los servicios. 

La Comisión de Grados Científicos generalmente puede tomar dos decisiones con respecto a los profesionales que presentan su solicitud de ingreso al doctorado por la modalidad libre: 

No aprobar el trabajo, por considerar que carece de los requisitos mínimos para defenderse ante un tribunal 

Aprobar la solicitud y otorgar la condición de aspirante al profesional solicitante. 

A partir de aquí, comienza una nueva etapa hacia el doctorado. El aspirante debe iniciar su preparación para el cumplimiento de los requisitos establecidos que le permitirán acceder a la defensa de su tesis. Estos requisitos son: 

1 Realización de los exámenes de Candidato 

2 Presentación de sus resultados en dos publicaciones 

3 Presentación de sus resultados en eventos 

4 Realización del ejercicio de predefensa 

Dedicación parcial 

La modalidad de dedicación parcial tiene la característica de que el aspirante desarrolla su formación doctoral compartiendo su actividad laboral con el plan de trabajo que se le apruebe para formarse como doctor. Es decir, que puede disponer de determinados días en la semana, periodos en el mes y en el año para dedicarse por entero a la actividad investigativa, en dependencia del plan aprobado. El tiempo máximo de duración del doctorado por esta modalidad es de cuatro años. 

Para el ingreso por esta modalidad se requiere, por supuesto, la aprobación por escrito del jefe de la institución donde labore el aspirante. En esa aprobación, debe quedar explicito el compromiso para facilitar el cumplimiento de las actividades del plan de aspirantura. 

Debemos aclarar que la ley establece que los profesionales que aspiren a ingresar al doctorado por esta modalidad deben tener 35 años o menos. Sin embargo, los que sobrepasen esta edad no deben desanimarse, pues la propia ley contempla las excepciones, que pueden ser aprobadas por el Pleno de la CNGC, y este Órgano en los últimos tiempos está siendo verdaderamente flexible en este sentido. 

Otro requisito para el ingreso es que el tema de la tesis esté aprobado por el CITMA, es decir, que se corresponda con las prioridades investigativas del país. 

Se debe presentar el título de graduado de la educación superior y el curriculum vitae Finalmente, se establece que debe aprobar un examen de ingreso de las materias fundamentales para la especialidad en cuestión, de forma escrita u oral, correspondiente al nivel de conocimientos equivalentes al plan de estudio de pregrado. 

Acerca de este examen, se han ido aprobando distintas excepciones en los ̇últimos años que liberan al futuro aspirante de su realización. Por ejemplo, los que han culminado una maestría o especialidad de posgrado que coincidan con la especialidad del doctorado. También están exentos de realizarlo los médicos y estomatólogos de primer y segundo grados en la especialidad en que realizaran la aspirantura. Por alguna otra razón diferente a las anteriores, la Comisión de Grados Científicos de la institución autorizada puede solicitar a la CNGC que se exima del examen a quien no cumpla con los requisitos mencionados anteriormente. 

Después de aprobado (o convalidado) el examen, viene un paso importante y decisivo en el ingreso, y es que el futuro aspirante y su posible tutor deben exponer oralmente ante la Comisión de Grados Científicos de la institución autorizada sobre los principales objetivos del trabajo de tesis, así como del esquema investigativo que se proponen realizar para su cumplimiento. El tiempo total de la aspirantura por esta modalidad no debe exceder de los cuatro años. 

Una vez aprobado por la comisión de grados el tema, el plan de trabajo general y el tutor, es que se considera otorgada la condición de aspirante, autorizado para cursar el programa de formación para obtener el grado de doctor en ciencias de determinada especialidad. 

El aspirante recién aprobado es asignado a uno de los departamentos de la institución autorizada, ante el cual deber• rendir cuentas periódicamente sobre la marcha de su trabajo y el cumplimiento del plan de formación. El resto del proceso en cuanto al cumplimiento de los requisitos de exámenes, publicaciones y predefensa, no se diferencia de las otras modalidades. 

A tiempo completo 

Esta modalidad contempla que el aspirante se mantiene durante todo el tiempo que dure el proceso de formación, dedicado ̇nicamente al trabajo en la investigación, elaboración de la tesis y cumplimiento de los requisitos. El tiempo máximo para culminar su aspirantura por esta modalidad es de tres años. 

Los requisitos de ingreso son los mismos que los de la modalidad de dedicación parcial mencionados más arriba, incluyendo el límite de 35 años de edad. Sin embargo para ingresar al doctorado por esta modalidad se requiere de una aprobación del Pleno de la Comisión Nacional de Grados Científicos, de manera excepcional. 

Como decíamos anteriormente con relación a la excepcionalidad en cuanto a la edad, en los momentos actuales, en los que se trata de promover el ingreso al doctorado y de elevar cada vez más la calidad del proceso, se ve favorablemente que algunos organismos e instituciones hagan solicitudes de excepcionalidad para el ingreso en estas dos últimas modalidades, incluso de manera un tanto masiva en algunos casos. 

Antes de pasar a otro aspecto, es conveniente mencionar que si al concluir los plazos establecidos para concluir el doctorado por las modalidades de dedicación parcial o tiempo completo, el aspirante no ha concluido su proceso de preparación, es decir, no ha defendido su tesis ante el tribunal correspondiente, se hace necesario solicitar una prórroga a la CNGC, por el tiempo que se estime pertinente. 

Programa para el doctorado 

Al igual que una carrera profesional universitaria o una maestría en ciencias, el proceso de doctorado está regido por un programa que el aspirante debe cursar para cubrir los requisitos que se establecen. 

En nuestro país existen dos tipos de programas para el doctorado: el programa de doctorado tutelar y el curricular colaborativo. Hasta el presente, el programa que ha imperado en nuestras instituciones autorizadas es el tutelar. 

De acuerdo a su denominación, tiene que ver con la palabra tutoría. Esto significa que al inscribirse en este programa, la actividad del aspirante va a estar asociada fundamentalmente al trabajo con su tutor. Además, deberá cumplir, como parte del programa, con los exámenes de candidato que están establecidos, desarrollar su investigación, publicar artículos y participar en eventos científicos, elaborar la tesis, realizar la predefensa y presentarse al acto de defensa. Aunque por sus elementos componentes podemos decir que es un programa, hay que reconocer que no tiene la estructuración que caracteriza a cualquier programa académico y si bien existe un claustro de profesores y tutores que tributan al mismo, estos no están totalmente definidos en un documento único. 

Por otra parte, la actividad del aspirante transcurre de manera eminentemente individual, sin intercambios programados con sus colegas de estudio, profesores y tutores en los que pueda exponer y defender los resultados que va alcanzando en la investigación, así como participar en discusiones científicas que consoliden su formación como futuro investigador. Como puede verse, este tipo de programa resulta muy flexible y asequible para los profesionales que desean alcanzar el grado científico. 

Sin embargo, en los últimos años del pasado siglo comenzaron a expresarse diferentes opiniones acerca de la conveniencia de mantener estos programas como vía fundamental para la formación de doctores y si no resultaba más conveniente la adopción de otro tipo de programa que contribuyera de una manera más efectiva a la creación de una sólida base teórica y metodológica en los aspirantes y desarrollar el proceso de formación en condiciones más adecuadas a las actuales tendencias en lo que respecta al intercambio e interacción y colaboración recíprocas en la construcción del conocimiento científico y la realización de investigaciones. 

De esta forma, a partir del año 2003, surgió en el sistema nacional de grados científicos la figura del Programa de Doctorado Curricular Colaborativo, en correspondencia con las resoluciones 4 y 8 del Presidente de la CNGC. Este programa representa en realidad un cambio cualitativo en el proceso de formación de doctores de nuestro país. 

Doctorado curricular colaborativo 

En el caso del Doctorado Curricular Colaborativo el programa se encuentra totalmente estructurado en un documento único que incluye todo el sistema de influencias que deberán contribuir a la formación científica del aspirante. De aquí el término programa curricular. 

Características 

En el Doctorado Curricular: 

Se presenta, claramente definido, el claustro de profesores y tutores que participarán en el cumplimiento del programa. 

Se contemplan actividades de carácter científico-docente (cursos, seminarios y otras) que contribuyen, de manera decisiva, a la formación teórico-metodológica del aspirante. 

Se prevén con la mayor precisión posible las actividades científicas de carácter colectivo en las que deberá participar el aspirante como parte de su formación como investigador. De aquí la denominación también de programa colaborativo 

El término colaborativo expresa una idea que se manifiesta en dos planos: 

Primero, en la colaboración inter institucional, mediante la cual dos o más instituciones autorizadas para formar doctores, con algunas que incluso aún no poseen esa condición, establecen las alianzas necesarias que les permitirán complementar fortalezas y reducir debilidades en lo que respecta al empleo del potencial científico, recursos asignados, instalaciones docentes y de laboratorio, etc. 

En un segundo plano, se propugna la colaboración entre aspirantes, entre estos y sus profesores (tutores) y entre los propios profesores, mediante la planificación y organización de actividades de carácter colectivo en las que la presentación de resultados y su discusión marcan una pauta en el desarrollo del pensamiento científico de los futuros doctores. Así, cuando un aspirante ingresa en un programa de este tipo, sabe que está recibiendo las influencias formativas no solamente de la institución autorizada responsable del programa, sino de otras que participan de manera destacada en el mismo con sus doctores, recursos, instalaciones, etc. 

En estos programas, al igual que en el tutelar, la investigación desempeña un papel preponderante y se asegura que ocupe más de la mitad de los créditos totales del programa. 

Dentro de las actividades asociadas a la formación como investigador que se deben prever en el programa, se encuentran las científicas colectivas, tales como talleres de tesis, seminarios y otras, que si bien están presentes en otras formas del posgrado, en el caso de la formación doctoral adquieren una connotación especial. 

Estas actividades reflejan los resultados del trabajo en equipo, muestran la necesidad de la discusión para el avance de la ciencia, contribuyen de manera decisiva a la formación del pensamiento científico del futuro doctor e influyen de manera decisiva en la calidad de los trabajos que realiza cada uno de los aspirantes. Resulta obvio pensar que si la investigación profesional se desarrolla en equipos de proyectos, entonces al doctor hay que formarlo trabajando en equipos que se correspondan con proyectos de investigación. 

Estos programas son elaborados por un Comité de Doctorado creado por el Rector o Director de la institución autorizada, que es el encargado también de dirigir el proceso de ingreso y velar posteriormente por el cumplimiento exitoso de las actividades previstas en el programa. Aquí ya el aspirante no está desarrollando su trabajo en solitario, sino que se integra a un colectivo de otros aspirantes inscritos en el programa que constituirán sus condiscípulos, pero al mismo tiempo serán sujetos en el proceso de educación mutua que se desarrollar• en las actividades de carácter colectivo contempladas en el programa. 

Una característica de estos programas es que se desarrollan mediante créditos que el aspirante va obteniendo a medida que cumple con las diferentes actividades previstas, en unos casos con la aprobación de los cursos y en otros con su participación activa (exposición de resultados) en los talleres y seminarios, publicación de artículos, participación en eventos y otras. 

Una particularidad también de estos programas es que el contenido de los cursos básicos y optativos se elabora teniendo en cuenta los programas de exámenes de candidato de la especialidad a la que tributa el programa, por lo que al aprobarlos, ya se considera que ha vencido estos exámenes. 

Requisitos indispensables 

El programa deberá estructurarse de manera que al vencer los créditos correspondientes a la formación como investigador, el aspirante deberá, junto con otros conocimientos, habilidades, cualidades y valores que determine el Comité de Doctorado las siguientes: 

Mostrar dominio y uso adecuado de la literatura científica actualizada en su temática de investigación. 

Analizar la literatura científica críticamente y con criterio propio. 

Ser capaz de seleccionar los métodos adecuados para desarrollar su investigación 

Saber presentar los resultados de su trabajo de forma clara, coherente, lógica y concisa, tanto de forma oral como escrita. 

Saber exponer y analizar sus resultados ante un colectivo especializado y defender, argumentando científicamente, sus puntos de vista y conclusiones. 

En la discusión científica, debe mostrar capacidad de escuchar y respetar criterios contrarios al suyo. 

Ser capaz de asesorar trabajos de investigación. 

Teniendo en cuenta las ventajas que presentan estos programas, los profesionales que se desempeñan en las distintas ramas de la ciencia y deseen iniciar su formación como doctores, deben informarse acerca de las instituciones que los desarrollan actualmente con el fin de un posible ingreso mediante esta vía. Para esto, debe contactar con el Comité de Doctorado que dirige el programa hacia el cual se oriente su interés. 

La modalidad (libre, dedicación parcial, tiempo completo) que se emplee para ingresar al doctorado, es independiente del tipo de programa por el que el aspirante vaya a cursar sus estudios. Es decir, para ir al caso más extremo, que un aspirante pueda estar inscrito por la modalidad libre y acogerse a los beneficios de un programa curricular colaborativo. De esta forma, participaría en los cursos y actividades científicas previstas para los restantes aspirantes que cursan el programa por alguna de las otras modalidades. 

Exámenes de mínimo o de Candidato 

Los exámenes de Candidato (conocidos en nuestro mundo académico como exámenes de mínimo) son tres, a menos que el aspirante realice su tesis por alguna de las especialidades de Ciencias Económicas, que en este caso serían cuatro los exámenes a realizar. Los cuales se relacionan continuación: 

Idioma extranjero 

Problemas Sociales de la Ciencia y la Tecnología 

De la especialidad 

Estos exámenes tienen un objetivo muy concreto dentro del proceso. En el caso del idioma extranjero, consiste en demostrar la capacidad del futuro doctor para comunicarse, interpretar textos, leer y traducir en un idioma extranjero. Pero no en cualquier idioma, sino en los que han sido determinados por la CNGC, que hasta el presente se trata del inglés, el ruso, francés y alemán. 

El examen de Problemas Sociales de la Ciencia y la Tecnología se realiza con el fin de que el aspirante muestre las implicación es sociales que tiene el tema de la investigación que está desarrollando, sobre la base de los presupuestos filosóficos y sociológicos presentes en el programa aprobado para este examen. 

El ejercicio final, que acredita el vencimiento del programa, consiste en la realización de un trabajo referativo en el que se muestre la inserción del tema investigado en los principales problemas de la sociedad contemporánea. Es importante aclarar que estos dos exámenes se deberán realizar ante tribunales previamente aprobados por la Comisión Nacional de Grados Científicos en las instituciones autorizadas que correspondan, aunque en estos casos, el aspirante no está obligado a realizarlos específicamente en la institución donde se forma como doctor. 

En el caso del examen de idioma, existen dudas en ocasiones acerca de la posible validez de programas cursados en escuelas de idiomas de algunos organismos. Aunque puedan poseer una calidad más o menos elevada, estos no clasifican para convalidar el examen de candidato. 

Los profesores o investigadores que han aprobado sus ejercicios para obtener las categorías docentes de profesor auxiliar o titular o las científicas de investigador auxiliar o titular, pueden convalidar ambos exámenes con la presentación de las correspondientes actas de aprobación de cualquiera de los dos exámenes. 

El examen de candidato de la especialidad posee una gran importancia y trascendencia para el aspirante, pues aquí es donde este demuestra el dominio que posee sobre los contenidos esenciales de la especialidad en la cual se enmarca el tema de investigación que desarrolla. Este examen tiene dos componentes: 

Se realiza tomando como base el programa general de la especialidad, aprobado por la Comisión Nacional de Grados Científicos; 

Está relacionado con el tema de la tesis que desarrolla el aspirante. Como puede verse, el objetivo de su realización es que el aspirante demuestre que conoce profundamente no solo aquellos aspectos más vinculados con la tesis que trabaja, sino que además posee amplios conocimientos en la especialidad en la que se enmarca esta tesis. 

La parte más general del examen la aprueba la Comisión Nacional, la parte más específica la aprueba la Comisión de Grados Científicos de la Institución, sobre la base de la propuesta que le presente el Departamento correspondiente. 

Se han tomado acuerdos por el Pleno de la Comisión Nacional de Grados Científicos relacionados con este examen, que benefician a aquellos que deban realizarlo. Por ejemplo, en el caso de los especialistas médicos, se exime de la realización de la parte general del programa a aquellos que posean la especialidad médica (primer o segundo grado). 

También para aquellos profesionales que han obtenido el título de Máster en Ciencias en una especialidad afín a la del doctorado, se les exime de la realización del examen general. En ambos casos se debe realizar este examen, pero su contenido se relaciona con la parte correspondiente a la tesis que está desarrollando el aspirante. 

Otra variante 

Otra opción relacionada con este examen es la que se relaciona con los matriculados en un programa de doctorado curricular colaborativo, como ya explicamos cuando se trata lo relacionado con este tipo de programa. Estos programas se caracterizan porque los cursos obligatorios contemplados dentro de la formación teórico-metodológica del aspirante, se corresponden con el programa general de la especialidad, mientras que los cursos optativos se vinculan al tema de la tesis del aspirante. De esta manera, una vez vencidos estos cursos, se considera como vencido este examen en su volumen completo. 

También se admite que las instituciones autorizadas organicen cursos que coincidan con el programa general de la especialidad, por lo que si, una vez vencidos tales cursos, las evaluaciones se realizan ante un tribunal que reúne los requisitos establecidos, puede considerarse como vencida la parte general del examen, debiendo en este caso realizar solamente la parte correspondiente a la tesis. 

Algo que el aspirante no puede olvidar: A diferencia de los exámenes de Idioma extranjero y de Problemas Sociales de la Ciencia y la Tecnología, que pueden realizarse ante tribunales de alguna otra institución autorizada, el examen de la especialidad obligatoriamente debe realizarse la institución en la que el aspirante se forma como doctor. Tampoco puede perder de vista que la especialidad de este examen tiene que coincidir con la especialidad en la que se está realizando la tesis. 

Requisitos de publicación 

En el mundo actual, se considera que una de las principales formas de mostrar la producción científica de una organización o de un individuo es mediante la publicación de los resultados en revistas reconocidas dentro de la rama de la ciencia que se trate. 

Por lo tanto, las normas para la realización del doctorado en nuestro país establecen que se harán publicaciones previas del contenido esencial de la tesis de doctor de ciencias de determinada especialidad (dos como mínimo), antes de su defensa. Esto forma parte del proceso de formación del aspirante. 

Se consideran artículos publicados los siguientes: 

Artículos publicados o aprobados para su publicación (dos como mínimo), en revistas científicas de reconocido prestigio. 

Las patentes concedidas sobre invenciones y descubrimientos. 

En el caso de las ramas de ciencias sociales y humanísticas, ciencias económicas, ciencias pedagógicas y ciencias militares se consideran como artículos, los trabajos publicados en revistas periódicas, ediciones y boletines científicos, nacionales ó internacionales. 

Si la tesis que está desarrollando el aspirante tiene un carácter clasificado, se pueden considerar artículos publicados a aquellos trabajos o informes internos relacionados con el tema de la tesis y que no pueden publicarse por tener el mismo nivel de clasificación de la misma. 

Además de las publicaciones, el aspirante deberá presentar los resultados del trabajo de la tesis en dos eventos científicos nacionales o internacionales como mínimo. El cumplimiento de los anteriores requisitos, es decir, las publicaciones y presentación en eventos, debe ser atendido desde los inicios del proceso, tanto por el aspirante como por su tutor (en caso de tenerlo), ya que su prolongada posposición atenta contra las posibilidades de exposición de la tesis en la predefensa que se le programar• en momentos ya avanzados de su trabajo y cuando ya tenga todos los requisitos vencidos. 

Desarrollo del Trabajo de Tesis 

Aquellos que ingresen por las modalidades de dedicación parcial o tiempo completo, dispondrán de tres o cuatro años para desarrollar su trabajo de investigación, cumplir los requisitos establecidos, elaborar la tesis, etc., mientras que los que ingresaron por la modalidad libre, tendrán que ajustar sus planes en tiempos menores con el fin de satisfacer los exámenes, realizar la predefensa y prepararse para la defensa de su tesis. 

Independientemente de la modalidad por la que se prepare cada uno, todos tendrán que cumplir los requisitos que se establecen para vencer el programa de doctorado por el que se esté formando. 

Normas para elaborar la tesis 

La Tesis de doctorado el resultado más importante dentro del proceso de formación del doctor lo constituye la tesis elaborada por el aspirante. Esta, a su vez, es una síntesis de la investigación realizada y de los logros científicos alcanzados. En su variante más general, la tesis constituye un documento que no debe exceder de las 100 páginas (en el caso de las ciencias sociales y Pedagogía se admiten hasta 120), que se elabora atendiendo a determinadas normas e indicaciones en lo que respecta a su introducción, capítulos, bibliografía y anexos y que debe demostrar un dominio profundo, teórico y práctico, en el campo del conocimiento de que se trate y además, contribuir a su desarrollo. 

Las normas para elaborar la tesis se encuentran recogidas en el conjunto de Normas y Resoluciones de la Comisión Nacional de Grados Científicos. Las normas establecen cómo debe ser la portada, el Índice, la introducción, los márgenes, golpes de tecla, encuadernación, etc. En las recomendaciones metodológicas explican con bastante detalle cuáles deben ser los contenidos de cada una de las partes que componen la tesis. Estas normas y resoluciones las puede encontrar todo aquel que desee iniciar su proceso de doctorado en los Órganos de posgrado o de investigaciones de las instituciones autorizadas 

Acto de Predefensa 

Además de algunos pasos que tienen, de cierto modo, un carácter formal, así como del cumplimiento de determinados requisitos insoslayables dentro del proceso del doctorado. Sin embargo, paralelamente el aspirante ha debido trabajar muy duramente en la realización de su investigación, que lo conducir a la elaboración de la tesis. Las consultas bibliográficas, las constataciones iníciales, trabajos de diagnóstico, diseño de los experimentos y validación de las hipótesis, lo irán conduciendo hacia la meta principal de resumir estos resultados en una tesis doctoral, que deberá defender ante un tribunal oficialmente constituido. 

Pero antes de presentar la tesis ante el tribunal, deber• enfrentarse al acto de la predefensa. Aunque este es un ejercicio que siempre infunde temor a los aspirantes, por el rigor que esté presente en el mismo, en realidad su objetivo es ayudarlos de una manera efectiva para poder constatar que hay una preparación adecuada para presentarse a la defensa definitiva de la tesis. 

La predefensa se lleva a cabo en el departamento docente de las universidades u órganos equivalentes de las unidades de ciencia y tecnología. También pueden llevarse a cabo en los consejos científicos de las facultades o de los centros de investigación. Es muy importante no perder de vista que este ejercicio se tiene que realizar en la institución autorizada en la que se está formando el aspirante o en una de sus áreas autorizadas. 

En caso que se realice físicamente en un lugar fuera de la institución, no puede faltar el auspicio del departamento correspondiente de la institución autorizada, así como la representación de su Comisión de Grados Científicos. Aunque se lleva a cabo en los departamentos docentes, en este acto debe haber al menos cinco doctores especializados en el tema de la tesis que se presentar•, y que serán los que tengan derecho al voto para decidir si la tesis puede ser presentada ante el tribunal de defensa. Este ̇último es el resultado final de la predefensa: decidir si la tesis puede presentarse ante la defensa. 

La decisión puede ser afirmativa, es decir, que la tesis puede ir al acto de defensa ante un tribunal, aunque el autor deba hacer las modificaciones que se le han recomendado en la tesis, las que deberá incluir y presentar nuevamente ante el departamento o el consejo científico. El jefe de departamento (en general, la persona que dirigió la predefensa) deber• certificar que, efectivamente, el aspirante cumplió con las recomendaciones que le fueron hechas en la predefensa. 

Si la tesis tiene deficiencias significativas, se le da al aspirante una nueva oportunidad de presentarse ante predefensa, previa reelaboración de la tesis. 

Al acto de la predefensa el aspirante debe acudir con todos los requisitos cumplidos, es decir, todos los exámenes aprobados, los artículos publicados y las presentaciones en eventos. También el tutor debe avalar por escrito la preparación del aspirante para acudir a este acto. 

Presentación de un libro 

Aparte de la anterior variante (la más empleada), se admite en calidad de tesis la presentación de un libro de texto, de consulta o una monografía que ya hayan sido publicados. Estos libros deben reflejar la novedad científica, los logros científicos del autor en la materia en cuestión. Hablamos de libros de texto o de consulta, pero es necesario precisar bien los campos. 

Las normas vigentes dan la posibilidad de defender una tesis en forma de libro de texto, de consulta o una monografía siempre que estén publicados o aprobados para su publicación por un Consejo Editorial. 

Se trata de un libro en el que se muestren los logros científicos del autor desde el punto de vista investigativo o científico pedagógicos. Puede tratarse de libros de texto para alguno de los niveles de la enseñanza o libros especializados que puedan servir de consulta a los profesionales de la rama en cuestión. Se ha hecho una práctica común que los aspirantes que presentarán libros en lugar de una tesis, los hacen acompañar de un resumen de aproximadamente 20 cuartillas en el que explican los aspectos metodológicos de la investigación que condujo a la elaboración del libro y los principales aportes que están presente en sus páginas. 

Es posible que un profesor de Física haya elaborado un libro que sirva de texto para la enseñanza de esa disciplina en el nivel medio o superior de la enseñanza. Desde el punto de vista didáctico, el libro posee novedad en la manera de presentar la enseñanza y el aprendizaje de la disciplina. En ese caso, ese libro se presentará como una tesis para obtener el título de Doctor en Ciencias Pedagógicas. Sin embargo, un libro en el que se muestren logros científicos del autor en el campo de la Física, debe ser presentado ante un tribunal de Física y en este caso, el título sería el de Doctor en Ciencias Físicas. 

Como los libros, sean de texto o de otro carácter, no siempre muestran con suficiente evidencia los aportes científicos del autor, resulta una práctica común que aquellos que presentarán su tesis por esta variante, elaboren un documento aparte en el cual muestren cuáles son los logros científicos de su autoría que están presentes en distintos capítulos del libro. Esto ayuda mucho a los miembros del tribunal a conocer estos logros y a realizar una valoración más objetiva. 

Los libros que se publiquen como coautor, no se podrán presentar para la defensa de tesis de doctorado. En estos casos, lo aconsejable es que el que aspira a defender su doctorado a partir de los resultados mostrados en el libro, los organice en forma de tesis para defenderla ante un tribunal. 

Fuente 

Álvarez de Zayas, C. M. (1989). Fundamentos teóricos de la dirección del proceso docente educativo en la educación superior. Ciudad de La Habana: MES. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ecolog%C3%ADa_Matem%C3%A1tica" parent_folder="ciencia" id="file19274078" filename="Ecologia_Matematica">

Categorías 

Categorías 

Ecología Matemática 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencia que aplica teoremas y fórmulas matemáticas para resolver así los problemas de los seres vivos con su hábitat. 

La Ecología Matemática o Biomatemática se dedica a la aplicación de los teoremas y métodos matemáticos a los problemas de la relación de los seres vivos con su medio y es, por tanto, una rama de la Biología. Las matemáticas a lo largo del tiempo se han visto involucradas en distintas ramas del mundo cotidiano, como base de la sociedad para conllevar ciertas actividades, y eje de la exactitud que hace posible las posibles estructuraciones de objetos y de sucesos que se basan en fundamentos matemáticos y cálculos pertinentes. Es por eso que ahora, también, se vincula con la rama de la Ecología, en toda su extensión, en donde se la denomina Ecología Matemática, también llamada Biomatemática. 

Sumario 

Objetivo 

La Ecología Matemática se dedica a la aplicación de los teoremas y métodos matemáticos a los problemas de la relación de los seres vivos con su medio y es, por tanto, una rama de la Biología. Esta disciplina provee la base formal para la enunciación de gran parte de la Ecología Teórica. Es la integración de numerosas disciplinas procedentes de los ecosistemas y de su posible elaboración y uso para una eventual intervención reguladora sobre los mismos, mediante aplicaciones teóricas y numéricas. 

Fundamentación 

Los sistemas biológicos en la Ecología Matemática, se ven como ecuaciones, y resolviendo esas ecuaciones por medios analíticos y numéricos, se puede predecir cómo se comportará el sistema estudiado, con un margen de error mínimo. Cada teoría, expuesta como un sistema biológico, se las utiliza como ecuaciones, resueltas por medios analíticos y cálculos, a través de lo que se puede predecir el comportamiento del margen estudiado, ya sea en población como en relación de seres vivos. Las matemáticas forman parte de un mundo intrínseco que arroja valores cuantitativos que nos permite catalogar la utilidad de organismos o de su sistema dinámico, formado por una comunidad natural y el ambiente físico biótico en particular. Por ejemplo, se estudia el depredador, la presa y el crecimiento de los seres vivos; mediante la aplicación de fórmulas preestablecidas por la matemática, se logra llegar a resultados reales de dicha interacción. 

Origen y Desarrollo 

La Matemática en Biología o Biomatemática o Ecología Matemática, nació como Ciencia en los años 1926 y 1927. Si bien hubo una prehistoria que forman una constelación de famosos como Malthus o Verhulst, fueron los trabajos de Volterra (1926), Lotka (1927) y Kostitzin (1927) los que iniciaron el feliz matrimonio entre la Ecología y la Matemática. Volterra, motivado por un problema que le sugirió su yerno, el zoólogo Humberto D ́Ancona, demostró, usando un modelo matemático, que las fluctuaciones de la pesca en el Mar Adriático podían deberse a la interacción entre depredadores y presas. A partir de allí, la mayoría de los conceptos de la Ecología han tenido expresión en forma de modelos matemáticos que explican o predicen lo que pasa en la naturaleza, con mayor o menor grado de realismo y precisión. Los Encuentros Latinoamericanos de Ecología Matemática nacieron de una iniciativa de un grupo de participantes latinoamericanos en el Segundo Curso de Ecología Matemática que se realizó en Trieste en 1986. Desde entonces los miembros de este grupo fundador y sus discípulos se han comprometido con las reuniones internacionales de Trieste participando activamente: 

En Agosto de 1987 se realizó el Primer Encuentro Latinoamericano de Ecología Matemática en Río de Janeiro, Brasil. 

El Segundo se realizó en Guanajuato, México, en Agosto de 1991. 

El Cuarto Encuentro tuvo la destacada particularidad de estar organizado de modo bi-nacional: una parte se realiza en Valparaíso, Chile y la otra parte en Mendoza, Argentina. 

Modelos de Ecología Matemática 

Entendemos por modelo matemático a todo aquello que tenga consigo fórmulas, ecuaciones, raíces, matrices, etc., y que se definan como un sistema complejo que deriva de una teoría exacta y que mantenga un aproximación válida y suficiente para la descripción de un fenómeno, para simularlo o predecirlo en el espacio y tiempo y evaluar la conducta de los ecosistemas, y sus alrededores, involucrados. El desarrollo de los modelos matemáticos que se apliquen en diferentes medios y que caractericen a una variable, tienen que contar con las siguientes condiciones: 

Una variable causal basada en las teorías ecológicas. 

Unas funciones o tablas que determinan el comportamiento de las variables consideradas. 

Un procedimiento de valoración que contraste los resultados obtenidos con el modelo y con los datos obtenidos de la experiencia. 

Simplemente, es una descripción breve que nos proporciona ciertas indicaciones que se deben de considerar al momento de plantear un modelo matemático nuevo. Los modelos matemáticos resultan de gran ayuda para focalizar el tipo de datos a recoger para contrastar hipótesis y, de hecho, la Ecología Matemática tiene una larga tradición en esta disciplina y los propios ecólogos están haciendo cosas muy interesantes aplicando técnicas matemáticas desarrolladas para otros fenómenos. 

Métodos Matemáticos 

Los métodos usados son los mismos que en otras ramas de la ciencia que tomen herramientas de las matemáticas. En general un modelo de sistemas biológicos es convertido en un sistema de ecuaciones. La solución de las ecuaciones, tanto por medios analíticos como numéricos, describen cómo el sistema biológico se comporta a lo largo del tiempo o en el equilibrio. 

Existen muchos tipos de ecuaciones y el tipo de comportamiento es dependiente tanto del modelo en sí como del tipo de ecuaciones usadas. Algunos ejemplos son: 

Procesos determinísticos: Partiendo de una condición inicial y moviéndose hacia adelante en el tiempo, el sistema siempre genera la misma trayectoria y dos de éstas no se cruzan nunca. 

Ecuaciones diferenciales ordinarias (Tiempo continuo. Sin derivativas espaciales). Modelos clásicos de crecimiento poblacional y de Lotka y Volterra. 

Ecuaciones diferenciales parciales (Tiempo continuo con derivativas espaciales). Modelos de dispersión, y redistribución de poblaciones, modelos espacialmente explícitos de reacción-difusión. 

Mapas (Tiempo discreto). Mapa logístico, modelo de Nicholson y Bailey (estos modelos se utilizan mucho en Ecología de insectos, y en general animales y plantas con generaciones que no se superponen entre sí). 

Procesos estocásticos (sistemas dinámicos aleatorios) El estado final se describe como una variable aleatoria con su correspondiente distribución de probabilidades. 

Procesos no Markovianos (Tiempo continuo). 

Procesos y/o Continuos de Markov. 

Características generales 

Los modelos en la Ecología suelen contener funciones de tipo exponencial, y son muy propensos a comportarse en forma caótica, aun en el caso de sistemas muy simples como el mapa logístico. 

Aplicaciones 

El mayor desarrollo de esta rama de la Ecología se ha producido en relación a la Ecología de Poblaciones. Los modelos clásicos en Ecología son depredador-presa y competencia interespecífica (Lotka-Volterra) y el crecimiento logístico de las poblaciones de seres vivos en un medio con recursos limitados (Verhulst). El modelo exponencial de la curva logística, usado en Demografía, es muy popular. Estos modelos corresponden a las llamadas Dinámicas poblacionales. Posteriormente, el uso de las matemáticas se extendió a muchas de las restantes ramas de la Ecología, como la Ecología de Comunidades (con la formalización del concepto de Nicho ecológico, y la enunciación del concepto de Similitud limitante por Robert MacArthur y otros), Biogeografía (Biogeografía de Islas, por MacArthur y E. O. Wilson), el uso de la teoría de juegos en la ecología del comportamiento, etc. Muchas áreas de la Ecología, como son o la limnología, no están suficientemente formalizadas o aún no ha sido posible formalizarlas, como para entrar dentro de la disciplina de la Ecología Matemática y se consideran un cuerpo de conocimientos discursivos contrastados empíricamente mediante el uso de la Estadística. Un ecólogo matemático hoy en día puede dedicarse a varios aspectos: predecir la probabilidad de inundaciones, modelar el clima, diseñar estrategias de vacunación o prevención para enfermedades infecciosas, manejar parques nacionales o, simplemente, intentar hacer crecer el cuerpo teórico de la Ecología. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ecolog%C3%ADa_qu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274185" filename="Ecologia_quimica">

Categorías 

Categorías 

Ecología química 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Estudia los compuestos químicos de origen biológico implicados en las interacciones de organismos vivos. 

Ecología química. Es el estudio de los compuestos químicos de origen biológico implicados en las interacciones de organismos vivos. Se centra en la producción y respuesta de moléculas señalizadoras (semioquímicos), así como los compuestos que influyen en el crecimiento, supervivencia y reproducción de otros organismos (aleloquímicos). 

Antecedentes 

Es una de las disciplinas más recientes cuyo enfoque dentro de la investigación científica, está teniendo un gran impacto en las áreas de ciencias químicas y biológicas. Un trabajo de referencia sobre éste nuevo enfoque científico fue el de Erlich y Raven (1965), [1] donde se aborda la química de los metabolitos secundarios de las plantas y la interacción ecológica entre especies de mariposas. 

En el siglo XX surge la ecología química, conduciendo al estudio de las sustancias químicas involucradas en las interacciones ecológicas intra e interespecíficas de organismos vivos (Ruther et al., 2002) [2] Se acuña el término de “semioquímicos”, del griego semion que significa marca o señal, para nombrar las sustancias químicas involucradas en las distintas interacciones ecológicas (Law y Regnier, 1971). 

Semioquímicos 

Los semioquímicos son sustancias químicas producidas por organismos que modifican el comportamiento de otros seres vivos. El estudio del grupo de las feromonas sexuales (uno de los grupos de los semioquímicos) ha abierto nuevas posibilidades para el manejo y control de plagas con la disminución o hasta eliminación, de las aplicaciones de insecticidas, disminuyendo el nivel de las intoxicaciones de los trabajadores rurales y la cantidad de residuos químicos en los productos agrícolas y en los agro-ecosistemas. 

Ventajas de las feromonas 

Algunas de las ventajas de las feromonas en el control de plagas son: 

detectan focos e indican el nivel de infestación y/o el crecimiento; determinan el local y/o el momento del control 

verifican si el insecto está adquiriendo resistencia al insecticida 

disminuyen los costos para el control de las plagas; 

disminuyen el impacto sobre los predadores y disminuyen los residuos de insecticidas en el ambiente y en los alimentos. 

Variedad de semioquímicos 

Una extensa variedad de semioquímicos han sido identificados como productos exocrinos de artrópodos y se ha destacado la versatilidad biosintética que poseen estos invertebrados para producirlas. 

En muchos organismos la defensa química está constituida por muy pocos compuestos activos, pudiendo también existir una gran heterogeneidad de semioquímicos que equivalen a una gran defensa química y todos, o la mayoría de éstos, son o han sido adaptativos. 

Fuentes emisoras de semioquímicos 

Planta atacada por el o los fitófagos 

Secreciones alimenticias 

Secreciones defensivas 

Excrementos 

Combinaciones de algunos de los anteriores o presencia de organismos asociados a estos. 

Incremento de la eficiencia de los entomófagos con el uso de semioquímicos 

Activación (Propiciar la búsqueda) 

Retención (Mantener la búsqueda) 

Distribución de los huevos (Evitar superparasitismo a bajas densidades del huésped) 

Manipulación de las liberaciones (Reducción de la deserción) 

Provisión de alimento para los depredadores adultos 

Problemas potenciales por el uso de semioquímicos 

Reducción de la búsqueda (Retención prolongada) 

Estimulación constante (Habituación) 

Influencia de la densidad del huésped (A 

densidades del huésped altas el efecto de la aplicación es menor por la presencia de productos naturales) 

Secuestro de los entomófagos de las áreas circundantes 

Estado de desarrollo del huésped que ataca / Valoración del aprendizaje. 

1.Parasitoide de huevos (Soluciones, feromonas del huésped adultos, foresia) 2.Parasitoides de larvas (ninfas), (soluciones, sustancias derivadas de plantas y señales ambientales) 3.Parasitoides de pupas (Soluciones, señales de plantas, ambientales, longevidad? 

Alelopatía 

La alelopatía se ocupa de las interacciones químicas planta - planta (alelopatias) y planta - organismo (aleloquimias), ya sean estas perjudiciales o benéficas. La alelopatía es pues, el fenómeno que implica la inhibición directa de una especie por otra ya sea vegetal o animal, usando sustancias tóxicas o disuasivas. 

La agricultura biológica hace buen uso de todo esto para proteger los cultivos del ataque de algunos insectos-plagas mediante la intercalación de plantas aromáticas dentro del cultivo. Por ejemplo al intercalar ruda en los cultivos de papa. Estas relaciones se hacen especialmente importantes a medida que las plantas adultas sintetizan esencias y aromas característicos: 

El frijol verde y la fresa, por ejemplo, prosperan más cuando son cultivados juntos, que cuando se cultivan separadamente. 

La lechuga sembrada con espinacas se hace más jugosa cuando se siembra en una proporción de 4 a 1. 

Algunas plantas segregan unas sustancias tóxicas que no permiten ser cultivadas en asociación, un ejemplo de éstas es el ajenjo cuyas raíces son tóxicas; sin embargo estas mismas sustancias controlan pulgas y babosas cuando se utilizan en forma de té; también alejan los escarabajos y gorgojos de los granos almacenados. 

Como los anteriores ejemplos, existen un sinnúmero de plantas de gran valor por sus propiedades alelopáticas. A continuación ampliaremos algunos aspectos de importancia para todos aquellos que tienen que ver con el sector agropecuario. 

Efecto alelopático de una planta sobre otro organismo 

El efecto alelopático de una planta sobre otro organismo no es total para bien o para mal, sino que está regido por manifestaciones de mayor o menor grado según sean las características de los organismos involucrados. Sin embargo, el potencial de productos naturales que pueden ser usados por sus propiedades biológicas particulares como herbicidas, plaguicidas, antibióticos, inhibidores o estimulantes de crecimiento, etc., es prácticamente inagotable. 

Fuentes 

Ecología química y perspectivas de su aplicación en la conservación de la biodiversidad. Disponible en: Cuadernosp.pdf 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ecuaci%C3%B3n_qu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274189" filename="Ecuacion_quimica">

Categorías 

Categorías 

Ecuación química 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Representación esquemática, abreviada y convencional de una Reacción química. 

Ecuación Química. Es una forma esquemática y sencilla de expresar, mediante símbolos y fórmulas, los cambios ocurridos en el transcurso de una reacción. 

Partes de una ecuación química 

Sustancias reaccionantes o reactivos 

Son las sustancias que reaccionan. Están colocadas antes de la flecha o el signo igual a. 

Sustancias productos 

Son las sustancias que se forman. Están colocadas después de la flecha o el signo igual a (=). Los científicos suelen representar las reacciones químicas mediante símbolos y fórmulas de las sustancias que intervienen y se producen. 

El símbolo "+" : entre las sustancias reaccionantes se lee como "reacciona con", entre las sustancias productos se lee como "y". 

La flecha o el signo igual a: separa a las sustancias reaccionantes de las sustancias productos. Se lee "produce". 

Un triángulo sobre la flecha o el signo igual a: significa "calor". Los reactivos deben calentarse para que la reacción se efectúe. 

Algunas veces, la ecuación muestra el estado de agregación de las sustancias que participan, indicando una letra minúscula entre paréntesis, después de cada sustancia:(s): sólido (l): líquido (g): gas, para la sustancia en disolución se usa el símbolo (ac) que significa acuoso. 

Coeficientes: Son los números colocados antes de cada sustancia. Indican el número de moles que reaccionan de cada reactivo y el número de moles que se forman de cada producto. Esto se hace siempre debido a la Ley de Conservación de la masa. 

Se acostumbra a omitir el número 1. Esta operación se llama ajuste de la ecuación química. Nunca se debe de modificar los subíndices de las fórmulas. Siempre que esté ajustada una ecuación se coloca un signo de igualdad, si se pone una flecha no evidencia el cumplimiento de la Ley de Conservación de la masa. 

Ajuste o balanceo 

Ajustar o balancear una ecuación química es igualar el número y clase de partículas (átomos, moléculas o inoes) reaccionantes con los productos, con la finalidad de cumplir la Ley de Conservación de la masa. 

Para ajustar o balancear una ecuación química, se debe considerar lo siguiente: 

Conocer las sustancias reaccionantes y productos. 

Revisar que la ecuación esté completa y escrita correctamente. 

Verificar si la ecuación se encuentra ya ajustada. 

Los subíndices indican la cantidad del átomo indicado en la molécula. 

Los coeficientes afectan a toda la sustancia que preceden. 

Se comienza ajustar por el elemento metálico, luego el no metal(excepto Oxígeno e Hidrógeno. 

El Hidrógeno y el Oxígeno se equilibran al final y en ese orden, porque generalmente forman agua (sustancia de relleno). Esto no altera la ecuación, porque toda reacción se realiza en solución acuosa o produce sustancias que contienen agua de cristalización. 

Usar números enteros y los menores posibles para balancear. 

Escribir el número como coeficiente de la fórmula pertinente; cuando el coeficiente es (1) no se escribe, se sobreentiende. 

No se deben cambiar los subíndices de las fórmulas, ni dividir la fórmula para colocar el coeficiente en medio de ella. 

Contar el número de átomos multiplicando el coeficiente por los respectivos subíndices de las fórmulas y sumando todos los átomos de un elemento que estén de un mismo lado de la ecuación. 

Verificar el balanceo final y reajustar, si es necesario. 

Métodos para ajustar (Balancear) Ecuaciones 

Existen diferentes métodos que se utilizan según convengan, de acuerdo al tipo de reacción, las cuales pueden ocurrir: 

Sin cambio de estados de oxidación en ningún elemento reaccionante: 

Mínimo Común Múltiplo. 

Coeficientes Indeterminados o Algebraico. 

Algunos elementos cambian su valencia: 

Ion Electrón o Semirreacción: En medio ácido y básico. 

Ajuste por Tanteo 

Como su nombre lo indica, es una manera de ajustar una ecuación química buscando por tanteo. Se emplea para balancear ecuaciones sencillas. Se realiza al "cálculo" tratando de igualar ambos miembros. Para ello utilizaremos el siguiente ejemplo: 

Interpretación de una ecuación química 

Existen dos puntos de vista o criterios a la hora de interpretar una ecuación química. Estas interpretaciones reciben el nombre de Cualtativa y Cuantitativa. 

Cualitativa 

Desde el punto de vista cualitativo, expresan la naturaleza de las sustancias que reaccionan y se producen. 

Cuantitativa 

Desde el punto de vista cuantitativo, expresan la relación entre el número de partículas (átomos, moléculas, iones) que intervienen en una reacción química. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Educaci%C3%B3n_F%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19273988" filename="Educacion_Fisica">

Categorías 

Categorías 

Educación Física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La educación física, es la única alternativa eficaz para mantener las potencialidades fisiológicas, la capacidad física de trabajo y conservar el estado óptimo de salud. Esa es la única vía para retardar la aparición de los efectos negativos del envejecimiento y elevar la calidad de vida. 

Educación Física. Es la realización regular y sistemática de una actividad física, que ha demostrado ser una práctica sumamente beneficiosa en la prevención, desarrollo y rehabilitación de la salud, así como un medio para forjar el carácter, la disciplina, la toma de decisiones y el cumplimiento de las reglas beneficiando así el desenvolvimiento del practicante en todos los ámbitos de la vida cotidiana. 

La práctica deportiva no se limita solamente a los atletas de elite o deportistas de alto rendimiento, todo ser humano puede y debe realizar algún tipo de actividad deportiva acorde a las necesidades y posibilidades físicas, pero previo a ello debe consultar a un médico, quien determinará, luego de los chequeos de práctica, que tipo de ejercicio está en condiciones de realizar. 

Definición y propósitos 

La Educación Física es un eficaz instrumento de la Pedagogía, por cuanto ayuda a desarrollar las cualidades básicas del hombre como unidad bio-sico-social. Contribuye al accionar educativo con sus fundamentos científicos y sus vínculos interdisciplinarios apoyándose entonces en la Filosofía, la Psicología, la Biología, etc. 

La Educación Física forma parte de la realidad de la existencia humana, por ser el "movimiento", un hilo de enlace fundamental de la persona con el medio en el que se desarrolla. El movimiento es una constante en la vida del hombre. A través del mismo, exterioriza sus necesidades, instintos, motivaciones, se comunica, expresa, relaciona, conoce y se conoce, aprende a hacer y a ser. 

Tiene una acción determinante en la conservación y desarrollo de la salud, ya que ayuda al ser humano a ajustar pertinentemente las reacciones y comportamientos a las condiciones del mundo exterior. Específicamente, en el adolescente, ayuda a sobrellevar los acontecimientos de la vida cotidiana y del medio y afrontar el presente y el futuro con una actitud positiva. 

Promueve y facilita a los individuos el alcanzar a comprender su propio cuerpo, sus posibilidades, conocer y dominar un número variado de actividades corporales y deportivas, de modo que en el futuro pueda escoger las más convenientes para su desarrollo y recreación personal, mejorando a su vez su calidad de vida por medio del enriquecimiento y disfrute personal y la relación a los demás. 

Pulso 

El pulso es el elemento básico para conocer el grado de intensidad con que se está realizando un esfuerzo físico. Debemos recordar que ello tiene un gran valor, tanto para controlar el grado de exigencia de los ejercicios y establecer la recuperación, como para regular la intensidad con la que deseamos ejercitarnos. Se debe tomar, antes y después de un programa de entrenamiento. 

Es importante aprender a controlar las pulsaciones. Los sitios del cuerpo humano donde se puede tomar el pulso son: 

• En la sien (temporal). • En el cuello. • Parte interna del brazo (humeral). • En la muñeca (radial). • Parte interna del pliegue del codo (cubital) • En la ingle (femoral) • En el dorso del pie (pedio) • En la tetilla izquierda (apical) 

Recomendaciones para tomar el pulso 

• Palpe la arteria con sus dedos medio y anular, No palpe con su dedo pulgar, porque el pulso de este es más perceptible y confunde el suyo. • No ejerza presión excesiva, porque no se percibe adecuadamente. • Controle el pulso en un minuto en un reloj de segundero (o por ejemplo tome las pulsaciones en 10 seg. Posteriormente multiplique ese valor por dos y luego de vuelta por dos. 

La toma del pulso radial es recomendable cuando se ejecutan ejercicios, para realizarlo se debe hacer de la siguiente manera: 

• Palpe la arteria radial, que está localizada en la muñeca, inmediatamente arriba en la base del dedo pulgar y a continuación aplique el procedimiento antes explicado. 

En caso que sea dificultoso encontrar el pulso radial debe utilizar el pulso apical (en el pecho) y se realizará de la siguiente forma: 

• Coloque su dedo medio y anular sobre la tetilla izquierda y presione ligeramente. • A continuación utilice el método de conteo explicado. 

Es de suma importancia controlar con cuantas pulsaciones se inicia la actividad y con cuantas se termina repitiendo el procedimiento luego al minuto nuevamente, llevando debida nota de esos datos. Dado que a mediano y largo plazo indicará los progresos obtenidos pues con un correcto, adecuado y periódico entrenamiento se tendrá una recuperación en menor tiempo y por tanto los beneficios fisiológicos correspondientes. 

Por supuesto que la implementación de una práctica deportiva conlleva a un cambio en el estilo de vida, en lo que respecta a tener una alimentación mejor y más adecuada, abandonar hábitos tales como el cigarrillo y el alcohol, o por lo menos tratar de disminuir su consumo en forma paulatinamente. 

Una vez que se logra alcanzar un ritmo de trote sostenido de 10 a 12 minutos semana tras semana se tratará de incrementarlo de manera de poder alcanzar en 2 meses un tiempo de carrera continua de 15 a 20 min y así sucesivamente hasta llegar a los 30 min. 

La actividad física 

Cuando se realiza ejercicio físico no sólo se está actuando sobre el cuerpo, sino que eso repercute en el conjunto del organismo, ya sea, a nivel químico, energético, emocional, intelectual, etc. Estos beneficios son actualmente reconocidos y avalados por las investigaciones realizadas por la medicina deportiva. 

El ejercicio físico es importante y vital para la supervivencia humana. Cuando una persona por algún motivo queda postrada en cama va perdiendo más energías, entumeciéndose cada vez más, al igual que cuando se pasa mucho tiempo en la misma postura, sentados, de pie o tumbados. Incluso cuando se duerme, el inconsciente nos hace cambiar de postura varias veces a lo largo de la noche. Es importante recordar que estamos compuestos fundamentalmente por líquido. Al igual que si el agua de un río se detiene y estanca acaba por descomponerse, los fluidos que componen el organismo humano también le ocurren. 

Además del ejercicio físico como tal, existen una gran variedad de terapias y actividades complementarias que se pueden realizar sobre el cuerpo para obtener beneficios. La sauna, o una simple ducha depuran y relajan enormemente. Por otro lado, con ayuda de un profesional, disciplinas como la Osteopatía, Digitopuntura, Reflexoterapia y todo tipo de Masajes pueden ayudar en casos en los que la salud esté desequilibrada, de una manera más saludable que ingiriendo fármacos o pasando por el quirófano. 

Generalmente, durante la realización del ejercicio físico, el individuo o individuos practicantes del mismo sienten una purificación interior, lo utilizan también como descarga emocional. Se aprende a practicar deportes en equipo, compartiendo y disfrutando al aire libre. Aunque algunas veces se sienta cansancio muscular o físico, al finalizar la realización de la actividad física se siente bienestar general, alivio emocional y descargado de toda tensión o estrés. 

Edad que se debe comenzar la realización de la actividad física 

Desde pequeños, se comienza a realizar actividades físicas. A medida que el cuerpo se va desarrollando, va incrementando la capacidad de realizar ciertas actividades. Prácticamente desde el niño más pequeño hasta el adulto mayor pueden realizar actividades físicas, tomando en cuenta que a medida que crecemos y nos desarrollamos el organismo cambia y por tanto la capacidad también. 

Podemos para los niños relacionar la actividad física con el juego. Los juegos infantiles de educación física, en su diferente intensidad y características especiales, constituyen eslabones que conducen al muchacho, en el camino de su formación general, hacia la práctica de los deportes (por eso se les llama "predeportivos"). Esta tarea ha de lograrse en progresión pura hasta el deporte. Han de conducir a la juventud por su camino, si se aplica con éxito, en condiciones de servir a la Sociedad. 

Los juegos son uno de los medios empleados por la educación física que resulta imprescindible en edades hasta los catorce años y siempre buen complemento para las demás edades, incluso para los adultos. Desenvuelven facultades y recrean el espíritu, al tiempo que proporcionan las ventajas del ejercicio físico sin el importante gasto de energías que la práctica de los deportes supone, y sin exigir tampoco la formación psicofísica. 

El desarrollo motor son los cambios producidos con el tiempo en la conducta motora que reflejan la interacción del organismo humano con el medio. Éste forma parte del proceso total del desarrollo humano, que no ha acabado aún al llegar a la madurez. Y es que desde la infancia el niño va experimentando y descubriendo, progresivamente, habilidades sencillas e individuales. Con el paso de las diferentes etapas por la que atraviesa un niño, éste tiende a mecanizarlas, a combinarlas y a modificarlas hasta llegar a un punto en el que ya no se debe hablar de habilidades motrices básicas sino de habilidades deportivas. La mayoría de las habilidades que se dan en el deporte, por no decir todas, tienen su origen y fundamento en las habilidades físicas básicas, como son: andar, correr, saltar, equilibrio, volteos, balanceos, lanzar, patear. Y por medio de los juegos es fácil asegurar la presencia en el niño de estas habilidades que ponen base a otras superiores. 

Fuerza muscular 

La fuerza muscular es necesaria para realizar actividades de la vida diaria con las menores molestias y riesgo de lesiones. La edad, sobre todo a partir de la 2ª mitad de la vida, y la falta de ejercicio físico también actúan de forma conjunta para reducir la fuerza y masa muscular. Incluso aquellos individuos más fuertes, de forma lenta e imperceptible pueden llegar a encontrarse demasiado débiles para realizar las tareas más rutinarias en las últimas décadas de su vida. El esfuerzo por desarrollar y mantener la fuerza muscular en el presente, se verá recompensado al asegurar la posibilidad de vivir de forma independiente y normal en el futuro. 

Aunque el aumento en la capacidad aeróbica ya lleva consigo un cierto incremento en la fuerza, este es pequeño, sobre todo en la parte superior del cuerpo. Por ello es necesario realizar actividades que desarrollen esta capacidad de forma específica al menos 3 veces por semana. Por lo general, para aumentar la masa muscular es preciso realizar actividades contra resistencia o levantar pesos. Para trabajar los principales grupos musculares (piernas, brazos, abdomen, parte superior del cuerpo) es conveniente elegir ejercicios diferentes. 

Trabajo y desarrollo de la fuerza muscular 

Resistencia: 

Los músculos deben trabajar contra una resistencia superior a la que se enfrentan en sus actividades diarias. Pueden ser pesos libres más o menos pesados, máquinas u otros aparatos para trabajar grupos musculares específicos. También se puede mejorar la fuerza mediante ejercicios que utilicen el propio peso corporal y la acción de la gravedad: abdominales, fondos, elevaciones de piernas. 

Repeticiones: 

La acción debe repetirse el número suficiente de veces para producir fatiga muscular. 

Intensidad: 

Una intensidad próxima a la máxima es la que desarrolla la fuerza con mayor rapidez. Se puede modificar la intensidad variando el peso, el número de repeticiones, y/o el tiempo de descanso entre las series. La fuerza se desarrolla aumentando el peso, y la resistencia con el número de repeticiones. Se debe procurar evitar realizar un exceso de trabajo para prevenir el dolor muscular o la lesión. 

En su último posicionamiento sobre la cantidad y calidad de ejercicio recomendada para adultos sanos, el American College of Sports Medicine recomienda: 

1. Un circuito que incluya 8-10 ejercicios de los principales grupos musculares. 2. Aunque una serie de cada ejercicio puede ser suficiente, llegar hasta 2 ó 3 de forma progresiva, si el tiempo lo permite proporcionará mayores beneficios. 3. Realice de 8 a 12 repeticiones (10 -15 en mayores de 50-60 años) de cada uno de estos ejercicios hasta el punto de fatiga. 4. Realice los ejercicios de fuerza de 2 a 3 días por semana. 5. Utilice la técnica adecuada para cada uno de ellos. 6. Realice los ejercicios utilizando el arco articular completo para cada grupo muscular. Los movimientos deben ser suaves, a velocidad de moderada a lenta, y manteniendo el control tanto al levantar como al bajar el peso. 7. Mantenga una respiración normal durante cada repetición. 8. Procure coincidir con un compañero en las sesiones de trabajo para animarse y ayudarse. 

La actividad física, debe ser tomada como una práctica regular y sistemática en la vida de todas las personas, sin distingo de edad, sexo, condición social u ocupación, por el gran número de beneficios para la salud orgánica, emocional y psíquica de las personas, ya que ofrece herramientas que le permiten al individuo afrontar la vida con una aptitud diferente, con mejor salud, fortaleciendo la diligencia y la perseverancia, con sentido de honradez, responsabilidad y del cumplimiento de las normas; en fin, permite que las personas como entes individuales tengan la vitalidad, vigor, fuerza y energía fundamentales para cumplir con su deber en el grupo social al que pertenecen. 

La educación física y el envejecimiento 

El envejecimiento se caracteriza por la merma paulatina, sistemática, y finalmente la pérdida de las potencialidades fisiológicas de que está dotado el individuo al nacer, lo que trae como resultado (en las etapas más avanzadas) incapacidad creciente para desenvolverse y adaptarse al entorno en que ha vivido. 

Este proceso comienza desde el mismo momento de la concepción, acentuándose a medida que la edad avanza, y acompaña al individuo durante toda la vida hasta el momento de la muerte. 

En el hombre el envejecimiento adquiere una característica especial y más profunda, por ser un animal consciente y vivir en sociedad, lo cual implica que además de los problemas orgánicos, se le añadan otros psicológicos (inadaptación familiar y social), que lo arrastran al aislamiento, la melancolía y el sufrimiento crónico, que generan problemas de salud. 

A partir de la segunda mitad de la vida, las posibilidades de enfermar aumentan; merman las potencialidades fisiológicas y la capacidad de trabajo, lo cual trae como consecuencia que a las personas que sobrepasan los 70 años de edad les resulta difícil adaptarse al entorno social y familiar. 

Eso se debe a no poder mantenerse a tono con la dinámica social de ese momento; lo cual requiere crear programas de atención específicos para este grupo poblacional, ya que la inadaptación al medio incide también en la salud. 

En la tónica moderna, las familias se caracterizan por ser cortas —uno o dos hijos—, lo que origina desproporción dentro del crecimiento social, en relación con la composición etárea. La sociedad está creciendo en base a personas envejecidas. 

En la primera etapa de la vida, los procesos evolutivos aventajan a los involutivos, y entonces el individuo muestra una creciente maduración y progreso en su vida familiar y social, pero aproximadamente entre los 34 y 37 años de vida, los procesos involutivos se equiparan con los evolutivos, lo cual indica que la maduración ya terminó, y a partir de este momento comienzan a hacerse reconocibles los procesos de involución. 

Es decir en ese momento el individuo toma conciencia de que está envejeciendo; pero en realidad, el proceso de envejecimiento había comenzado desde hacía mucho tiempo. 

La educación física, ya sea mediante la práctica de deportes, en clases diseñadas para gimnasios o áreas deportivas; o sencillamente ejercicios físicos en el hogar o zona de residencia o el centro laboral, es la única alternativa eficaz para mantener las potencialidades fisiológicas, la capacidad física de trabajo y conservar el estado óptimo de salud. Esa es la única vía para retardar la aparición de los efectos negativos del envejecimiento y elevar la calidad de vida. 

Mientras más temprano se comience en la vida con la educación física, mayor será el beneficio que se reciba en la etapa de adulto mayor. 

No obstante, siempre será útil comenzarla a cualquier edad. Las personas adultas mayores obtienen grandes beneficios cuando se someten a un programa de educación física y recreación de manera sistemática. 

Formación de profesionales de la Educación Física y el deporte 

Cuba ha formado más de 30 000 profesores especializados en Educación Física, los cuales llevan adelante la estrategia de desarrollo de la cultura física y la salud en la comunidad con más de 270 Gimnasios y Áreas Terapéuticas, que atienden a estudiantes que por problemas de salud no se pueden incorporar a la enseñanza curricular y para los cuales existen unos 28 programas en los municipios del país, sin distinción de sexo. Asimismo, también cubren los programas de promoción y prevención de salud, que incluyen a personas de la tercera edad, embarazadas, lactantes, grupos de Gimnasia Aerobia en la Comunidad y la Gimnasia Básica para la mujer, los cuales forman parte de la estrategia de desarrollo planteada. 

Es elevada la cifra de estudiantes matriculados en las diferentes modalidades de las áreas deportivas escolares, quienes se benefician de la atención de los profesores de Educación Física especializados que trabajan con todos los niños de 1º a 6º grado. 

En el año 2005 el país contaba con una matrícula de 31 300 estudiantes de la Licenciatura en Cultura Física. Con la aplicación de la Universalización de este tipo de enseñanza, se disponía ese año de 240 sedes universitarias en todo el país. En 17 centros penitenciarios del país, 370 reclusos realizaban estos estudios. 

A la vez, se han formado profesionales del Deporte de nivel superior, los cuales ya suman más de 35 000. 

Por otra parte, la presencia solidaria cubana en los cinco continentes, con alrededor de 6000 entrenadores y profesores de educación física, sustentan el prestigio del deporte cubano en el mundo. Cuba ha influido en los logros deportivos de muchos de esos. 

Programas de Educación Física vigentes en Cuba persiguen tres objetivos fundamentales 

• El desarrollo de las capacidades físicas y las habilidades motrices básicas y deportivas; • La formación de intereses hacia la práctica sistemática de actividades físicas, deportivas y recreativas; • La formación de cualidades del carácter: morales, volitivas y convicciones. 

Por lo que podemos apreciar claramente que se centran en el desarrollo corporal de los alumnos, sus intereses hacia este desarrollo, sin embargo estos programas declaran solamente dentro de sus objetivos aspectos relacionados con el desarrollo psicológico referentes a las cualidades del carácter, olvidando las potencialidades de las actividades físicas en el desarrollo de los procesos cognitivos, dejando a la espontaneidad del profesor el desarrollo de estos. 

Cuando se habla del desarrollo multilateral de la personalidad y de la Educación Física como parte esencial en ese desarrollo, es necesario dejar esclarecido que sus objetivos y tareas no están dirigidos solamente al desarrollo de las capacidades y habilidades motrices de los educandos, sino que se proponen también la transmisión de conocimientos, la formación de conceptos y el desarrollo psíquico de la personalidad de los sujetos. 

Logros del sistema cubano de Educación Física 

El Sistema Nacional de Educación Física y Promoción de Salud de Cuba, reporta grandes beneficios y logros en función de la mejora de la calidad de vida del ser humano. La Dra. Gladys Bécquer, manifiesta “que la práctica de la actividad física en Cuba comienza desde la embarazada como un sistema, con un proceso de estimulación, y prosigue como parte de un programa concebido hasta el adulto mayor". 

“Este procedimiento se ha podido desarrollar debido a los avances y la técnica en el país y sobre todo porque hemos tenido una voluntad política para poderlo instrumentar”. 

Uno de los ejemplos referentes de la eficacia de este sistema es el aumento de la esperanza de vida del adulto mayor. Cuba es un país de población envejecida, y la actividad física desempeña un papel importante en la preparación del pueblo para la tercera edad, por lo que se trabaja en busca de nuevas soluciones para dar respuesta a ese reto. 

Muchos espacios de la nación antillana, patios, portales, parques, casas e instalaciones deportivas, son utilizados para poner los músculos en acción y contribuir a un mejoramiento sostenido de la salud. Entre las medidas principales para lograr resultados satisfactorios, sobresale la capacitación de los recursos humanos. 

El Deporte como medio para promover la educación, la salud, el desarrollo y la paz 

Cuba ha puesto el desarrollo del Deporte masivo en función de la calidad de vida de la población y la práctica es gratuita para todos los ciudadanos. La garantía del disfrute del Deporte como derecho de todos los ciudadanos, es uno de los logros más relevantes de la Revolución Cubana en materia de derechos humanos. 

La amplia cobertura de enseñanza deportiva puede respaldarse gracias al Sistema de Enseñanza Deportiva creado por el Estado cubano, el cual cuenta con una Facultad de Cultura Física en cada provincia, un Instituto de Cultura Física a nivel nacional, ocho Escuelas de Profesores de Educación Física de nivel medio y una Escuela Internacional de Educación Física y Deportiva (EIEFD). 

A pesar del férreo bloqueo económico, financiero y comercial impuesto a Cuba por Estados Unidos, se ha asumido una importante batalla para la recuperación, mejoramiento, explotación, cuidado y mantenimiento de las instalaciones deportivas. En este sentido, se han redoblado los esfuerzos en la reparación de instalaciones y áreas deportivas, con énfasis en la masividad, la recreación y la educación física, en busca de ampliar las opciones para ocupar sanamente el tiempo libre de la población, sin olvidar a los de la tercera edad en los círculos de abuelos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Ciencia/Efem%C3%A9rides" parent_folder="ciencia" id="file19273958" filename="Efemerides">

1900 - Reitera el doctor Robert Koch su teoría de que la malaria es transmitida por los mosquitos. 

1948 - Inventan tres físicos estadounidenses el transistor, aplicable a la radio, las comunicaciones y la fabricación de ordenadores. 

1960 - Aparece en la Gaceta Oficial la ley número 723, que en su artículo 1 establece el Servicio médico rural de posgraduado en Cuba. 

2004 - Da a conocer un equipo de científicos rusos y estadounidenses la obtención de dos nuevos elementos químicos, el Ununtrio (Uut, nº atómico=113), y el Ununpentio (Uup, nº atómico=115). 

2005 - Se descubre la proteína que provoca la resistencia a la insulina y, como consecuencia, el desencadenamiento de la diabetes mellitus tipo II (Diabetes mellitus). 

2005 - Se identifica, por primera vez, un mecanismo molecular en el hígado que se activa con las grasas saturadas de los alimentos, elevando la producción de colesterol LDL (lipoproteína de baja densidad). 

1962 - Se alinean 8 de los 9 planetas por primera vez en 400 años. 

1964 - Llega la sonda estadounidense "Ranger VI" a la Luna. 

1970 - En una clínica neuroquirúrgica de Múnich se consigue realizar con éxito el primer trasplante de nervios en la historia de la medicina. 

1985 - Son descubiertos los restos humanos más antiguos de Hispanoamérica, de unos 31.000 años, en un rancho situado a unos 60 kilómetros de San Luis de Potosí, México. 

1994 - Es lanzado el Transbordador Discovery con un astronauta ruso a bordo, primero en un vehículo espacial estadounidense. 

1911 - Se promulga en Argentina una ley de propiedad literaria y artística. 

1984 - Da a luz en Long Beach, California, una mujer estéril, tras la implantación de un óvulo fertilizado en otra mujer. 

1989 - Realiza con éxito el cirujano y urólogo español Aurelio Usón el cambio integral del sexo a una mujer mediante la "técnica Shangai", nuevo método quirúrgico. 

1992 - Se detecta una importante disminución del nivel de la capa de ozono sobre el Ártico y los países del norte de Europa. 

1998 - Se prueba con éxito en niños un combinado de tres fármacos, usado en adultos con resultados satisfactorios, en el control del virus del SIDA. 

1889 - Son interrupidas las obras del Canal de Panamá, al deshacerse la compañía Universal del Canal Interoceánico. 

1962 - Destina el Gobierno revolucionario de Cuba $270.000.000 para el fomento de la educación, la ciencia y la cultura. 

1987 - Lanza la URSS la astronave Soyuz TM-2 (Soyuz) con dos cosmonautas a bordo, cuyo objetivo es poner en marcha una estación espacial permanente. 

1967 - El inmunólogo estadounidense Thomas Marchioro informa de que el suero antilinfocitos obtenido de caballos mitiga la reacción de rechazo de los trasplantes de riñón. 

2006 - Un equipo de científicos alemanes logra un registro histórico al taladrar el hielo de la Antártida hasta alcanzar los 2774 m de profundidad. 

1987 - Entra en vigor el convenio internacional sobre la protección física de los materiales nucleares. 

2001 - Consiguen secuenciar por primera vez el genoma completo de un animal extinguido. 

1991 - Impone el Gobierno peruano el estado de emergencia a causa de una epidemia de cólera. 

1996 - En Darmstadt (Alemania) el GSI descubre el átomo del elemento copernicio. 

1906 - brota en el sur de Tampico, México, el pozo "Cerro Azul", considerado entonces el de mayor producción petrolífera mundial. 

1723 - En Cuba se realiza el primer impreso del país, la Tarifa general de precios de medicina. 

1938 - En Londres, la BBC produce el primer programa de televisión sobre ciencia ficción del mundo: una adaptación de RUR (obra de teatro de Karel Capek, donde aparece por primera vez la palabra robot, inventada por su hermano). 

1941 - Regresa a La Habana la tripulación del avión "Teniente Menéndez" tras un viaje de 32.000 kms por toda América. 

1642 - Se produce el incendio de la Ciudad de México, el más antiguo y uno de los más voraces de los conocidos en su historia. 

1977 - Se realiza por primera vez en Cuba una intervención quirúrgica empleando la acupuntura como anestesia. 

1991 - Indica el primer balance de la epidemia de cólera en Perú que se han registrado 12.000 casos. 

1952-Es creado por la Sociedad Cubana de Obstetricia el premio [[Eusebio 

Hernández Pérez]], para trabajos de tocoginecología. 

1959 - Se anuncia en Cuba que por primera vez llega la radio a todo el país. 

2004 - Se descubre la galaxia más lejana (13.000 millones de años luz) 

gracias a una combinación de observaciones del Telescopio espacial Hubble y del observatorio gigante Keck de Hawai. 17 de febrero 

1960 - Se crea la Oficina de Fomento Marítimo de Cuba. 

2000 - Comienza en La Habana la Conferencia Internacional "Marxismo hoy, una mirada desde la izquierda". 

2005 - presenta la revista Science el primer mapa de las insignificantes diferencias genéticas existentes entre los seres humanos. 

2006 - Es declarado el «Año Internacional del Síndrome de Asperger», al cumplirse en ese año el centenario del nacimiento de Hans Asperger y el vigesimoquinto aniversario de que la psiquiatra Lorna Wing diera a conocer internacionalmente el trastorno. 

2005 - La revista Nature publica el descubrimiento de los pangenes, un tipo de genes que controla la diferenciación de las células madre y el momento en que ésta se produce. 

1997 - Un grupo de científicos anuncia en Roslin (Escocia), que una oveja adulta, Dolly ha sido clonada con éxito. 

1765 - El químico y físico inglés Henry Cavendish descubre el hidrógeno, al que denomina «aire inflamable» y con ello, determina la composición de la atmósfera. 

1960 - Es aprobada la Ley 100 de Defensa Nacional de Cuba para el desarrollo técnico material, cultural, constructivo y productivo del campesinado y el pueblo cubano. 

2000 - Examina el Parlamento europeo el sistema anglosajón Echelon de espionaje industrial y comercial mundial. 

2002 - Se produce la trasmisión experimental en la TV cubana de la señal con el “close caption” para los limitados acústicos. 

1963 - Clausura el Comandante Fidel Castro el X Congreso Médico y Estomatológico. 

1995 - Acuerda el G-7 en Bruselas los principios comunes que conducirán a la creación de "la sociedad de la información" a escala mundial. 

2001 - Señala un informe de la organización ecológica Greenpeace que en los próximos 20 años la energía eólica podrá evitar la emisión de 232.000.000 de toneladas de CO2 a la atmósfera y producir más de un millón de megavatios de energía. 

2006 - Alcanza la población mundial los 6.5 millardos de habitantes. 

1952 - Es fundada la Universidad Técnica del Estado de Chile, hoy Universidad de Santiago de Chile. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Electromagnetismo" parent_folder="ciencia" id="file19273992" filename="Electromagnetismo">

Categorías 

Categorías 

Electromagnetismo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Relación entre la electricidad y el magnetismo a partir del efecto magnético de la corriente eléctrica 

Electromagnetismo es una rama de la Física que estudia y unifica los fenómenos eléctricos y magnéticos en una sola teoría, sus fundamentos fueron dados a conocer por primera vez por Michael Faraday y formulados por primera vez de forma completa por James Clerk Maxwell. La formulación consiste en cuatro ecuaciones diferenciales vectoriales que relacionan el campo eléctrico, el campo magnético y sus respectivas fuentes materiales (corriente eléctrica, polarización eléctrica y polarización magnética), conocidas como ecuaciones de Maxwell. 

Sumario 

Teoría 

Las explicaciones y predicciones que provee se basan en magnitudes físicas vectoriales o tensoriales dependientes de la posición en el espacio y del tiempo, por lo que se le considera una teoría de campos; es decir, que el electromagnetismo describe los fenómenos físicos macroscópicos en los cuales intervienen cargas eléctricas en reposo y en movimiento, usando para ello campos eléctricos y magnéticos y sus efectos sobre las sustancias sólidas, líquidas y gaseosas. Por ser una teoría macroscópica, es decir, aplicable sólo a un número muy grande de partículas y a distancias grandes respecto de las dimensiones de éstas, el Electromagnetismo no describe los fenómenos atómicos y moleculares, para los que es necesario usar la Mecánica Cuántica. 

Este considerado como fuerza es una de las cuatro fuerzas fundamentales del universo actualmente conocido. 

Historia 

Desde la antigua Grecia se conocían los fenómenos magnéticos y eléctricos pero no es hasta inicios del siglo XVII donde se comienza a realizar experimentos y a llegar a conclusiones científicas de estos fenómenos. Durante este tiempo, grandes hombres de ciencia como William Gilbert, Otto von Guericke, Stephen Gray, Benjamin Franklin, Alessandro Volta entre otros investigaron estos dos fenómenos de manera separada y llegando a conclusiones coherentes con sus experimentos. 

A principios del siglo XIX Hans Christian Orsted encontró evidencia empírica de que los fenómenos magnéticos y eléctricos estaban relacionados. De ahí es que los trabajos de físicos como André-Marie Ampère, William Sturgeon, Joseph Henry, Georg Simon Ohm, Michael Faraday en ese siglo, son unificados por James Clerk Maxwell en 1861 con un conjunto de ecuaciones que describían ambos fenómenos como uno solo, como un fenómeno electromagnético. 

Las llamadas ecuaciones de Maxwell demostraban que los campos eléctricos y los campos magnéticos eran manifestaciones de un solo campo electromagnético. Además describía la naturaleza ondulatoria de la luz, mostrándola como una onda electromagnética. Con una sola teoría consistente que describía estos dos fenómenos antes separados, los físicos pudieron realizar varios experimentos prodigiosos e inventos muy útiles como la bombilla eléctrica por Thomas Alva Edison o el generador de corriente alterna por Nikola Tesla. El éxito predicitivo de la teoría de Maxwell y la búsqueda de una interpretación coherente de sus implicaciones, fue lo que llevó a Albert Einstein a formular su teoría de la relatividad que se apoyaba en algunos resultados previos de Hendrik Antoon Lorentz y Henri Poincaré. 

En la primera mitad del siglo XX, con el advenimiento de la mecánica cuántica, el electromagnetismo tenía que mejorar su formulación con el objetivo de que fuera coherente con la nueva teoría. Esto se logró en la década de 1940 cuando se completó una teoría cuántica electromagnética o mejor conocida como electrodinámica cuántica. 

Electrostática 

electrostática 

Cuando hablamos de electrostática nos referimos a los fenómenos que ocurren debido a una propiedad intrínseca y discreta de la materia, la carga, cuando es estacionaria o no depende del tiempo. La unidad de carga elemental, es decir, la más pequeña observable, es la carga que tiene el electrón. 

Se dice que un cuerpo está cargado eléctricamente cuando tiene exceso o falta de electrones en los átomos que lo componen. Por definición el defecto de electrones se la denomina carga positiva y al exceso carga negativa. La relación entre los dos tipos de carga es de atracción cuando son diferentes y de repulsión cuando son iguales. 

electrostática 

La carga elemental es una unidad muy pequeña para cálculos prácticos, es por eso que en el sistema internacional a la unidad de carga eléctrica, el culombio, se le define como la cantidad de carga de 6,25 x 1018 electrones. El movimiento de electrones por un conductor se denomina corriente eléctrica y la cantidad de carga eléctrica que pasa por unidad de tiempo se la define como intensidad de corriente. 

Se pueden introducir más conceptos como el de diferencia de potencial o el de resistencia, que nos conduciría ineludiblemente al área de circuitos eléctricos, y todo eso se puede ver con más detalle en el artículo principal. 

Otros conceptos relacionados 

El nombre de la unidad de carga se debe a Coulomb quien en 1785 llegó a una relación matemática de la fuerza eléctrica entre cargas puntuales, que ahora se la conoce como ley de Coulomb: 

Entre dos cargas puntuales y existe una fuerza de atracción o repulsión que varía de acuerdo al cuadrado de la distancia entre ellas y de dirección radial; y es una constante conocida como permitividad eléctrica. 

Las cargas elementales al no encontrarse solas se las debe tratar como una distribución de ellas. Es por eso que debe implementarse el concepto de campo, definido como una región del espacio donde existe una magnitud escalar o vectorial dependiente o independiente del tiempo. Así el campo eléctrico está definido como la región del espacio donde actúan las fuerzas eléctricas. Su intensidad se define como el límite al que tiende la fuerza de una distribución de carga sobre una carga positiva que tiende a cero. 

Es importante conocer el alcance de este concepto de campo eléctrico, éste nos brinda la oportunidad de conocer cuál es su intensidad y qué ocurre con una carga en cualquier parte de dicho campo sin importar el desconocimiento de qué lo provoca. 

Una forma de obtener qué cantidad de fuerza eléctrica pasa por cierto punto o superficie del campo eléctrico es que se ideó el concepto de flujo eléctrico. Este flujo eléctrico ? se define como la suma de la cantidad de campo que atraviesa un área determinada. 

El matemático y físico, Carl Friedrich Gauss, demostró que la cantidad de flujo eléctrico en un campo es igual al cociente de la carga encerrada por la superficie en la que se calcula el flujo y la permitividad eléctrica. Esta relación se conoce como ley de Gauss. 

Véase también 

Bibliografía 

Colectivo de autores. Enseñanza de la física elemental. Editorial Pueblo y Educación 

Colectivo de autores. Programa de Ciencias Naturales para Secundaria Básica noveno grado. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Electr%C3%B3nica" parent_folder="ciencia" id="file19273990" filename="Electronica">

Categorías 

Categorías 

Electrónica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

campo de la Ingeniería y de la Física aplicada relativo al diseño y aplicación de dispositivos 

Electrónica. Es el campo de la ingeniería y de la física aplicada relativo al diseño y aplicación de dispositivos, por lo general circuitos electrónicos, cuyo funcionamiento depende del flujo de electrones para la generación, transmisión, recepción, almacenamiento de información, entre otros. Esta información puede consistir en voz o música como en un receptor de radio, en una imagen en una pantalla de televisión, o en números u otros datos en un ordenador o computadora. 

Antecedentes históricos 

La introducción de los tubos de vacío a comienzos del siglo XX propició el rápido crecimiento de la electrónica moderna. Con estos dispositivos se hizo posible la manipulación de señales, algo que no podía realizarse en los antiguos circuitos telegráficos y telefónicos, ni con los primeros transmisores que utilizaban chispas de alta tensión para generar ondas de radio. Por ejemplo, con los tubos de vacío pudieron amplificarse las señales de radio y de sonido débiles, y además podían superponerse señales de sonido a las ondas de radio. El desarrollo de una amplia variedad de tubos, diseñados para funciones especializadas, posibilitó el rápido avance de la tecnología de comunicación radial antes de la Segunda Guerra Mundial, y el desarrollo de las primeras computadoras, durante la guerra y poco después de ella. Hoy día, el transistor, inventado en 1948, ha reemplazado casi completamente al tubo de vacío en la mayoría de sus aplicaciones. 

Al incorporar un conjunto de materiales semiconductores y contactos eléctricos, el transistor permite las mismas funciones que el tubo de vacío, pero con un coste, peso y potencia más bajos, y una mayor fiabilidad. Los progresos subsiguientes en la tecnología de semiconductores, atribuible en parte a la intensidad de las investigaciones asociadas con la iniciativa de exploración del espacio, llevó al desarrollo, en la década de 1970, del circuito integrado. Estos dispositivos pueden contener centenares de miles de transistores en un pequeño trozo de material, permitiendo la construcción de circuitos electrónicos complejos, como los de los microordenadores o microcomputadoras, equipos de sonido y vídeo, y satélites de comunicaciones. 

Componentes electrónicos 

Los circuitos electrónicos constan de componentes electrónicos interconectados. Estos componentes se clasifican en dos categorías: activos o pasivos. Entre los pasivos (que no aportan energía) se incluyen las resistencias, los condensadores y las bobinas. Los considerados activos (que aportan energía) incluyen las baterías (o pilas), los generadores, los tubos de vacío, los diodos y los transistores. 

Tubos de vacío 

Tubos electrónicos 

Un tubo de vacío consiste en una cápsula de vidrio de la que se ha extraído el aire, y que lleva en su interior varios electrodos metálicos. Un tubo sencillo de dos elementos (diodo) está formado por un cátodo y un ánodo, este último conectado al terminal positivo de una fuente de alimentación. El cátodo (un pequeño tubo metálico que se calienta mediante un filamento) libera electrones que migran hacia él (un cilindro metálico en torno al cátodo, también llamado placa). Si se aplica una tensión alterna al ánodo, los electrones sólo fluirán hacia el ánodo durante el semiciclo positivo; durante el ciclo negativo de la tensión alterna, el ánodo repele los electrones, impidiendo que cualquier corriente pase a través del tubo. 

Los diodos conectados de tal manera que sólo permiten los semiciclos positivos de una corriente alterna (CA) se denominan tubos rectificadores y se emplean en la conversión de corriente alterna a corriente continua (CC).Al insertar una rejilla, formada por un hilo metálico en espiral, entre el cátodo y el ánodo, y aplicando una tensión negativa a dicha rejilla, es posible controlar el flujo de electrones. Si la rejilla es negativa, los repele y sólo una pequeña fracción de los electrones emitidos por el cátodo pueden llegar al ánodo. Este tipo de tubo, denominado triodo, puede utilizarse como amplificador. Las pequeñas variaciones de la tensión que se producen en la rejilla, como las generadas por una señal de radio o de sonido, pueden provocar grandes variaciones en el flujo de electrones desde el cátodo hacia el ánodo y, en consecuencia, en el sistema de circuitos conectado al ánodo. 

Transistores 

Transistor bipolar 

Los transistores se componen de semiconductores. Se trata de materiales, como el silicio o el germanio, dopados (s decir, se les han incrustado pequeñas cantidades de materias extrañas con reacciones químicas), de manera que se produce una abundancia o una carencia de electrones libres. En el primer caso, se dice que el semiconductor es del tipo n, y en el segundo que es del tipo p. Combinando materiales del tipo n y del tipo p puede producirse un diodo. 

Cuando éste se conecta a una batería de manera tal que el material tipo p es positivo y el material tipo n es negativo, los electrones son repelidos desde el terminal negativo de la batería y pasan, sin ningún obstáculo, a la región p, que carece de electrones. Con la batería invertida, los electrones que llegan al material p pueden pasar sólo con muchas dificultades hacia el material n, que ya está lleno de electrones libres, en cuyo caso la corriente es casi cero. 

Presentación física de transistores. 

El transistor bipolar fue inventado en 1948 para sustituir al tubo de vacío triodo. Está formado por tres capas de material dopado, que forman dos uniones pn (bipolares) con configuraciones pnp o npn. Una unión está conectada a la batería para permitir el flujo de corriente (polarización negativa frontal, o polarización directa), y la otra está conectada a una batería en sentido contrario (polarización inversa). Si se varía la corriente en la unión de polarización directa mediante la adición de una señal, la corriente de la unión de polarización inversa del transistor variará en consecuencia. El principio puede utilizarse para construir amplificadores en los que una pequeña señal aplicada a la unión de polarización directa provocará un gran cambio en la corriente de la unión de polarización inversa. 

Otro tipo de transistor es el de efecto de campo (FET, acrónimo inglés de Field-Effect Transistor), que funciona sobre la base del principio de repulsión o de atracción de cargas debido a la superposición de un campo eléctrico. La amplificación de la corriente se consigue de manera similar al empleado en el control de rejilla de un tubo de vacío. Los transistores de efecto de campo funcionan de forma más eficaz que los bipolares, ya que es posible controlar una señal grande con una cantidad de energía muy pequeña. 

Circuitos integrados 

Presentación física de Circuitos Integrados 

La mayoría de los circuitos integrados son pequeños trozos, o chips, de silicio, de entre 2 y 4 mm2, sobre los que se fabrican los transistores. La fotolitografía permite al diseñador crear centenares de miles de transistores en un solo chip situando de forma adecuada las numerosas regiones tipo n y p. Durante la fabricación, estas regiones son interconectadas mediante conductores minúsculos, a fin de producir circuitos especializados complejos. Estos circuitos integrados son llamados monolíticos por estar fabricados sobre un único cristal de silicio. Los chips requieren mucho menos espacio y potencia, y su fabricación es más barata que la de un circuito equivalente compuesto por transistores individuales. 

Resistores 

Presentación física de un resistor 

Al conectar una batería a un material conductor, una determinada cantidad de Corriente eléctrica fluirá a través de dicho material. Esta corriente depende de la tensión de la batería, de las dimensiones de la muestra y de la conductividad del propio material. Los resistores se emplean para controlar la corriente en los circuitos electrónicos. Se elaboran con mezclas de carbono, láminas metálicas o hilo de resistencia, y disponen de dos cables de conexión. A las resistencias variables se le llaman reóstatos o potenciómetros, con un brazo de contacto deslizante y ajustable, suelen utilizarse para controlar el volumen de radios y televisores. 

Condensadores 

Presentación física de un Conensador Electrolítico 

Los condensadores o capacitores están formados por dos placas metálicas separadas por un material aislante. Si se conecta una batería a ambas placas, durante un breve tiempo fluirá una corriente eléctrica que se acumulará en cada una de ellas. Si se desconecta la batería, el condensador conserva la carga y la tensión asociada a la misma. Las tensiones rápidamente cambiantes, como las provocadas por una señal de sonido o de radio, generan mayores flujos de corriente hacia y desde las placas; entonces, el condensador actúa como conductor de la corriente alterna. Este efecto puede utilizarse, por ejemplo, para separar una señal de sonido o de radio de una corriente continua, a fin de conectar la salida de una fase de amplificación a la entrada de la siguiente. 

Inductores 

Presentación física de un inductor 

Los inductores (también llamadas bobinas) consisten en un hilo conductor enrollado. Al pasar un voltaje a través de la bobina, alrededor de la misma se crea un campo magnético que tiende a oponerse a los cambios bruscos de la intensidad de la corriente. Al igual que un condensador, una bobina puede utilizarse para diferenciar entre señales rápida y lentamente cambiantes (altas y bajas frecuencias). Al utilizar una bobina conjuntamente con un condensador, la tensión de la bobina alcanza un valor máximo a una frecuencia específica que depende de la capacitancia y de la inductancia. Este principio se emplea en los receptores de radio al seleccionar una frecuencia específica mediante un condensador variable. 

Circuitos electrónicos de uso frecuente 

Circuitos de alimentación eléctrica 

La mayoría de los equipos electrónicos requieren tensiones de CD para su funcionamiento. Estas tensiones pueden ser suministradas por baterías o por fuentes de alimentación internas que convierten la corriente alterna, que puede obtenerse de la red eléctrica que llega a cada vivienda, en tensiones reguladas de CC. El primer elemento de una fuente de alimentación de CD interna es el transformador, que eleva o disminuye la tensión de entrada a un nivel adecuado para el funcionamiento del equipo. 

La función secundaria del transformador es servir como aislamiento de masa (conexión a tierra) eléctrica del dispositivo a fin de reducir posibles peligros de electrocución. A continuación del transformador se sitúa un rectificador, que suele ser un diodo. En el pasado se utilizaban diodos de vacío y una amplia variedad de diferentes materiales (cristales de germanio o sulfato de cadmio) en los rectificadores de baja potencia empleados en los equipos electrónicos. En la actualidad se emplean casi exclusivamente rectificadores de silicio debido a su bajo coste y alta fiabilidad. 

Las fluctuaciones y ondulaciones superpuestas a la tensión de CC rectificada (percibidas como un zumbido en los amplificadores de sonido defectuosos) pueden filtrarse mediante un condensador. Cuanto más grande sea el condensador, menor será el nivel de fluctuación de la tensión. Es posible alcanzar un control más exacto sobre los niveles y fluctuaciones de tensión mediante un regulador de tensión, que también consigue que las tensiones internas sean independientes de las fluctuaciones que puedan encontrarse en un artefacto eléctrico. Un sencillo regulador de tensión que se utiliza a menudo es el diodo de Zener, formado por un diodo de unión pn de estado sólido que actúa como aislante hasta una tensión predeterminada. Por encima de dicha tensión, se convierte en un conductor que deriva los excesos de tensión. Por lo general, los reguladores de tensión más sofisticados se construyen como circuitos integrados. 

Circuitos amplificadores 

Los amplificadores electrónicos se utilizan sobre todo para aumentar la tensión, la corriente o la potencia de una señal. Los amplificadores lineales incrementan la señal sin distorsionarla (o distorsionándola mínimamente), de manera que la salida es proporcional a la entrada. Los amplificadores no lineales permiten generar un cambio considerable en la forma de onda de la señal. Los amplificadores lineales se utilizan para señales de sonido y vídeo, mientras que los no lineales se emplean en osciladores, dispositivos electrónicos de alimentación, moduladores, mezcladores, circuitos lógicos y demás aplicaciones en las que se requiere una reducción de la amplitud. Aunque los tubos de vacío tuvieron gran importancia en los amplificadores, hoy día suelen utilizarse circuitos de transistores discretos o circuitos integrados. 

Amplificadores de sonido 

Los amplificadores de sonido, de uso común en radios, televisiones y grabadoras de cintas, suelen funcionar a frecuencias entre 2 y 20 kiloherz (1 kHz = 1.000 ciclos por segundo). Amplifican la señal eléctrica que, a continuación, se convierte en sonido con un altavoz. Los amplificadores operativos, incorporados en circuitos integrados y formados por amplificadores lineales multifásicos acoplados a la corriente continua, son muy populares como amplificadores de sonido. 

Amplificadores de vídeo 

Los amplificadores de vídeo se utilizan principalmente para señales con un rango de frecuencias de hasta 6 megaherz (1 MHz = 1 millón de ciclos por segundo). La señal generada por el amplificador se convierte en la información visual por ejemplo la que aparece en la pantalla de televisión, y la amplitud de señal regula el brillo de los puntos que forman la imagen. Para realizar esta función, un amplificador de vídeo debe funcionar en una banda ancha y amplificar de igual manera todas las señales, con baja distorsión. 

Amplificadores de radiofrecuencia 

Estos amplificadores aumentan el nivel de señal de los sistemas de comunicaciones de radio o televisión. Por lo general, sus frecuencias van desde 100 kHz hasta 1 gigaherz (1 GHz = 1.000 millones de ciclos por segundo), y pueden llegar incluso al rango de frecuencias de microondas. 

Circuitos lógicos 

Los circuitos de conmutación y temporización, o circuitos lógicos, forman la base de cualquier dispositivo en el que se tengan que seleccionar o combinar señales de manera controlada. Entre los campos de aplicación de estos tipos de circuitos pueden mencionarse la conmutación telefónica, las transmisiones por satélite y el funcionamiento de las computadoras digitales. 

La lógica digital es un proceso racional para adoptar sencillas decisiones de 'verdadero' o 'falso' basadas en las reglas del álgebra de Boole. El estado verdadero se representado por un 1, y falso por un 0, y en los circuitos lógicos estos numerales aparecen como señales de dos tensiones diferentes. Los circuitos lógicos se utilizan para adoptar dMinisterioecisiones específicas de 'verdadero-falso' sobre la base de la presencia de múltiples señales 'verdadero-falso' en las entradas. Las señales se pueden generar por conmutadores mecánicos o por transductores de estado sólido. La señal de entrada, una vez aceptada y acondicionada (para eliminar las señales eléctricas indeseadas, o ruidos), es procesada por los circuitos lógicos digitales. 

Las diversas familias de dispositivos lógicos digitales, por lo general circuitos integrados, ejecutan una variedad de funciones lógicas a través de las llamadas puertas lógicas, como las puertas OR, AND y NOT y combinaciones de las mismas (como 'NOR', que incluye a OR y a NOT). Otra familia lógica muy utilizada es la lógica transistor-transistor. También se emplea la lógica de semiconductor complementario de óxido metálico, que ejecuta funciones similares a niveles de potencia muy bajos pero a velocidades de funcionamiento ligeramente inferiores. Existen también muchas otras variedades de circuitos lógicos, incluyendo la hoy obsoleta lógica reóstato-transistor y la lógica de acoplamiento por emisor, utilizada para sistemas de muy altas velocidades. 

Avances recientes 

El desarrollo de los circuitos integrados ha revolucionado los campos de las comunicaciones, la gestión de la información y la informática. Los circuitos integrados han permitido reducir el tamaño de los dispositivos con el consiguiente descenso de los costes de fabricación y de mantenimiento de los sistemas. Al mismo tiempo, ofrecen mayor velocidad y fiabilidad. Los relojes digitales, las computadoras portátiles y los juegos electrónicos son sistemas basados en microprocesadores. 

Otro avance importante es la digitalización de las señales de sonido, proceso en el cual la frecuencia y la amplitud de una señal de sonido se codifica digitalmente mediante técnicas de muestreo adecuadas, es decir, técnicas para medir la amplitud de la señal a intervalos muy cortos. La música grabada de forma digital, como la de los discos compactos, se caracteriza por una fidelidad que no era posible alcanzar con los métodos de grabación directa. 

La electrónica médica ha llegado hasta a sistemas que pueden diferenciar aún más los órganos del cuerpo humano. Se han desarrollado asimismo dispositivos que permiten ver los vasos sanguíneos y el sistema respiratorio. También la alta definición promete sustituir a numerosos procesos fotográficos al eliminar la necesidad de utilizar plata. 

La investigación actual dirigida a aumentar la velocidad y capacidad de las computadoras se centra sobre todo en la mejora de la tecnología de los circuitos integrados y en el desarrollo de componentes de conmutación aún más rápidos. Se han construido circuitos integrados a gran escala que contienen varios centenares de miles de componentes en un solo chip. Han llegado a fabricarse computadoras que alcanzan altísimas velocidades en las cuales los semiconductores son reemplazados por circuitos superconductores que utilizan las uniones de Josephson y que funcionan a temperaturas cercanas al cero absoluto. 

Producción industrial electrónica en Cuba 

En Cuba, la producción industrial electrónica constituye el soporte material que posibilita el desarrollo de las Infocomunicaciones. El Grupo de la Electrónica se creó a fin de lograr el desarrollo de la industria electrónica nacional, la cual, a partir del rediseño de sus procesos, posee en la actualidad una amplia gama de negocios y posibilidades de soluciones integrales en la esfera de la Electrónica, la Informática y las Telecomunicaciones en general. 

Su estructura es flexible, en un sistema empresarial estatal y mixto. Cuenta con instituciones comerciales y de servicios que integran recursos humanos de alta calificación, capacidades productivas e infraestructura. 

Sus objetivos principales a mediano y largo plazo son: 

Lograr la reconversión de la industria electrónica nacional y de las telecomunicaciones sobre la base de una estructura productiva piramidal con el uso de la especialización por tipo de producto y tecnologías afines. 

Establecer una política de distribución y comercialización coherente dentro de la industria electrónica y de las telecomunicaciones que permita niveles satisfactorios de servicio a los destinatarios finales. 

Implementar una política de Investigación – Desarrollo coherente. 

Incrementar la gama de productos y servicios exportables de las ramas de la Electrónica y las Telecomunicaciones. 

Obtener niveles crecientes de productividad que permitan un desarrollo sistemático. 

Continuar el cumplimiento, de forma priorizada, de las tareas asignadas para la implementación de los programas especiales de la Revolución. 

Lograr que sus producciones y servicios en los campos de la Electrónica, Automática y Telecomunicaciones coadyuven a la informatización de la sociedad cubana. 

Este programa de desarrollo está en correspondencia con las líneas de trabajo del ministerio. Tiene previsto en una primera etapa la creación, fortalecimiento y ampliación de la infraestructura nacional de Infocomunicaciones del país, entre las que destacan: 

La Red Nacional de Telecomunicaciones de telefonía de voz, transmisión de datos e imagen, comunicaciones móviles, radiodifusión sonora y de televisión, con la asimilación e integración en la industria nacional de tecnologías de avanzada en la modalidad " llave en mano ", relacionadas con redes telefónicas fijas y su evolución hacia la nueva generación de conmutación y redes, backbone nacional, comunicación inalámbrica y redes de banda ancha, soportado en sus equipos y terminales afines. 

El proceso inversionista para el desarrollo y modernización de la Industria Electrónica, consecuencia a su vez del Programa de Integración y Producción de las líneas antes mencionadas, se ha fundamentado en el mejoramiento y adquisición de un grupo de tecnologías básicas como son : líneas de ensamblaje de equipos, producción de componentes electrotécnicos generales, fabricación de circuitos impresos e inserción de componentes, inyección de plástico y producción metalmecánica y su tratamiento superficial, así como en la creación de centros de investigación - desarrollo según los temas referidos y de asistencia técnica nacional, territorial y local, todas ellas soportadas financieramente a través de créditos, ya sea comerciales y bancarios, que se otorgan y garantizan a partir de los propios programas de desarrollo ya mencionados. 

Fuente 

Enlaces externos 

Artículo en el sitio web del Ministerio de la Informática y las Comunicaciones de Cuba. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Electroqu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274191" filename="Electroquimica">

Categorías 

Categorías 

Electroquímica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Relación entre electricidad y las reacciones químicas. 

Electroquímica es una rama de la química que estudia la transformación entre la energía eléctrica y la energía química. En otras palabras, las reacciones químicas que se dan en la interfase de un conductor eléctrico (llamado electrodo, que puede ser un metal o un semiconductor) y un conductor iónico (el electrolito) pudiendo ser una disolución y en algunos casos especiales, un sólido. 

Sumario 

Concepto de electroquímica 

Electroquímica parte de la química que trata de la relación entre las corrientes eléctricas y las reacciones químicas, y de la conversión de la energía química en eléctrica y viceversa. En un sentido más amplio, la electroquímica es el estudio de las reacciones químicas que producen efectos eléctricos y de los fenómenos químicos causados por la acción de las corrientes o voltajes. 

Es por ello, que el campo de la electroquímica ha sido dividido en dos grandes secciones. La primera de ellas es la Electrólisis, la cual se refiere a las reacciones químicas que se producen por acción de una corriente eléctrica. La otra sección se refiere a aquellas reacciones químicas que generan una corriente eléctrica, éste proceso se lleva a cabo en una celda o pila galvánica. 

Si una reacción química es conducida mediante una diferencia de potencial aplicada externamente, se hace referencia a una electrólisis. En cambio, si la caída de potencial eléctrico, es creada como consecuencia de la reacción química , se conoce como un "acumulador de energía eléctrica", también llamado batería o celda galvánica. 

Reacciones redox 

Las reacciones químicas donde se produce una transferencia de electrones entre moléculas se conocen como reacciones redox, y su importancia en la electroquímica es vital, pues mediante este tipo de reacciones se llevan a cabo los procesos que generan electricidad o en caso contrario, son producidos como consecuencia de ella. 

En general, la electroquímica se encarga de estudiar las situaciones donde se dan reacciones de oxidación y reducción encontrándose separadas, físicamente o temporalmente, se encuentran en un entorno conectado a un circuito eléctrico. Esto último es motivo de estudio de la química analítica, en una subdisciplina conocida como análisis potenciométrico. 

En dichas reacciones la energía liberada de una reacción espontánea se convierte en electricidad o bien se puede aprovechar para inducir una reacción química no espontánea. 

Ajuste de ecuaciones Redox 

Las reacciones electroquímicas se pueden ajustar por el método ión-electrón donde la reacción global se divide en dos semirreacciones (una de oxidación y otra de reducción), se efectúa el ajuste de carga y elemento, agregando H+, OH−, H2O y/o electrones para compensar los cambios de oxidación. Antes de empezar a balancear se tiene que determinar en que medio ocurre la reacción, debido a que se procede de una manera en particular para cada medio. 

Celda Electroquímica 

Es el dispositivo utilizado para la descomposición mediante corriente eléctrica de sustancias ionizadas denominadas electrolitos. También se conoce como celda galvánica o voltaica, en honor de los científicos Luigi Galvani y Alessandro Volta, quienes fabricaron las primeras de este tipo a fines del S. XVIII. 

Electroquímica 

Esquema de la Pila de Daniell. El puente salino (representado por el tubo en forma de U invertida) contiene una disolución de KCl permitiendo la interacción eléctrica entre el ánodo y el cátodo. Las puntas de éste deben estar tapadas con pedazos de algodón para evitar que la disolución de KCl contamine los otros contenedores. 

Las celdas electroquímicas tienen dos electrodos: El Ánodo y el Cátodo. El ánodo se define como el electrodo en el que se lleva a cabo la oxidación y el cátodo donde se efectúa la reducción. Los electrodos pueden ser de cualquier material que sea un conductor eléctrico, como metales, semiconductores. También se usa mucho el grafito debido a su conductividad y a su bajo costo. Para completar el circuito eléctrico, las disoluciones se conectan mediante un conductor por el que pasan los cationes y aniones, conocido como puente de sal (o como puente salino). 

Los cationes disueltos se mueven hacia el Cátodo y los aniones hacia el Ánodo. La corriente eléctrica fluye del ánodo al cátodo por que existe una diferencia de potencial eléctrico entre ambos electrolitos. Esa diferencia se mide con la ayuda de un voltímetro y es conocida como el voltaje de la celda. También se denomina fuerza electromotriz (fem) o bien como potencial de celda.1 En una celda galvánica donde el ánodo sea una barra de Zinc y el cátodo sea una barra de Cobre, ambas sumergidas en soluciones de sus respectivos sulfatos, y unidas por un puente salino se la conoce como Pila de Daniell. Sus semi-reacciones son estas: 

Reacción anódica Zn(s)= Zn 2+ (ac) + 2 e- 

Reaccion Catódica Cu2+ (ac) + 2e- = Cu(s) 

Reacción total Zn (s) + Cu2+ (ac) = Zn2+ (ac)+ Cu (s) 

La notación convencional para representar las celdas electroquímicas es un diagrama de celda. En condiciones normales, para la pila de Daniell el diagrama sería: 

Zn(s)/Zn2+ (ac)//Cu2+(ac)/Cu(s) 

Este diagrama esta definido por: ánodo --> cátodo Electrodo negativo/electrolito // Electrolito/electrodo positivo (el / indica flujo de electrones y el // significa puente salino) 

La linea vertical representa el limite entre dos fases. La doble linea vertical representa el puente salino. Por convención, el ánodo se escribe primero a la izquierda y los demás componentes aparecen en el mismo orden en que se encuentran al moverse de ánodo a cátodo. 

Corrosión electroquímica 

La corrosión electroquímica es un proceso espontáneo que denota siempre la existencia de una zona anódica (la que sufre la corrosión), una zona catódica y un electrolito, y es imprescindible la existencia de estos tres elementos, además de una buena unión eléctrica entre ánodos y cátodos, para que este tipo de corrosión pueda tener lugar. La corrosión más frecuente siempre es de naturaleza electroquímica y resulta de la formación sobre la superficie metálica de multitud de zonas anódicas y catódicas; el electrolito es, en caso de no estar sumergido o enterrado el metal, el agua condensada de la atmósfera, para lo que la humedad relativa deberá ser del 70%. 

El proceso de disolución de un metal en un ácido es igualmente un proceso electroquímico. La infinidad de burbujas que aparecen sobre la superficie metálica revela la existencia de infinitos cátodos, mientras que en los ánodos se va disolviendo el metal. A simple vista es imposible distinguir entre una zona anódica y una catódica, dada la naturaleza microscópica de las mismas (micropilas galvánicas). Al cambiar continuamente de posición las zonas anódicas y catódicas, llega un momento en que el metal se disuelve totalmente. 

Aplicaciones 

La descomposición electrolítica es la base de un gran número de procesos de extracción y fabricación muy importantes en la industria moderna. La sosa cáustica (un producto químico importante para la fabricación de papel, rayón y película fotográfica) se produce por la electrólisis de una disolución de sal común en agua . La reacción produce cloro y sodio. 

El sodio reacciona a su vez con el agua de la pila electrolítica produciendo sosa cáustica. El cloro obtenido se utiliza en la fabricación de pasta de madera y papel. 

Una aplicación industrial importante de la electrólisis es el horno eléctrico, que se utiliza para fabricar aluminio, magnesio y sodio. En este horno, se calienta una carga de sales metálicas hasta que se funde y se ioniza. A continuación, se deposita el metal electrolíticamente. 

Los métodos electrolíticos se utilizan también para refinar el plomo, el estaño, el cobre, el oro y la plata. La ventaja de extraer o refinar metales por procesos electrolíticos es que el metal depositado es de gran pureza. La galvanotecnia, otra aplicación industrial electrolítica, se usa para depositar películas de metales preciosos en metales base. 

También se utiliza para depositar metales y aleaciones en piezas metálicas que precisen un recubrimiento resistente y duradero. La electroquímica ha avanzado recientemente desarrollando nuevas técnicas para colocar capas de material sobre los electrodos, aumentando así su eficacia y resistencia. Tras el descubrimiento de ciertos polímeros que conducen la electricidad, es posible fabricar electrodos de polímeros. 

Fuente 

Manual de oxidación reducción 

Química General Rafael León Editorial Ciencia y Educación 

Química Inorgánica Tomo I Editorial Ciencia y Educación 

Borisov,E. Y Z Piantnova: Los secretos de los Semiconductores. Traducido del ruso por justo Noriega . Editorial Mir, Moscú, s/a. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Equilibrio" parent_folder="ciencia" id="file19273994" filename="Equilibrio">

Categorías 

Categorías 

Equilibrio 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Estado en el cual se encuentra un cuerpo cuando las fuerzas que actúan sobre el se compensan y anulan recíprocamente. 

Equilibrio. Estado en el cual se encuentra un cuerpo cuando las fuerzas que actúan sobre el se compensan y anulan recíprocamente. 

Sumario 

Definición 

Cuando un cuerpo está en equilibrio estático, si se lo mantiene así, sin ningún tipo de modificación, no sufrirá aceleración de traslación o rotación, en tanto, si el mismo se desplaza levemente, pueden suceder tres cosas: que el objeto regrese a su posición original (equilibrio estable), el objeto se aparte aún más de su posición original (equilibrio inestable) o que se mantenga en su nueva posición (equilibrio indiferente o neutro). En tanto, si bien el término goza de un amplio uso en distintas áreas, como ser la física, biología y la economía, en todas estas siempre referirá a algo que se mantiene en justa medida a pesar de las incidencias o contingencias. 

En el campo de la Física 

En el campo de la Física y la ingeniería encontramos tres tipos de equilibrios, el termodinámico que se refiere a la situación de un sistema físico en el cual sus factores externos y procesos internos no producen cambios de temperatura o presión. 

En la Química 

El químico se da cuando una reacción química de transformación se produce al mismo tiempo que su inversa y entonces no hay cambios cuantitativos en los compuestos. 

En la mecánica 

Y por último, el mecánico, es cuando las sumas de las fuerzas sobre todas las partes se anulan. 

Equilibrio para la Biología 

Por otro lado, el equilibrio para la biología está estrechamente relacionado con la teoría de la evolución de las especies, ya que sostiene que la especificación de un ser determinado, normalmente, se da luego de un tiempo de estabilidad y ausencia de cambios. 

En la evolución de las especies 

En la evolución de las especies, el hombre ha adquirido junto con algunos primates superiores algunas características que lo diferencian de otras, una de ellas es la de marchar erguido sobre las piernas, es decir la bipedestación. 

Como sentido del equilibrio se denomina a las sensaciones del equilibrio, es decir a la orientación espacial y regulación del mismo en el espacio que provoca este sistema sensorial, entre los cuales se encuentran los receptores vestibulares (oído), los receptores propioceptivos de la musculatura esquelética y articulaciones, así como los receptores de la piel. 

Estos se encuentran interconectados en el tronco cerebral y áreas corticales cerebrales con las estructuras visuales incluyendo los núcleos que controlan la musculatura ocular, la vía auditiva y el centro reflejo del cerebelo. 

De esta forma acontece la sensación de equilibrio consiente que se diferencia de las regulaciones reflejas inconscientes. 

El centro del equilibrio necesita recibir información del medio ambiente para conocer cual es la posición que debe adoptar el cuerpo. Para tal fin utiliza las informaciones de: 

Órganos del ser humano que intervienen en el equilibrio. 

Los ojos indican la posición del horizonte visual, es decir la relación del cuerpo con el piso. Permiten reconocer si se trata de un plano inclinado, del vacío, etc. 

Los oídos en su porción vestibular, captan las diferentes aceleraciones y desaceleraciones lineales o rotatorias, a las que está expuesto diariamente el individuo. En su porción auditiva captan un sonido para adoptar la posición adecuada de acuerdo al origen del mismo. 

Las articulaciones perciben sensaciones táctiles profundas de acuerdo a la posición en que ellas se encuentren. 

Los ojos, oídos y articulaciones (órganos sensoriales periféricos) envían sus informaciones al centro del equilibrio, quien las elabora y responde con una respuesta armónica o de equilibrio perfecto. 

En la economía 

El equilibrio también ocupa un lugar destacado dentro de la ciencia económica también, entonces, se dice que una situación económica es equilibrada cuando la oferta y la demanda son iguales o los factores plausibles de provocar cambios se compensan entre sí dando una estabilidad. Algo que por ejemplo no está sucediendo en la actualidad económica mundial como todos ya conocemos. 

Para la educación física 

Y finalmente, para la educación física, el equilibrio o sentido de equilibrio, es una de las aptitudes más preciadas a alcanzar, porque el dominio de este sentido es lo que le permitirá a los atletas que estén realizando alguna acrobacia, no desplomarse en el piso y golpearse. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Equilibrio_qu%C3%ADmico" parent_folder="ciencia" id="file19274193" filename="Equilibrio_quimico">

Categorías 

Categorías 

Equilibrio químico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un proceso reversible en el que no se observan cambios a medida que transcurre el tiempo a pesar de que siguen reaccionando entre sí las sustancias presentes. 

Equilibrio químico. Se reconoce como un proceso reversible por no producirse cambios macroscópicos, en un sistema cerrado, a temperatura constante. 

Proceso 

Todo equilibrio químico es un proceso que, desde un punto de vista mecanístico, incluye la interconversión de varias especies químicas. Algunas de ellas serán reaccionantes y otras productos y, en la situación de equilibrio, todas ellas se encuentran presentes en un sistema cerrado. 

La condición de equilibrio químico es exactamente análoga a la condición de equilibrio físico. En un sistema químico se alcanza el equilibrio cuando tienen lugar reacciones en sentidos opuestos a la misma velocidad y el sistema tiene la apariencia macroscópica de estabilidad y permanencia, a pesar de hecho de que los reactivos se transforman en productos y viceversa, al nivel molecular (reversibilidad microscópica). 

Historia 

El concepto de equilibrio químico fue desarrollado después de que Berthollet (1803) encontrase que algunas reacciones químicas son reversibles. Para que una reacción, tal como: 

α A + β BD σ C + τ D 

pueda estar en equilibrio, las velocidades de reacción directa e inversa tienen que ser iguales. En esta ecuación química, con flechas apuntando en ambas direcciones para indicar el equilibrio, A y B son las especies químicas que reaccionan C y D son las especies productos, y α, β, σ y τ son los coeficientes estequiométricos de los reaccionantes y los productos. La posición de equilibrio de la reacción se dice que está muy desplazada a la derecha, si, en el equilibrio, casi todos los reactivos se ha utilizado y a la izquierda si solamente se forma algo de producto a partir de los reaccionantes. 

Reacciones químicas reversibles 

Muchas de las reacciones químicas son reversibles, es decir son aquellas en las que los reaccionantes dan origen a productos que a su vez se descomponen y dan lugar de nuevo a las sustancias que reaccionaron inicialmente. La reacción transcurre en dos sentidos opuestos (D): la reacción que ocurre a partir de los reactivos (reacción directa (")) y la que se produce a partir de los productos (reacción inversa (!)). Como consecuencia, hay condiciones de temperatura y de concentración bajo las cuales coexisten invariables cantidades de sustancias reaccionantes y de productos, en el estado de equilibrio químico. 

Reacción directa 

gA + jB" mC + qD 

Velocidad de reacción en un equilibrio químico 

Se alcanza el equilibrio químico cuando Vd=Vi. 

Todos los procesos químicos evolucionan desde los reactivos hasta la formación de productos a una velocidad que cada vez es menor, ya que a medida que transcurren, hay menos cantidad de reactivos. Por otro lado, según van apareciendo moléculas de los productos, estas pueden reaccionar entre sí y dar lugar nuevamente a reactivos, y lo hacen a una velocidad mayor, porque cada vez hay más, es decir continuamente los reactivos se están convirtiendo en productos y los productos se convierten en reactivos. 

El proceso continúa hasta que la velocidad de formación de los productos es igual a la velocidad de descomposición de estos para formar nuevamente los reactivos. 

Cuando ambas velocidades se igualan nos da la sensación de que la reacción se ha paralizado, se considera que el sistema está en equilibrio. 

Se puede deducir que el sistema evolucionará cinéticamente, en uno u otro sentido, con el fin de adaptarse a las condiciones energéticas más favorables. Cuando estas se consigan, diremos que se ha alcanzado el equilibrio, esto es, G = 0 . 

En un sistema en equilibrio se dice que el mismo se encuentra desplazado hacia la derecha si hay más cantidad de productos (C y D) presentes en el mismo que de reactivos (A y B), y se encontrará desplazado hacia la izquierda cuando ocurra lo contrario. Se podrían tener, por tanto, las dos situaciones representadas en la figura. 

Es decir, podemos comprobar, analizando los productos formados y los reactivos consumidos, que la concentración de todos permanece constante. 

Examinemos como ejemplo de reacción en la que se alcanza el equilibrio, la siguiente: 

gA + jBD mC + qD 

siendo A, B, C y D especies químicas cualesquiera g,j,m,q: representan los coeficientes estequiométricos de la reacción Esto, en términos de velocidad, se puede expresar según consta en la figura. Así pues, si tenemos una reacción: vd=velocidad de formación de los productos (velocidad directa) vi=velocidad de descomposición de los productos (velocidad inversa) 

Constante equilibrio químico en función de las concentraciones 

En el estado de equilibrio químico las concentraciones de cada una de las sustancias reaccionantes y productos permanecen constante. 

En un sistema en equilibrio a medida que la reacción progresa, disminuye el número de sustancias de A y B, y aumenta en número de sustancias C y D. Como las sustancias C y D, no reaccionan entre sí, la reacción continua hasta que las sustancias A y B se consumen. 

Se dice que el mismo se encuentra desplazado hacia la derecha si hay más cantidad de productos (C y D) presentes en el mismo que de reactivos (A y B), y se encontrará desplazado hacia la izquierda cuando ocurra lo contrario. Se podrían tener, por tanto, las dos situaciones representadas en la figura. 

Si no se cambian las condiciones de reacción, estas concentraciones permanecen inalteradas, pues se ha conseguido alcanzar el estado de equilibrio, lo cual no quiere decir que la reacción se haya parado, ya que el estado de equilibrio es un estado dinámico permanente. 

Otra cuestión distinta es el tiempo necesario para alcanzar el equilibrio, que puede ser mayor o menor en dependencia del tipo de reacción química. 

Esto hace pensar que debe existir una relación entre ellas que permanezca constante, siempre y cuando la temperatura no varíe. Fue así como Guldberg y Waage, en 1864, encontraron, de una forma absolutamente experimental, la ley que relacionaba las concentraciones de los reactivos y productos en el equilibrio con una magnitud, que se denominó constante de equilibrio. 

Así pues, si la reacción correspondiente se representa mediante la ecuación general: 

gA + jBD ↔ mC + qD 

Cuando ambas velocidades se igualan, se considera que el sistema está en equilibrio. 

La velocidad de la reacción directa, vd, es directamente proporcional al producto de las concentraciones de los reactivos, elevada cada una a un exponente igual al coeficiente del reactivo en la reacción: 

vd = Kd c(A)g • c(B)j 

donde k es la constante de velocidad de la reacción de A con B a una temperatura determinada. La velocidad de la reacción inversa, vi, es, de forma análoga: 

vi= Ki c(C)m • c(D)q 

Cuando se alcanza el equilibrio, la velocidad de las dos reacciones es la misma vd = vi se cumple que: 

Kd c(A)g • c(B)j = D Ki c(C)m • c(D)q 

Pasando ambas constantes al mismo lado, y las concentraciones al otro: 

Kd = c(A)g • c(B)j 

Ki = c(C)m • c(D)q 

Como a la temperatura a la que se ha realizado el proceso Kd y Ki son constantes, se puede escribir que: 

Kd = Kc/Ki 

y por tanto: 

Kc= c(A)g • c(B)j 

Esta constante, Kc es la que se denomina «constante de equilibrio», y su valor varía al variar la temperatura. Las c(A), c(B), c(C) y c(D) son las concentraciones de las sustancias que intervienen en la reacción, expresadas en mol/litro y se determinan experimentalmente. 

Por convenio admitido entre los químicos se escriben siempre las constante de equilibrio con las concentraciones de las sustancias productos de la reacción directa en el numerador y los de las reaccionantes en el denominador. Los coeficientes g,j,m,q representan los exponentes a que estas deben elevarse. La razón por la cual la concentración de cantidad de sustancia de una especie química se eleva a un exponente igual al número de moles en la ecuación ajustada. 

La Kc se define como el producto de las concentraciones en el equilibrio de las sustancias productos elevadas a sus respectivos coeficientes estequiométricos, dividido por el producto de las concentraciones de los reactivos en el equilibrio elevadas a sus respectivos coeficientes estequiométricos, para cada temperatura. [1] Este enunciado constituye la Ley de acción de masas. 

Las Kc en rigor, son adimensionales, estando definidas de manera que las concentraciones se expresen en mol·L-1 La Kc al medir la extensión en que se produce la reacción, no nos proporciona información acerca de la velocidad de reacción, es decir de lo rápidamente que se produce. 

El sistema en equilibrio, puede ser descrito a través de los valores de la Kc en la que se puede utilizar como una medida de extensión en que se produce la reacción. 

Si la Kc>1, la reacción directa se producirá casi completa, es decir el equilibrio se encuentra muy desplazado hacia los productos y la reacción es bastante completa. 

Si la Kc<1, la reacción que se favorece es la inversa, es decir el equilibrio se encuentra muy desplazado hacia los reactivos mole como una especie química separada. y solo ha reaccionado una pequeña cantidad de estos. Si la Kc =1 los reaccionantes y productos se encontrarán en equilibrio en proporciones comparables. 

Efecto de un cambio de las condiciones de equilibrio 

Principio de Le Chatelier 

Si un sistema en equilibrio, es perturbado en su posición de equilibrio, se produce o bien la reacción directa o la inversa, con objeto de restablecer el equilibrio. Existen diversos factores capaces de modificar el estado de equilibrio en un proceso químico, como son la temperatura, la presión, y el efecto de la concentración. La influencia de estos tres factores se puede predecir, de una manera cualitativa por el Principio de Le Chatelier, en la que predecirá en qué forma evolucionará el equilibrio sometido a una perturbación, este principio expresa lo siguiente: si en un sistema en equilibrio se modifica alguno de los factores que influyen en el mismo ( temperatura, presión o concentración), el sistema evoluciona de forma que se desplaza en el sentido que tienda a contrarrestar dicha variación. [2] 

Efecto de la temperatura: si una vez alcanzado el equilibrio, se aumenta la temperatura, el equilibrio se opone a dicho aumento desplazándose en el sentido en el que la reacción absorbe calor, es decir, sea endotérmica. 

Efecto de la presión: si aumenta la presión se desplazará hacia donde existan menor número de moles gaseosos, para así contrarrestar el efecto de disminución de Volumen, y viceversa. Efecto de las concentraciones: un aumento de la concentración de uno de los reactivos, hace que el equilibrio se desplace hacia la formación de productos, y a la inversa en el caso de que se disminuya dicha concentración. Y un aumento en la concentración de los productos hace que el equilibrio se desplace hacia la formación de reactivos, y viceversa en el caso de que se disminuya. 

Características del estado de equilibrio químico 

Para que un sistema alcance el equilibrio químico debe tener como condición que el proceso ocurra a una temperatura y presión constante en un sistema cerrado en el que ninguna sustancia pueda entrar o salir. Manifestándose generalmente como características: 

No se observan cambios macroscópicos (concentración de reactivos y productos, presión de vapor, etc.). 

Continúan produciéndose cambios microscópicos. 

Es un estado dinámico. 

En el que se están produciendo continuamente transformaciones, en ambos sentidos, a la misma velocidad a un nivel molecular. El resultado neto de estos es que no existen cambios macroscópicos. Este aspecto dinámico del equilibrio quiere decir que es estable cuando las condiciones permanecen fijas pero sensibles a las variaciones de estas condiciones. 

Las velocidades de los dos procesos contrarios, que efectúan simultáneamente, son iguales y las concentraciones de cada una de las sustancias reaccionantes y productos permanecen constante independientemente de la concentración inicial. 

La Kc corresponde al equilibrio expresado de una forma determinada, de manera que si se varía el sentido del mismo, o su ajuste estequiométrico, cambia también el valor de la nueva constante, aunque su valor esté relacionado con la anterior. 

Estudio termodinámico del equilibrio químico 

Las ecuaciones del cambio de energía libre estándar son respectivamente: 

ΔG =ΔH -T DS 

ΔGo=ΔHo-T DSo 

Si tenemos una reacción del tipo: Reactivos " Productos, la variación de la energía libre estándar, al ser esta una variable de estado, vendrá dada por la ecuación: 

ΔGo=Go (productos) -Go (reactivos) 

Donde ΔGo: representa la variación de la energía libre de los reactivos cuando se encuentran en estado estándar y se convierten en productos, también en estado estándar. La relación existente entre ambas magnitudes es: 

ΔG =ΔGo+R T Ln Q 

Donde: R =constante de los gases (8,314 kJ/mol K). T =temperatura absoluta de la reacción. Q =cociente de reacción expresado en función de presiones. Se observa que la variación de energía libre de la reacción depende de dos valores, ΔGº y R T Ln Q. Para una reacción dada a una determinada temperatura T, el valor de Gº es ijo, pero el valor de R T Ln Q no lo es, porque varía la composición de la mezcla reaccionante en cada instante. 

Termodinámicamente se alcanza el equilibrio químico cuando la energía libre (G) de los reactivos es igual a la de los productos, o sea, ΔG =0 y Q =Kp, con lo que: 

0 =ΔGº +R T Ln Q 

ΔGº =-R T Ln Kp 

La ecuación anterior es una de las ecuaciones más importantes de la termoquímica, pues re- laciona la constante de equilibrio de una reacción con el cambio de energía libre estándar; de esta manera, se puede calcular Kp si se conoce Δ Gº, y viceversa. De la ecuación se deduce que, cuanto mayor sea la disminución de energía libre, mayor será la constante de equilibrio, y viceversa. 

Aplicación del equilibrio químico 

Puede usarse para predecir lo que sucederá si se cambian las condiciones de forma análoga a como las leyes de los gases pueden utilizarse para predecir el comportamiento del gas ideal en todas las condiciones. Por tanto, nos proporciona una generalización que nos permite ahorrar mucho tiempo, lo cual frecuentemente reduce la necesidad de realizar trabajos de laboratorio. 

Tipos de equilibrio y algunas aplicaciones 

Equilibrio molecular: 

a) En la fase de gas. Motores de los cohetes. b) En síntesis industrial, tal como el amoníaco en el proceso Haber-Bosch (representado a la derecha) que se lleva a cabo a través de una sucesión de etapas de equilibrio, incluyendo procesos de absorción. c) Química de la atmósfera d) Coeficiente de distribución LogD: Importante para la industria farmacéutica, donde la lipofilia es una propiedad importante de una droga e) Cuando las moléculas a cada lado del equilibrio son capaces de reaccionar irreversiblemente en reacciones secundarias, la proporción del producto final se determina de acuerdo al principio de Curtin-Hammett. 

Equilibrio iónico: 

a) Extracción líquido-líquido, Intercambio iónico, Cromatografía b)producto Solubilidad c)Captación y liberación de oxígeno por la hemoglobina en la sangre d)Equilibrio ácido/base: constante de disociación ácida, hidrólisis, soluciones tampón, Indicadores, Homeostasis ácido-base e)La conocida ecuación de Nernst en electroquímica da la diferencia de potencial de electrodo como una función de las concentraciones redox. En estas aplicaciones, se utilizan términos como constante de estabilidad, constante de formación, constante de enlace, constante de afinidad, constante de asociación/disociación. 

Fuentes 

Lara Piñeiro. A.R. E. Calero Martín y J. Labadié Suárez: Química General; Ed. Pueblo y EducaciónCiudad de La Habana, Cuba. 1987. 

Enlaces externos 

Referencias 

↑ «[1]»Disponible en aplicación Microsoft Office Power Point. Consultado el 21 de noviembre de 2011. 

↑ «[2]»Disponible en formato pdf. Consultado el 21 de noviembre de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Esfuerzo_f%C3%ADsico" parent_folder="ciencia" id="file19273996" filename="Esfuerzo_fisico">

Categorías 

Categorías 

Esfuerzo físico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Los esfuerzos físicos cansan, pero también pueden originar lesiones osteo musculares. Estas se manifiestan en dolor, molestias, tensión o incluso incapacidad. Son resultado de algún tipo de lesión en la estructura del cuerpo. Es obligación empresarial controlar aquella condiciones de trabajo que las puedan causar o ser factor de riesgo en estos daños. 

Esfuerzo físico. Cualquier actividad física en el trabajo o en otras actividades similares como movimientos frecuentes y/o rápidos, repetitivos, levantar y/o soportar cargas pesadas, o llevarlas durante un tiempo prolongado, mantener posturas estáticas y/o forzadas, etc. representan riesgos para la salud. El esfuerzo físico y postural, debe ser identificado y controlado como parte del plan de prevención. Una organización del trabajo deficiente, que ocasione una excesiva presión de tiempo, a menudo está en el origen de estos factores. También se pueden originar, por ejemplo, en el uso de equipos mal diseñados o deteriorados, o carencias de medios auxiliares de transporte, etc. 

Además, las lesiones osteomusculares se pueden producir por soportar vibraciones en el conjunto mano-brazo o bien en todo el cuerpo. La utlización de taladros de mano y el trabajo sobre tractores pueden ser ejemplos de puestos con estos riesgos. 

Las daños que sufran los trabajadores varían en función de caracterticas individuales. Las dimensiones corporales de las pesonas influyen mucho, así como su resistencia personal, pero también se debe atender a otras condiciones de trabajo que, como el frío, contribuyen a agravar las consecuencias. 

Las soluciones a los esfuerzos físicos y posturales no deberían ser muy difíciles de hallar si se consultara con los trabajadores. A menudo las soluciones son simples y las/os trabajadores las conocen. Introducir sillas ergonómicas en oficinas o reducir los ritmos de trabajo, y/o mecanizar algún proceso manual repetitivo son soluciones fáciles de introducir. Sin embargo, si esto no es suficiente para eliminar el problema o bien no está clara la solución, se deberán evaluar los riesgos, realizando un estudio ergonómico, para tomar en cuenta las características del entorno de trabajo que puedan estar afectando a la salud. 

El dolor osteomuscular, la pérdida de fuerza y/o la limitación de movimientos deben llevarnos a sospechar una posible patología laboral. La sospecha de que los daños a la salud de un trabajador se deben a sus condiciones de trabajo debe llevar a una nueva evaluación de los riesgos de las tareas que realiza la persona para eliminarlos o controlar las condiciones de trabajo. 

Esta es una obligación empresarial ineluble. Habla con tu delegada/o y/o acude al sindicato. Has de saber que si la empresa no actúa, existe el recurso a la Inspección de Trabajo. 

Sumario 

¿Cuáles son los factores de riesgo? 

1.Factores biomecánicos, entre los que destacan la repetitividad, lafuerza y la postura: Mantenimiento de posturas forzadas de uno o varios miembros, por ejemplo, derivadas del uso de herramientas con diseño defectuoso, que obligan a desviaciones excesivas, movimientos rotativos, etc. 

Aplicación de una fuerza excesiva desarrollada por pequeños paque-tes musculares/tendinosos, por ejemplo, por el uso de guantes juntocon herramientas que obligan a restricciones en los movimientos. 

Ciclos de trabajo cortos y repetitivos, sistemas de trabajo a primao en cadena que obligan a movimientos rápidos y con una elevadafrecuencia. 

Uso de máquinas o herramientas que transmiten vibraciones alcuerpo. 

2.Factores psicosociales: trabajo monótono, falta de control sobre la propia tarea, malas relaciones sociales en el trabajo, penosidad percibida o presión de tiempo. 

¿Cómo poner en marcha soluciones? 

En general, se debe seguir el principio de ajustar el trabajo a las personas y no a la inversa. Para ello se suele recurrir a la combinación de algunas de las siguientes acciones o medidas preventivas: 1. Medidas basadas en el diseño de los puestos de trabajo: se trata de acciones destinadas a mejorar los espacios o lugares de trabajo,los métodos de trabajo o las herramientas y maquinaria utilizadas en la realización del mismo aplicando los principios básicos de la ergonomía. 2. Medidas basadas en cambios en la organización del trabajo: ritmos de trabajo, descansos y pausas, sistemas de pago, supervisión e instrucciones, trabajo en equipo, sistemas de rotación, cambios en la secuencia de realización de las operaciones, etc. Estas medidas pue-den reducir tanto la carga física como psíquica y deben ser tenidas encuenta en cualquier tipo de intervención preventiva junto a las relativas al diseño. 3. Medidas dirigidas a la mejora de los métodos de trabajo. La información sobre los riesgos y la formación de los trabajadores sobre la forma correcta de realizar las tareas para prevenir las lesiones músculo-esqueléticas es otro elemento a tener en cuenta. La formación y el entrenamiento son necesarios pero insuficientes por sí solos para solucionar los problemas derivados de una mala organización del trabajo o el diseño incorrecto de los espacios o herramientas de trabajo. 

¿Cómo se mide el esfuerzo físico? 

La forma en que los trabajadores miden espontáneamente el esfuerzofísico es mediante la fatiga; un trabajo es pesado, o no, según el cansan-cio que produce. La fatiga es la disminución de la tolerancia al trabajo de una personadebido a que las exigencias del trabajo superan las capacidades del tra-bajador. Hay una fatiga muscular (dolor en los músculos) y una fatigageneral (sensación de malestar que impulsa a dejar de trabajar). La capa-cidad de trabajo, y por tanto la fatiga, es muy variada dentro de una pobla-ción activa compuesta por mujeres y hombres, por jóvenes de 20 años ypor personas de más de 60. Además, está influida por la constituciónfísica de cada persona. La fatiga subjetiva de cada trabajador o trabajadora debería ser conside-rada como el indicador más fiable para establecer la carga física apro-piada a su capacidad de trabajo concreta. Un método considerado más objetivo de medir la carga física se basa enel gasto energético: consumo de calorías que tiene nuestro organismodurante el trabajo. El gasto energético total es el resultado de sumar el consumo de caloríasprocedentes del metabolismo basal (consumo mínimo de energía paramantener en funcionamiento el organismo), el metabolismo extraprofe-sional o de ocio y el consumo debido al trabajo. Esto se suele hacermediante tablas. Así, por ejemplo, se calcula que en posición sentadanormal se consumen 0,06 kilocalorías por minuto, que estando de rodillasel consumo es de 0,27 kcal/min o que desplazándose horizontalmente sincarga se consumen 3,2 kcal/min. Como criterio técnico, la Organización Mundial de la Salud (OMS) considera que cuando un trabajo requiere más de 2.000 (hombres)/1.600(mujeres) kcal/día, o más de 4,2 (hombres)/2,9 (mujeres) kcal/min, hayque establecer pausas de reposo. En todo caso, hay que recordar queestos valores son medios y están calculados para grandes períodos,prácticamente toda la vida laboral de la persona. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Espacio_(F%C3%ADsica)" parent_folder="ciencia" id="file19273998" filename="Espacio__Fisica">

Categorías 

Categorías 

Espacio (Física) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es el área donde se encuentran los objetos y en el que los eventos que ocurren tienen una posición y dirección relativas. 

Espacio físico. Es el área donde se encuentran los objetos y en el que los eventos que ocurren tienen una posición y dirección relativa. El espacio físico es habitualmente concebido con tres dimensiones lineales, aunque los físicos modernos usualmente lo consideran, con el tiempo, como de cuatro dimensiones y lo denominan espacio-tiempo. 

Sumario 

Definiciones 

El espacio ya fue definido por Aristóteles, como aquello que es implicado por los cuerpos, o sea, el lugar que ocupan éstos, su límite inmóvil, siendo la suma de los espacios ocupados por los cuerpos, el espacio total, eliminando el concepto de vacío. Todo espacio contenía un cuerpo. Fue una de las categorías Kantianas a priori junto con el tiempo, que daban forma a la materia sensible. Newton acercó el concepto de espacio como sustancia inmaterial, inmóvil e infinita donde los objetos materiales flotaban. 

Los cuerpos físicos observables se sitúan entonces, en un medio universal que recibe el nombre de espacio. 

Muchas veces se hace referencia al espacio, como al universo exterior, fuera de la atmósfera terrestre, considerándolo como infinito. Así cuando se habla de astronautas que viajan al espacio, se hace alusión a esta acepción. 

La geometría espacial es una rama de la geometría cuyo objeto de estudio son las figuras geométricas, en cuanto a sus medidas y propiedades en el espacio tridimensional. La rama de la matemática que estudia el espacio vectorial o lineal se denomina álgebra lineal. 

Se llama espacio aéreo al lugar en la atmósfera, donde las aeronaves circulan, perteneciente al estado que sobrevuelan. 

Se llama espacio urbano al ocupado por ciudades, y espacio rural donde se desarrollan las labores agropecuarias. 

Espacio público comprende los lugares que pueden usar todos los pobladores, pues pertenecen al populus o pueblo, como una plaza. 

Espacio radial, gráfico o televisivo, es el que disponen los comunicadores para expresar sus ideas. 

Se denomina en física, espacio–tiempo, a las cuatro dimensiones, tres de ellas espaciales, y una temporal, en la que los acontecimientos se consideran en forma matemática, llamándose suceso a un punto en el espacio-tiempo. 

Espacio–tiempo 

De acuerdo con la Teoría de la Relatividad, el espacio–tiempo es la entidad geométrica en la cual se desarrollan todos los eventos físicos del Universo. Parte, del supuesto estado de movimiento del observador y sus consecuencias, que se traduce en la diferencia relativa entre componentes espaciales y temporales. 

En el espacio tridimensional, se requieren tres coordenadas espaciales, es decir cada uno de sus puntos puede ser localizado especificando tres números dentro de un cierto rango (anchura, longitud y profundidad). 

Plano tridimensional 

Para la Física clásica (Newton) el tiempo es una coordenada independiente de las coordenadas espaciales y es una magnitud idéntica para cualquier observador. Este concepto se puso en duda a principios del siglo XX y Einstein propuso como solución considerar como postulado la constancia de la velocidad de la luz y prescindir de la noción del tiempo como una coordenada independiente. 

En la Teoría de la Relatividad, espacio y tiempo tienen carácter relativo o convencional, dependiendo del estado de movimiento del observador. Varias comprobaciones se han hecho de la Teoría, una de ellas se realizó utilizando dos relojes atómicos de elevada precisión, inicialmente sincronizados, uno de los cuales se mantuvo fijo mientras que el otro fue transportado en un avión. Al regresar del viaje se constató que mostraban una leve diferencia de 184 nanosegundos, habiendo transcurrido "el tiempo" más lentamente para el reloj en movimiento. 

Evolución del concepto de espacio 

Euclides trazando figuras geométricas 

El espacio clásico es homogéneo, continuo, indefinidamente divisible, físicamente inactivo, independiente del tiempo, de la materia y del movimiento, y tiene tres dimensiones. El hecho de suponerlo infinito dio origen, en el siglo XIX, a la paradoja de Olbers según la cual no puede existir la noche. La solución a esta paradoja la dio el Universo finito de Einstein. Al espacio clásico se le llama euclídeo porque corresponde a la Geometría de Euclides, que hasta el siglo XIX se creyó que era la única geometría posible. 

Dos cualidades muy importantes de este espacio es que es capaz de expansionarse y contraerse sin cambiar de forma o salirse del mismo, cosa que no le sucede, por ejemplo, a una superficie esférica. La otra cualidad es la que se pudiera llamar isotopía, que consiste en que el espacio es visto de la misma manera, cualquiera que sea la posición del observador en el espacio. 

El tiempo clásico es homogéneo, uniforme, continuo e indefinidamente divisible, independiente del espacio y de la materia, tiene una sola dimensión y se distingue del espacio en que está orientado. Antes de que surgiese la Teoría de la Relatividad, desde que se descubrió la radiactividad, apareció un tiempo microscópico aleatorio, el intervalo de tiempo entre las desintegraciones de dos átomos radiactivos es aleatorio, pero microscópicamente reaparece la incertidumbre del tiempo, debido a un proceso matemático denominado convergencia en probabilidad, y así la desintegración de la mitad de un cuerpo radiactivo no tarda un tiempo aleatorio, sino, un tiempo cierto, para mayor exactitud, la suma de un tiempo cierto y de un tiempo aleatorio infinitesimal, prácticamente es igual a cero. 

Con Einstein se rompen estos viejos esquemas conceptuales y puede hablarse con razón del espacio y del tiempo antes y después de Einstein. En la Teoría de la Relatividad Restringida, la primera más sencilla, el espacio y el tiempo no son independientes, sino que forman un continuo tetradimensional, de modo que los puntos ("átomos" del espacio) y los instantes ("átomos" del tiempo) se funden en los sucesos, formados por la asociación de un punto y de un instante. Se abandonan los conceptos clásicos de pasado y futuro, por otros nuevos y un tercer concepto, sin homólogo clásico, que es el tiempo que transcurre en otro lugar del espacio. El espacio y el tiempo siguen siendo físicamente inactivos y su estructura métrica se llama pseudoeuclídea, que es entre todas las no euclídeas la más parecida a ésta. 

La Teoría de la Relatividad Restringida es el puente entre la Ciencia Clásica y la Relatividad General, matemática y conceptualmente más complicada. En esta última el espacio, el tiempo y la materia dejan de ser independientes, los dos primeros son físicamente activos. La materia configura la estructura del espacio–tiempo, el universo ya no es plano ni infinito sino curvo y finito, su geometría ya no es la euclídea. Surgen nuevos fenómenos físicos, no concebibles para los clásicos, entre ellos el espacio ya no es estático, sino que es dinámico, está en expansión, y como esta expansión no puede realizarse sin salirse del mismo, hay que sumergirlo en un espacio euclídeo ficticio de cuatro dimensiones. 

Aspectos psicológicos relacionados con el espacio 

Los psicólogos comenzaron por primera vez a estudiar cómo se percibe el espacio en la mitad del siglo XIX. Todo lo concerniente a esos estudios es ahora una rama de la psicología. Los psicólogos analizan la percepción del espacio en relación a cómo se reconoce un objeto físico o se perciben sus interacciones. 

Estudios más especializados incluyen la percepción amodal y la permanencia de los objetos. La percepción de los alrededores es importante debido a su relevancia necesaria para la supervivencia, especialmente con respecto a la caza y la autoconservación así como para la idea del espacio personal. 

Se han encontrado fobias relacionadas con el espacio, incluyendo la agorafobia (el miedo a los espacios abiertos), la astrofobia (el miedo al espacio celeste) y la claustrofobia (el miedo a los espacios cerrados). 

Medición espacial 

La medición del espacio físico ha sido importante desde hace mucho tiempo. Aunque las sociedades anteriores se habían desarrollado sistemas de medición, el Sistema Internacional de Unidades, (SI), es ahora el más comúnmente utilizado en la medición del espacio, y es casi universalmente utilizado dentro de la ciencia. 

En la actualidad, el intervalo de espacio estándar, llamado metro patrón o simplemente metro, es definido como la distancia recorrida por la luz en el vacío durante un intervalo de exactamente 1 / 299.792.458 de segundo. 

Esta definición, junto con la definición actual de segundo, se basa en la Teoría de la Relatividad Especial en la cual la velocidad de la luz desempeña el rol de una constante fundamental de la naturaleza. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Espejo_y_lentes" parent_folder="ciencia" id="file19273917" filename="Espejo_y_lentes">

Categorías 

Categorías 

Espejo y lentes 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Un espejo. Es una superficie lisa y pulimentada capaz de reflejar la luz que recibe. Hay espejos planos y espejos esféricos. Los planos forman imágenes simétricas de los objetos. Los esféricos dan imágenes deformadas. 

Una lente. Es un medio transparente, limitado por dos superficies esféricas o por una esférica y otra plana. Hay lentes convergentes y lentes divergentes. Las lentes convergentes juntan los rayos de luz en un punto. Las divergentes los separan. Las lentes se utilizan para la fabricación de gafas, lupas, microscopio prismáticos, proyectores. 

Sumario 

Crónicas 

El hombre se ha valido del comportamiento de la luz en su propagación para construir objetos e instrumentos que le resultan útiles. Tal es el caso de los espejos y de las lentes. 

Espejo es cualquier superficie lisa y pulimentada capaz de reflejar la luz que recibe. En la antigüedad, se fabricaban espejos a base de metales bien pulidos; los famosos espejos etruscos eran de bronce. En el siglo XV se utilizó ya el vidrio como espejo, tras recubrirlo en una de sus caras con una amalgama de estaño. Posteriormente, dicha amalgama se sustituyó por sales de plata. 

Clases de espejos 

Según la forma de comportarse ante la luz o de reflejarla se distinguen varios tipos de espejos: 

Espejos planos: su superficie es plana. 

Espejos esféricos: su superficie es la de un casquete esférico o porción de esfera. Dentro de los espejos esféricos se distinguen dos tipos: 

Cóncavos, si la superficie pulimentada es la interior del casquete. 

Convexos, si la superficie pulimentada es la exterior del casquete. 

Imágenes en el espejo plano 

Cuando te sitúas delante de un espejo, existes tú y tu “doble”, imagen. 

Los espejos planos forman imágenes simétricas de los objetos. El espejo es el plano de simetría. 

Imágenes en los espejos esféricos 

Los espejos esféricos deforman la imagen; por esto se utilizan con frecuencia en las ferias y algunos “”. 

Lentes 

Lente es un medio transparente, limitado por dos superficies esféricas o por una esférica y otra plana. 

Clases de lentes 

Existen dos tipos fundamentales: convergentes y divergentes: 

Las convergentes son más anchas por el centro. Los rayos luminosos que pasan por ellas se juntan en un punto llamado foco. 

Las divergentes son más estrechas por el centro. Los rayos de luz que pasan por ellas se separan; divergen. 

Aplicaciones de espejos y lentes 

La principal aplicación de los espejos y las lentes es la fabricación de instrumentos ópticos. Estos tienen como finalidad el mejorar la percepción de las imágenes, bien porque sean muy pequeñas, bien porque se hallen muy alejadas. Los principales instrumentos ópticos son: 

Gafas o lentillas 

La miopía consiste en ver bien los objetos cercanos y mal los lejanos. Este defecto se corrige con lentes divergentes. 

La hipermetropía es el defecto contrario a la miopía. Se corrige con lentes convergentes. 

Lupa 

La lupa es una lente convergente que, situada entre el ojo y el objeto, nos permite ver detalles inapreciables a simple vista. 

Al mirar con una lupa, el objeto debe situarse entre el foco y la lupa para que la imagen formada sea mayor y en el mismo lado en que se encuentran el objeto. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Est%C3%A1tica" parent_folder="ciencia" id="file19274000" filename="Estatica">

Categorías 

Categorías 

Estática 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Parte de la Física que estudia los cuerpos sobre los que actúan fuerzas y momentos cuyas resultantes son nulas 

Estática. La Estática es la parte de la Física que estudia los cuerpos sobre los que actúan fuerzas y momentos cuyas resultantes son nulas, de forma que permanecen en reposo o en movimiento no acelerado. 

Sumario 

Fuerza 

A diferencia de los objetos concretos, la fuerza, (así como ciertos entes de la Física y la Matemática), es un concepto de difícil definición. 

Un objeto concreto no presenta problemas para su descripción, ya que se lo ve, se lo toca, sin embargo, la fuerza sólo puede evidenciarse a través de lo que ella es capaz de hacer o de lo que se puede hacer con ella, o sea a través de sus efectos. 

La fuerza es todo aquello que es capaz de modificar la velocidad de un cuerpo (en módulo, dirección o sentido) y/o deformarlo o sea cambiarle la forma (aplastarlo, abollarlo, estirarlo, romperlo). 

La fuerza es una magnitud vectorial ya que, requiere de los cuatro elementos de un vector para ser expresada completamente. 

Tipos de Fuerza 

Existen en el universo, cuatro fuerzas fundamentales, a saber: 

Medición de fuerzas 

Existen muchas maneras de medir fuerzas. Algunos métodos son: 

estáticos 

dinámicos. 

Procedimiento estático basado en el estiramiento de un resorte: 

Ciertos dispositivos llamados dinamómetros, emplean la propiedad que tienen los resortes de alargarse o acortarse (deformarse) de modo directamente proporcional a la fuerza aplicada. La ley de deformación de un resorte se conoce como "Ley de Hooke" y su expresión vectorial es: 

Fe = − k . Δx: Donde k representa la "constante elástica del resorte" y Δx (se lee "delta equis") es la deformación del resorte y el - (signo menos) indica que el sentido de la fuerza Fe (fuerza recuperadora elástica) es contrario al sentido de la deformación del resorte. 

Unidad: El kilogramo fuerza. 

En la industria, el comercio y la actividad técnica en general, se emplea como unidad de fuerza, el kilogramo fuerza. Se suele simbolizar entre otras maneras con el símbolo "kgf". Su valor unitario (1 kgf) equivale al peso de un cuerpo llamado "kilogramo patrón". 

El Newton: Es la unidad de fuerza del Sistema Internacional de Unidades (S.I.), para su uso en las especificaciones técnicas de máquinas, equipos y automotores. Su empleo es cada vez mayor en la industria y el comercio, aunque por costumbre se siga empleando aún el kilogramo fuerza. 

Primera condición de equilibrio 

Un cuerpo puntual, se halla en equilibrio de traslación, cuando la suma vectorial de todas las fuerzas que actúan sobre él, es nula. 

Se supone que sobre una partícula actúen n fuerzas, entonces esta primera condición se expresa matemáticamente así: 

n ΣFi = 0 i = 1 

Es decir que, para que una partícula se halle en equilibrio, es condición necesaria y suficiente que se cumpla la ecuación antes expresada. 

Verificar si el sistema de fuerzas: F1 = 140 N; F2 = 210 N; F3 = 350 N; F4 = 280 N, y cuyas direcciones forman entre sí los siguientes ángulos: α1, 2 = 45º , α2,3 = 82º y α3,4 = 90°, está en equilibrio, aplicando la regla del polígono y el método de las proyecciones (analítico). En caso de no estarlo, agregar una fuerza de igual módulo, de igual dirección y de sentido contrario a la resultante, (que se llama equilibrante), para establecer el equilibrio. 

El ejemplo que sigue es un sistema de 3 fuerzas concurrentes en equilibrio: F1 = 300 N, F2 = 400 N y F3 = 500 N, α1, 2 = 90º; α2,3 = 143º. 

Ejemplo de aplicación de la primera condición de equilibrio 

Determinar las tensiones en las cuerdas que soportan al cuerpo suspendido 

Se considera como cuerpo puntual, a la unión de las tres cuerdas, y dicho punto es nuestro objeto de estudio, cuyo equilibrio analizaremos. Descomponiendo las tensiones de las cuerdas, en dos direcciones perpendiculares, obtenemos dos grupos de fuerzas en equilibrio. En x) T2 - T1 = 0 _ T2 - T1.cos 53º = 0 En y) Ty - P = 0 _ T1.sen 53º - P = 0 Resolviendo el sistema de ecuaciones planteado antes: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Estudios_de_ciencia,_tecnolog%C3%ADa_y_sociedad" parent_folder="ciencia" id="file19274302" filename="Estudios_de_ciencia__tecnologia_y_sociedad">

Estudios de ciencia, tecnología y sociedad 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Los estudios sobre ciencia, tecnología y sociedad (CTS), constituyen un campo de trabajo en los ámbitos de la investigación académica, la educación y la política pública. 

Los estudios de la Ciencia Tecnología y Sociedad (CTS). Es el campo de investigación académica de carácter interdisciplinario que busca esclarecer las múltiples y complejas relaciones que se establecen entre la Ciencia, la Tecnología y la Sociedad, considerándose inseparables. 

Sumario 

Historia 

Los estudios sociales de la ciencia y la tecnología, o estudios sobre ciencia, tecnología y sociedad (CTS), constituyen un campo de trabajo en los ámbitos de la investigación académica, la educación y la política pública. 

CTS se origina hace tres décadas a partir de nuevas corrientes de investigación en filosofía y sociología de la ciencia, y de un incremento en la sensibilidad social e institucional sobre la necesidad de una regulación democrática del cambio científico-tecnológico. En este campo se trata de entender los aspectos sociales del fenómeno científico-tecnológico, tanto en lo que respecta a sus condicionantes sociales como en lo que atañe a sus consecuencias sociales y ambientales. 

El enfoque general es de índole interdisciplinar, concurriendo en él disciplinas de las ciencias sociales y la investigación académica en humanidades como la filosofía y la historia de la ciencia y la tecnología, la sociología del conocimiento científico, la teoría de la educación y la economía del cambio técnico. 

Campo de estudio 

Tomás Kuhn (físico alemán, filósofo de la ciencia), fue líder de este giro o enfoque social de la ciencia que demostró que la ciencia se construye socialmente por lo que posee una dimensión socio-histórica, ya que la ciencia no impone modelos, dichos modelos se originan por la necesidad de soluciones reales, esta se genera por comunidades de hombres con variados intereses y motivaciones personales, es la necesidad de abordar su estudio desde una perspectiva interdisciplinaria comprometida con el progreso social humano. 

Objetivo de los estudios CTS 

Promover la alfabetización científica, mostrando la ciencia como una actividad humana de gran importancia social. Forma parte de la cultura general en las sociedades democráticas modernas. 

Estimular o consolidar en los jóvenes la vocación por el estudio de las ciencias y la tecnología, a la vez que la independencia de juicio y un sentido la responsabilidad crítica. 

Favorecer el desarrollo y consolidación de actitudes y prácticas democráticas en cuestiones de importancia social relacionadas con la innovación tecnológica o la intervención ambiental. 

Propiciar el compromiso respecto a la integración social de las mujeres minorías, así como el estímulo para un estímulo para un desarrollo socioeconómico respetuoso con el medio ambiente y equitativo con relación a generaciones futuras. 

Intenta contribuir a salvar el creciente abismo entre la cultura humanista y la cultura científico-tecnológica que fractura nuestras sociedades. 

Importancia 

En este campo se trata de entender los aspectos sociales del fenómeno científico y tecnológico, tanto en lo que respecta a sus condicionantes sociales como en lo que atañe a sus consecuencias sociales y ambientales. Su enfoque general es de carácter crítico (respecto a las visiones clásicas de ciencia y tecnología donde sus dimensiones sociales son ocultadas) e interdisciplinario. 

CTS define hoy un campo bien consolidado institucionalmente en universidades, administraciones públicas y centros educativos de numerosos países industrializados y también de algunos de América Latina (principalmente Brasil, Argentina, México. Venezuela,Colombia y Uruguay). 

Contribución de los estudios 

Los estudios de CTS han contribuido en la educación del ser humano ya que lo ha ayudado a comprender y entender cómo viven las sociedades ligado a la ciencia y la tecnología. 

Incluso estos estudios han incentivado a la innovación de los seres humanos para buscar soluciones a los problemas de la sociedad a través de la ciencia y la tecnología. 

Los estudios CTS en Cuba 

Han recibido un impulso y apoyo muy especial dado el lugar privilegiado que han ocupado la ciencia y la tecnología en la política de la Revolución Socialista. Cuba se integró desde el primer momento a la Red Iberoamericanas de Cátedras CTS+I que viene promoviendo la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI). En Cuba se creó la Red Cubana de CTS teniendo como sede principal la Universidad de la Habana. Los estudios CTS en Cuba, el servicio de la construcción socialista y la labor práctico-transformadora de la sociedad se propone incidir en diferentes campos de manera decisiva como por ejemplo: para la actividad socioeconómica, para la gestión política, para el ámbito educativo. 

Objetivos de los estudios CTS en Cuba 

Los estudios CTS en Cuba pretenden participar y fecundar tradiciones de teoría y pensamiento social, así como estrategias educativas y científico tecnológicas que el país ha fomentado durante las últimas décadas. El problema de las interrelaciones entre ciencia, tecnología, innovación y desarrollo social, con múltiples consecuencias en los campos de la educación y la política científico – tecnológica. 

Enrique Iáñez Pareja y Jesús A. Sánchez . Ciencia, Tecnología y Sociedad. Ciencia, Tecnología y Sociedad. [En línea] Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI). [Citado el: 8 de julio de 2014.] http://www.ugr.es/~eianez/Biotecnologia/cts.htm. 

Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI). Ciencia, Tecnología y Sociedad. Ciencia, Tecnología y Sociedad. [En línea] Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI). [Citado el: 08 de julio de 2014.] http://www.oei.es/cts.htm. 

Revista Iberoamericana de Educacion IBERO. cooperación, OEI: 50 años de y López, José A Cerezo. Mayo - Agosto 1999. 20, Mayo - Agosto 1999. 

La ciencia y la tecnología en Cuba. Conferencia de la doctora Rosa Elena Simeón Negrín, ex ministra de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente durante el V Congreso Latinoamericano de Medicina Tropical celebrado en el Palacio de las Convenciones, La Habana. Rev Cubana Med Trop v.49 n.3 Ciudad de la Habana sep.-dic. 1997. Disponible en:Revista Cubana de Medicina Tropical. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/%C3%89ter_(qu%C3%ADmica)" parent_folder="ciencia" id="file19274166" filename="Eter__quimica">

Categorías 

Categorías 

Éter (química) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Los éteres son compuestos que resultan de la unión de dos radicales alquílicos o aromáticos a través de un puente de oxígeno -O-. son compuestos que tienen un átomo de oxígeno unido a dos radicales hidrocarbonados. Hay éteres que contienen más de un grupo funcional éter (poliéteres) y algunos de éstos forman ciclos; estos poliéteres se denominan éteres corona. 

Éteres. Constituyen una clase de compuestos muy importantes debido a lo extraordinariamente difundido que se encuentra en la naturaleza. Los ésteres de peso molecular bajos son líquidos de olor agradables a frutas, mucho de los fragantes olores de los distintos frutos y flores se deben a los ésteres que contienen. Así, el acetato de isoamilo se encuentra en el plátano, el butirato de amilo en el albaricoque, y el acetato de etilo en la piña tropical. 

Por otra parte los ésteres de los ácidos alifáticos lineales de cadena larga constituyen los aceites, grasas y ceras que tanto abundan en los reinos vegetal y animal. 

Características 

La mayoría de los éteres son líquidos volátiles, ligeros e inflamables, solubles en alcoholes y otros disolventes orgánicos. Desde el punto de vista químico, son compuestos inertes y estables; los álcalis o los ácidos no los atacan fácilmente. Están estrechamente relacionados con los alcoholes y se obtienen directamente de ellos. El compuesto más típico y más utilizado de este grupo es el éter común o eter etílico, normalmente denominado éter. 

Clasificación de los éteres según el tipo de radical 

Se les puede considerar el resultado de sustituir el hidrógeno del grupo OH de los alcoholes por un radical hidrocarbonado. Según el tipo de estos radicales, los éteres pueden ser: 

Alifáticos, R—O—R (los dos radicales alquílicos). 

Aromáticos, Ar—O—Ar (los dos radicales arílicos). 

Mixtos, R—O—Ar (un radical alquílico y otro arílico). 

Los éteres se llaman simétricos cuando los dos radicales son iguales y, asimétricos, si son distintos. 

Nomenclatura 

Forma de nombrar los éteres 

Para nombrar los éteres tenemos dos alternativas: 

Primera: Considerar el grupo alcoxi como un sustituyente (siendo R el radical más sencillo). 

Segunda: Citar los dos radicales que están unidos al O por orden alfabético y a continuación la palabra éter. 

Propiedades 

Propiedades Químicas 

Los éteres tienen muy poca reactividad química, debido a la dificultad que presenta la ruptura del enlace C—O. Por ello, se utilizan mucho como disolventes inertes en reacciones orgánicas. En contacto con el aire sufren una lenta oxidación en la que se forman peróxidos muy inestables y poco volátiles. Estos constituyen un peligro cuando se destila un éter, pues se concentran en el residuo y pueden dar lugar a explosiones. Esto se evita guardando el éter con hilo de sodio o añadiendo una pequeña cantidad de un reductor (SO4Fe, LiAIH4) antes de la destilación . 

Propiedades Físicas 

Estructuralmente los éteres pueden considerarse derivados del agua o alcoholes, en los que se han reemplazado uno o dos hidrógenos, respectivamente, por restos carbonados. 

La estructura angular de los éteres se explica bien asumiendo una hibridación sp3 en el oxígeno, que posee dos pares de electrones no compartidos. No puede establecer enlaces de hidrógeno consigo mismo y sus puntos de ebullición y fusión son muchos más bajos que los alcoholes referibles. Un caso muy especial lo constituyen los epóxidos, que son éteres cíclicos de tres miembros. El anillo contiene mucha tensión, aunque algo menos que en el ciclopropano. 

Epóxido de etileno 

Pero la presencia del oxígeno, que polariza los enlaces, y la existencia de la tensión, hace que los epóxidos, al contrario que los éteres normales, sean muy reactivos y extremadamente útiles en síntesis. 

Debido a que el ángulo del enlace C-o-C no es de 180º, los momentos dipolares de los dos enlaces C-O no se anulan; en consecuencia, los éteres presentan un pequeño momento dipolar neto (por ejemplo, 1.18 D para el dietil éter). 

Esta polaridad débil no afecta apreciablemente a los puntos de ebullición de los éteres, que son similares a los de los alcanos de pesos moleculares comparables y mucho más bajos que los de los alcoholes isómeros. Comparemos, por ejemplo, los puntos de ebullición del n-heptano (98ºC), el metil n-pentil éter (100ºC) y el alcohol hexílico (157ºC). Los puentes de hidrógeno que mantienen firmemente unidas las moléculas de alcoholes no son posibles para los éteres, pues éstos sólo tienen hidrógeno unido a carbono. 

Por otra parte, los éteres presentan una solubilidad en agua comparable a la de los alcoholes: tanto el dietil éter como el alcohol n-butílico, por ejemplos, tienen una solubilidad de unos 8 g por 100g de agua. La solubilidad de los alcoholes inferiores se debe a los puentes de hidrógeno entre moléculas de agua y de alcohol; es probable que la solubilidad de los éteres en agua se debe a la misma causa. 

Reacciones 

Los éteres no son reactivos a excepción de los epóxidos.Las reacciones de los epóxidos pasan por la apertura del ciclo.Dicha apertura puede ser catalizada por ácido o apertura mediante nucleófilo. 

Apertura catalizada por ácido 

El nucleófilo ataca al carbono más sustituido. 

Reacción de apertura catalizada por ácido 

Apertura por nucleófilo 

El nucleófilo ataca al carbono menos sustituido. 

Reacción de apertura catalizada por nucleófilo 

Obtención 

Deshidratación de alcoholes 

Los éteres alifáticos simétricos pueden obtenerse por deshidratación de alcoholes , mediante la acción del ácido sulfúrico. Este es uno de los métodos comerciales de preparación del éter ordinario, dietiléter, por lo que se llama frecuentemente éter sulfúrico.Se lleva a cabo tratando el alcohol con ácido sulfúrico a 140°. La deshidratación es intermolecular: 

Obtención de éteres a partir de la deshidratación de Alcoholes 

Este proceso se ve fácilmente afectado por reacciones secundarias, como la formación de sulfatos de alquilo (especialmente si baja la temperatura), y la formación de olefinas (especialmente si sube la temperatura). La deshidratación de alcoholes puede también realizarse en fase vapor, sobre alúmina a 300°, aunque este procedimiento sólo es satisfactorio con alcoholes primarios, ya que los secundarios y los terciarios dan lugar a la formación de olefinas. 

A partir de Alcoholatos 

Este método también es conocido como Síntesis de Williamson. Los alcoholatos dan lugar a la formación de éteres al ser tratados con halogenuros de alquilo según: 

Obtención de éteres mediante la síntesis de Williamson 

Tipos de éteres 

Éteres corona: Hay éteres que contienen más de un grupo funcional éter (poliéteres) y algunos de éstos forman ciclos; estos poliéteres se denominan éteres corona. Pueden sintetizarse de distintos tamaños y se suelen emplear como ligandos, para acomplejar selectivamente (por el tamaño) a cationes alcalinos. Los oxígenos establecen interacciones con el catión, que se coloca en el centro del ciclo, formándose un complejo. Existen en la naturaleza compuestos de este tipo. Suelen servir como transporte de cationes alcalinos para que puedan atravesar las membranas celulares y de esta forma matener las concentraciones óptimas a ambos lados. Por esta razón se pueden emplear como antibióticos, como por ejemplo, la valinomicina. Otros compuestos relacionados son los criptatos, que contienen, además de átomos de oxígeno, átomos de nitrógeno. A los criptatos y a los éteres corona se les suele denominar ionóforos. 

Poliéteres: Se pueden formar polímeros que contengan el grupo funcional éter. Un ejemplo de formación de estos polímeros: R-OH + n(CH2)O ! R-O-CH2-CH2-O-CH2-CH2-O-CH2-CH2-O-.. Los poliéteres más conocidos son las resinas epoxi, que se emplean principalmente como adhesivos. Se preparan a partir de un epóxido y de un dialcohol. 

Epóxidos u oxiranos: Los epóxidos u oxiranos son éteres en donde el átomo de oxígeno es uno de los átomos de un ciclo de tres. Son pues compuestos heterocíclicos. Los ciclos de tres están muy tensionados, por lo que reaccionan fácilmente en reacciones de apertura, tanto con bases como con ácidos. 

Éteres de silicio: Hay otros compuestos en los que el grupo funcional no es R-O-R', estando el oxígeno unido a dos carbonos, pero siguen siendo llamados éteres. Por ejemplo, los éteres de silicio, en donde la fórmula general es R-O-Si, es decir, el oxígeno está unido a un carbono y a un átomo de silicio. Sigue habiendo un par de electrones no enlazantes. Estos compuestos se llaman éteres de silicio. 

Aplicación 

Son múltiples las aplicaciones que tienen estos compuestos. La más utilizada es como disolventes de aceites y grasas. Otras de sus aplicaciones son: Anestésico general. Medio extractar para concentrar ácido acético y otros ácidos. Medio de arrastre para la deshidratación de alcoholes etílicos e isopropílicos. Disolvente de sustancias orgánicas (aceites, grasas, resinas, nitrocelulosa, perfumes y alcaloides). Combustible inicial de motores Diesel. 

Fuentes 

Bonner WA, Castro AJ. Química Orgánica Básica. 2 ed. La Habana; Editorial Pueblo y Revolución. 1979 

Babor JA. Química General Moderna. 1ra reimpresión, Editorial Pueblo y Educación. 1978 

Durán Rivas Yunior, Ing Químico. Apuntes de Química. Santiago de Cuba, Cuba, año 2000 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Evaluaci%C3%B3n_de_la_ense%C3%B1anza_de_la_Matem%C3%A1tica" parent_folder="ciencia" id="file19274080" filename="Evaluacion_de_la_ensenanza_de_la_Matematica">

Evaluación de la enseñanza de la Matemática 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La evaluación es un componente esencial del proceso de enseñanza - aprendizaje que parte de la definición misma de los objetivos y concluye con la determinación del grado de eficiencia del proceso, dada por la medida en que la actividad del educador y alumnos haya logrado como resultado los objetivos propuestos. 

Evaluación de la enseñanza de la Matemática. 

El dominio de procedimientos para dirigir el componente evaluativo de la asignatura Matemática desde una concepción estimuladora tiene un significativo valor metodológico para comprender y dirigir el proceso de enseñanza - aprendizaje de esta ciencia, por lo que constituye un elemento referencial importante para asumir posiciones en la docencia y en las investigaciones que se realizan en este campo. 

Sumario 

Antecedentes 

A veces se ha confundido a la evaluación con uno de sus aspectos, por ejemplo el control, la comprobación o la calificación, entre otros. 

Han existido períodos donde se ha absolutizado su papel de tal forma que se han desconocido los componentes humanos del proceso y hasta al propio proceso. 

En la evaluación del aprendizaje de la Matemática todavía se pueden percibir algunos de estos elementos, lo que ha dificultado tanto teórica como prácticamente un ejercicio profesional adecuado del profesor. 

Más recientemente se viene abriendo paso una tendencia que considera a la evaluación como un componente inmanente del proceso de enseñanza-aprendizaje, más abarcador y que tiene en cuenta la integralidad del alumno. 

Se ha constatado la necesidad de perfeccionar el sistema de evaluación de la asignatura Matemática en el nivel no universitario en el sentido de que dicho componente estimule una actividad intelectual más sistemática e intensa en los alumnos, conciliando los conceptos de promoción, calidad y masividad. 

Se ofrecen los requisitos para la evaluación del proceso de enseñanza aprendizaje de la Matemática desde una concepción estimuladora como una alternativa para el perfeccionamiento del desempeño de los docentes en esta dirección, siendo consecuentes con las funciones de la evaluación del aprendizaje: instructiva, educativa, de diagnóstico, desarrolladora y de control, las cuales en la práctica interactúan formando una unidad dialéctica. 

Funciones de la evaluación del aprendizaje 

La función instructiva tiene el propósito de aumentar el volumen y calidad de los conocimientos y la formación de hábitos y habilidades de manera que se desarrollen las habilidades cognoscitivas en los educandos y el nivel de estudio se incremente y perfeccione. 

Cuando el proceso evaluativo se estructura y aplica correctamente es un factor de alto nivel educativo. Esta función alcanza un nivel más alto en la medida que el alumno participa de manera activa en el control de su aprendizaje y el de sus compañeros, mediante la autoevaluación y la coevaluación respectivamente. 

La evaluación ofrece información desde el punto de vista cualitativo y cuantitativo sobre la generalidad y la individualidad de los alumnos, acerca del cumplimiento de los objetivos y de la efectividad del proceso en su totalidad con el propósito de perfeccionarlo oportunamente. 

También tiene una función desarrolladora pues en el proceso evaluativo deben incluirse ejercicios y tareas que comprueben y al propio tiempo contribuyan a desarrollar en los alumnos el pensamiento independiente, racional y reflexivo, la creación, la tenacidad y la perseverancia. 

La esencia de la función de control en el proceso de evaluación del aprendizaje radica en la necesidad de ayuda a los estudiantes. El proceso de control permite establecer una constante comparación de lo planificado con su cumplimiento. 

Requisitos a tener en cuenta en la evaluación estimuladora 

Los requisitos se enuncian en forma interrogativa para facilitar la autorreflexión de los docentes en esta dirección y que los mismos constituyan una base orientadora para el accionar correspondiente: 

¿Se evalúan los conocimientos y habilidades básicas?, es decir, ¿Se evalúa el nivel mínimo de profundidad de los objetivos? 

¿La puntuación asignada a las preguntas e incisos de preguntas que evalúan los conocimientos y habilidades básicas posibilitan que el alumno alcance una nota próxima a la requerida para el aprobado? 

¿Se incluyen preguntas e incisos de preguntas que con mayor exigencia estimulan el estudio de los alumnos y los motiva a ampliar de forma sistemática el dominio del contenido, sin que un fracaso en ellas repercuta “demasiado” en la nota del tipo de evaluación de que se trate? 

¿Se exige la aplicación integrada tanto del nuevo contenido como del precedente? ¿Se tiene en cuenta la integración de las áreas de la Matemática (Aritmética, Álgebra y Geometría) y de éstas con otras disciplinas? ¿Se tiene en cuenta la aplicación integrada de las habilidades generalizadas y las de estimación, esbozo de figuras y procesamiento de información? 

¿Los aspectos educativos orden y limpieza tienen algún valor en la clave? 

¿La propia estructura de la evaluación y el conocimiento por el alumno de su clave de calificación propicia la coevaluación y al autoevaluación? 

La aplicación de la evaluación del aprendizaje de la Matemática desde una concepción estimuladora contribuye a potenciar una actividad de estudio más sistemática e intensa por parte de los escolares. Mediante su aplicación es posible exigir, con justeza, los conocimientos y habilidades básicas a todos los alumnos y plantear preguntas "difíciles", que comprueben objetivos con elevado nivel de profundidad sin que un fracaso en ellas repercuta "demasiado" en la nota del examen. 

Enlaces relacionados 

Enlaces externos 

Fuentes 

ARNAIZ BARRIOS, IBRAHIM (2003). Modelo de actuación de los docentes para favorecer la aplicación integrada del contenido desde el diseño del proceso de enseñanza aprendizaje de la Matemática. Ciego de Ávila (material digitalizado) 

-----. [[(2007). La Utilización de métodos que impliquen a los alumnos en el aprendizaje de la matemática. Un reto al desempeño de los docentes. Ciego de Ávila. Revista científico pedagógica Educación y Sociedad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Evoluci%C3%B3n_de_la_comunicaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica" parent_folder="ciencia" id="file19274082" filename="Evolucion_de_la_comunicacion_matematica">

Categorías 

Categorías 

Evolución de la comunicación matemática 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Comunicación matemática. Uno de los fines generales de la enseñanza de la matemática es que los estudiantes aprendan a comunicarse mediante la misma, pero la forma de comunicarse dentro de la matemática ha evolucionado en la medida que ha transcurrido el tiempo y ello ha favorecido su enseñanza y aprendizaje. 

Sumario 

Definiciones 

" “Implica el aprendizaje de los signos, símbolos y terminología de las matemáticas. Esto se consigue mejor en situaciones de problemas donde los alumnos tienen oportunidad de leer, escribir y discutir ideas para las que el uso del lenguaje matemático es algo natural. A medida que comunican sus ideas, aprenden a clarificar, refinar y consolidar su pensamiento” " 

(Consejo Nacional de Profesores de Matemática, 1991) 

" “En la comunicación matemática, lo que interesa son las situaciones claras, unívocas, que para todos y en todas las circunstancias signifiquen lo mismo, y las conexiones lógicas precisas. El tiempo no cuenta, los matices indicando deseo, deber, intencionalidad,... están ausentes” " 

(Guzmán, 1995) 

" “Comunicación en matemáticas quiere decir que se es capaz de utilizar su vocabulario, su forma de notación y su estructura para entender ideas y relaciones” " 

(Consejo Nacional de Profesores de Matemática, 1991). 

Evolución de la simbología 

El sistema de numeración decimal, que se utiliza en la actualidad en todos los países del mundo, es el resultado de un largo período de transformación a través del cual se fue mejorando. A este sistema le precedieron: 

Los diferentes sistemas jeroglíficos no posicionales. 

Sistemas de numeración alfabéticas. 

Sistemas posicionales no decimales (Ribnikov, 1974). 

Entre los sistemas del tipo 1) pueden señalarse el chino antiguo donde se utilizaban cifras de bambú y el egipcio donde, por ejemplo  se utilizaban para representar a 100 y  para 101. 

Los egipcios se limitaban a escribir fracciones de denominador uno y para indicar que se trataba de una fracción dibujaban una boca abierta encima del número que representaba el denominador. 

En el año 2100 ane en Babilonia las fracciones siempre tenían denominador 60 y para su representación expresaban solo el numerador con un signo de acentuación. En el año 1585 el holandés Stevin publicó un pequeño libro donde introduce una simbología especial para las fracciones decimales. El primero en utilizar la coma para separar la parte entera de la fraccionaria fue el astrónomo italiano Giovanni Magín (1555-1617). 

Unido a las dificultades anteriores con la simbología marchó el procedimiento para las operaciones de cálculo escrito. Pasaron varios siglos para que se adoptara la forma que conocemos hoy, esto trajo consigo que algunas operaciones resultaran sumamente complejas. 

La multiplicación hasta el siglo XVI solo se enseñaba en las universidades. Los métodos para efectuar esta operación han variado con el tiempo y en las distintas culturas. En el siglo XVII el cálculo de fracciones era en las universidades una materia difícil y agotadora. 

Si se analiza la evolución histórica del Álgebra es posible darse cuenta de que se produjo una etapa intermedia de desarrollo entre el arte de calcular y la algebrización en la cual se utilizaron ya los primeros símbolos y abreviaturas matemáticas. La magnitud desconocida se designaba con la palabra “cosa” y a los que escribían sobre el tema “cosistas”. 

En el siglo III dne Diofanto introdujo una notación donde  significaba 50, , 200 y u era la abreviatura para la palabra griega que significaba potencia. A finales del siglo XV el bachiller de la Universidad de París, N Chuquet perfeccionó el simbolismo algebraico. En este simbolismo no hay aún un símbolo especial para la incógnita y la mayoría de los símbolos están formados mediante las abreviaturas de palabras (álgebra sincopada). 

A mediados del siglo XVI el francés Francois Viete (1540-1603) creó una forma de designación uniforme designando las variables mediante las vocales a, e, i, o, u incluyendo y, y las constantes mediante B, C, D,..., utilizó + y – como símbolo de operaciones, la raya para la fracción e in para la multiplicación. Expresaba la igualdad entre dos términos mediante las palabras “aequibitur” o “aequale” . 

Según Perero (1994) “la contribución más importante de Vieta fue haber utilizado parámetros por primera vez en la historia de las matemáticas”. 

En álgebra se estudiaba solo casos especiales, se resolvían ecuaciones con coeficientes específicos, pero no existía un modelo que representara todas las ecuaciones cuadráticas o todas las ecuaciones cúbicas. Fue Descartes (1596-1650) quien primero implantó la costumbre de designar las variables por x, y, z,... y las constantes por a, b, c, también introdujo los exponentes para designar los productos reiterados del mismo factor lo que completó el perfeccionamiento de la notación originada por Diofanto. 

Según Wussing los símbolos matemáticos actuales se introdujeron de forma paulatina y por distintas personalidades, así por ejemplo, en 1464 Regiomontano utilizó por primera vez el punto de multiplicación y Crelle en 1816 el uso unificado de , ,  para los ángulos del triángulo. 

Como puede apreciarse la comunicación matemática se fue perfeccionando en la medida que evolucionó y se simplificó la simbología lo que contribuyó de una manera notable a la universalización del lenguaje técnico de esta disciplina y, por tanto, a que la codificación y decodificación del mensaje sean más eficientes. 

Desarrollo de la lógica 

El desarrollo de la lógica también contribuyó a que la comunicación matemática evolucionara pues aportó a su terminología y simbología. La lógica se desarrolló a lo largo de varios siglos por dos cauces desvinculados entre sí. Uno se remonta a la lógica griega antigua y la otra tuvo por fuente a la lógica india. En la lógica india casi nunca se utilizaban los cuantificadores o sea los términos lógicos expresados con las palabras “todos”, “algunos”, “cualesquiera”, tampoco utilizaban símbolos. En la antigua filosofía griega aparecieron, a mediados del siglo V ane los llamados sofistas entre los que se puede destacar a Protágoras, quien fue el primero en utilizar el método socrático de conversación que consistía en hacer preguntas al interlocutor y mostrar los errores de sus respuestas. Aristóteles (384-322 ane) hizo la primera exposición sistemática de la lógica denominada lógica formal tradicional. En el siglo XIX surge la lógica matemática cuyo fundador fue Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) filósofo y matemático alemán. El matemático italiano Giuseppe Peano (1858-1932) fue uno de los que desarrolló la lógica en el siglo XX. Peano introdujo los símbolos “”, “”, “ ” y “ “. 

Representaciones gráficas 

Los primeros dibujos realizados por el hombre fueron las pinturas rupestres halladas en las cavernas. “En el mundo de las ciencias los dibujos, diagramas o figuras hablan” (Palacio y Mosquera, 2002). Es conocido que los dibujos han formado parte del desarrollo de la comunicación matemática, una muestra de ello es que en los Elementos, Euclides los utilizó. En las demostraciones, Euclides, utilizaba un esquema que constaba de las siguientes partes: formulación del problema; introducción de un dibujo para la formulación de los datos del problema, formulación según el dibujo de lo que se busca; introducción de líneas auxiliares, demostración, declaración de lo que se demostró y de que lo demostrado resuelve el problema adecuadamente propuesto. 

Algunas reglas empíricas necesarias para la representación de los cuerpos, así como para resolver distintos problemas prácticos eran conocidos desde la antigüedad, sin embargo no fue hasta 1798 que el geómetra francés Gaspar Monge (1746-1818) elaboró una teoría geométrica general que da la posibilidad de representar en un dibujo plano diferentes cuerpos espaciales. 

Con el surgimiento, desarrollo y reconocimiento de la Geometría Descriptiva se garantizó para el futuro una comunicación más allá de los límites idiomáticos. 

Fuentes 

Guzmán, M.(1995).” Del lenguaje cotidiano al lenguaje matemático”. 

Hussing, W(1989). Conferencias sobre Historia de la Matemática. La Habana: Pueblo y Educación. 

Palacio, J. y Mosquera, M. (2002). “La comunicación y su interrelación con el proceso de enseñanza-aprendizaje”. Revista Pedagogía y Sociedad, 5. 

Perero, M. (1994). Historia e historias de las matemáticas. México: Grupo Editorial Iberoamérica. 

Ríbnikov, K. (1974).Historia de las Matemáticas. Moscú: Mir. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Filosof%C3%ADa_de_la_Ciencia" parent_folder="ciencia" id="file19274304" filename="Filosofia_de_la_Ciencia">

Categorías 

Categorías 

Filosofía de la Ciencia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Investiga la naturaleza del conocimiento científico y la práctica científica. 

Filosofía de la Ciencia. Investiga la naturaleza del conocimiento científico y la práctica científica. Se ocupa de saber, entre otras cosas, cómo se desarrollan, evalúan y cambian las teorías científicas, y de saber si la ciencia es capaz de revelar la verdad de las "entidades ocultas" (o sea, no observables) y los procesos de la naturaleza. Son filosóficas las diversas proposiciones básicas que permiten construir la ciencia. 

Precursores 

Para Aristóteles la ciencia era conocimiento cierto por medio de causas. Esta definición tuvo vigencia en Europa occidental durante siglos, hasta que fue rechazada por la nueva filosofía natural que nacía en lossiglos XVII y XVIII. 

Después de sus conquistas en Europa, partiendo de España, y en Asia hasta la India, los árabes comenzaron a interesarse tanto por las civilizaciones de Occidente como por las de Oriente, a tanto que manifestaron la ambición de heredar la aportación grecorromana. Al-Manzor (712-775 d. C.) fue el primer califa que estimuló esta ambición, pues hizo traducir al árabe todos los libros de los griegos y fundó en Bagdad una especie de universidad, que comprendía una importante biblioteca y un observatorio astronómico. Durante varios siglos, el idioma árabe fue considerado como la lengua de la ciencia, y las gentes de diferentes países de Europa iban desde muy lejos a Bagdad para beber en las fuentes de la ciencia antigua salvaguardada por los árabes. 

La ciencia como producto de la lógica y la razón 

Empirismo lógico 

El empirismo y el logicismo son las dos principales fuentes de los orígenes de la filosofía analítica. Uno de los primeros movimientos fuertes dentro de esta corriente fue el positivismo lógico o Empirismo Lógico. Se suele considerar que la filosofía de la ciencia alcanza su edad adulta en los años 1920 con la aparición del Círculo de Viena. 

La reacción 

Ciencia, historia y revolución científica 

El nuevo paradigma no se admite únicamente por argumentos lógicos, en este proceso intervienen de manera importante aspectos culturales propios de la persona del científico. Según Kuhn, la visión de la naturaleza que acompaña al nuevo paradigma no puede compararse bajo ningún elemento común a la del antiguo; a esto Kuhn llama la inconmensurabilidad de los paradigmas. El nuevo se admite de forma generalizada cuando los científicos del antiguo paradigma van siendo sustituidos. 

Programas de investigación científica 

Imre Lakatos intentó adaptar el sistema de Popper a la nueva situación creada por Kuhn. Su intención era realizar una reconstrucción racional de la historia de la ciencia, mostrando que ésta progresaba de modo racional. La historia de la ciencia muestra que ésta no avanza sólo falsando teorías con hechos, hay que tener en cuenta la competencia entre teorías y la confirmación de teorías. Por ello sustituye el falsacionismo ingenuo de Popper por un falsacionismo sofisticado. En la realidad la ciencia no evalúa una teoría aislada, sino un conjunto de ellas que conforman lo que Lakatos llama programa de investigación científica. 

Pluralismo metodológico 

Paul K. Feyerabend afirmó que una metodología científica universalmente válida es un contrasentido, que no pueden dictarse normas a la ciencia para su desarrollo. Criticó ácidamente el Cientificismo por ser "castillos en el aire" y como alternativa propuso un Anarquismo Epistemológico. Puesto que no hay conocimientos ciertos y no se sabe qué paradigmas dominarán la ciencia del futuro, descartarlos ahora supone cerrar puertas al mañana. 

Corrientes actuales 

Para hablar de una filosofía de la ciencia no basta con tener una visión panorámica de lo que es filosofía y de lo que es ciencia. Tampoco es suficiente el seguimiento histórico de las opiniones y conceptos emitidos por los pensadores del pasado. Es necesario ubicarse en el pensamiento actual de los científicos más avanzados y respetar sus conceptos sobre lo que ellos consideran como ciencia, y es necesario entender que el dominio de la filosofía son los conceptos universales y abstractos que nunca pueden llegar a ser objeto de la ciencia. 

Concepciones estructuralistas y semánticas 

Frente al intento de los anteriores empiristas lógicos de formalizar las teorías de la física en el lenguaje de la lógica de primer orden, que resultaba un tanto forzado e innecesariamente complicado, Patrick Suples fue el primero en proponer una concepción semántica y estructural de las teorías, caracterizadas como familias de estructuras conjuntistas identificadas con los modelos de la teoría. Esta manera de presentar las teorías en el lenguaje informal de la teoría de conjuntos resultaba así más intuitiva y familiar. Suppes ha elaborado sus ideas mediante el desarrollo de teorías cada vez más potentes sobre las estructuras teóricas, incluyendo sus importantes teoremas de representación e invariancia. 

Sociología de la ciencia 

Robert K. Merton se considera el fundador de la sociología de la ciencia en los años cuarenta, luego muy influida por los trabajos de Kuhn, 'La estructura de las revoluciones científicas', 1962 y 1969. La aportación básica para la filosofía de la ciencia fue introducir el término paradigma como supuestos teóricos generales: leyes más técnicas en una comunidad científica determinada, donde un antiguo paradigma es total o en parte reemplazado y se llama revolución científica este proceso y el cambio no es de forma acumulativa, sino paradigmático. 

Filosofía de la ciencia real 

Atendiendo a las críticas de Thomas Kuhn y otros historiadores de que la filosofía de la ciencia con frecuencia se ocupa de problemas artificiosos y alejados de la ciencia real, diversos filósofos de la ciencia contemporáneos han tratado de aproximar sus análisis a la problemática actual de la investigación científica. 

Hume, David (1739), Tratado de la naturaleza humana, Editorial Tecnos, versión de Félix Duque (1977), 1988, (SB se refiere a la paginación de la edición Selby-Biggem) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Filosof%C3%ADa_de_las_Matem%C3%A1ticas" parent_folder="ciencia" id="file19274084" filename="Filosofia_de_las_Matematicas">

Categorías 

Categorías 

Filosofía de las Matemáticas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una rama de la Filosofía, aborda cuestiones fundamentales sobre el contenido de las matemáticas. 

Filosofía de las Matemáticas. Es una rama de la filosofía. Según Michael Dummett puede considerarse que hay cuatro preguntas fundamentales sobre el contenido de la filosofía de las matemáticas: 

¿Cómo sabemos que nuestras teorías matemáticas son verdaderas? 

¿Sobre qué son las matemáticas? En otras palabras, si un enunciado matemático es verdadero, ¿qué lo hace verdadero? ¿En virtud de qué es verdadero? 

¿Las verdades matemáticas son verdaderas por necesidad? Y, si lo son, ¿cuál es la fuente de esta necesidad? 

El origen de las matemáticas y el empirismo matemático 

El nacimiento de las matemáticas 

Es indudable que las matemáticas tienen su origen en las actividades de contar y medir, aunque el cómo sea más difícil de establecer. La mejor hipótesis de la que disponemos se basa en los hallazgos arqueológicos en Mesopotamia. Entre el siglo III y IV a. C. existieron fichas que tenían la función de describir cantidades de productos, animales o cualquier elemento de la actividad económica. La forma de hacerlo debe de haber sido aditiva durante largo tiempo. Así, en caso de disponer de cinco animales, se representaría tal cantidad por cinco fichas, pongamos por caso, en forma de cilindro. 

Si, en cambio, se quería registrar cinco jarras de aceite, se emplearían cinco ovoides con una marca. De este modo, cada ficha representaría una unidad del producto cuya naturaleza viene representada por la forma de la ficha y la cantidad presenta una representación aditiva. Con ello tenemos la condición necesaria para la aparición de los números que es el establecimiento de una correspondencia uno-a-uno entre los elementos a contar (animales, jarras) y los elementos contables (fichas); pero todavía no tenemos números. 

El empirismo matemático 

Para John Stuart Mill los conceptos matemáticos proceden del mundo físico y las verdades de la matemática son verdades sobre el mundo físico, aunque de un carácter más general. Las verdades matemáticas serían las verdades más generales de todas. Una posición que puede ser fácilmente confundida con la de Mill es la de David Hume.Para Hume, los conceptos matemáticos tienen su origen remoto en la sensación que luego es transformada por la actividad de la mente pero las verdades matemáticas son verdades sobre las relaciones entre las ideas, no sobre lo percibido. 

En su Tratado de la Naturaleza Humana (Hume 1739, Libro I, Parte II), Hume mantiene que nuestros sentidos dan lugar a las impresiones que son copiadas por nuestras ideas, las cuales son reorganizadas por nuestra actividad mental dando lugar a ideas complejas. Un tipo de idea compleja son las relaciones y dentro de ellas Hume destaca aquellas que dependen enteramente de la comparación de ideas: la semejanza, los grados de cualidad y las proporciones de cantidad. De estas tratan las matemáticas que, para Hume, son básicamente la geometría y la aritmética. 

El carácter axiomático y demostrativo de las matemáticas. El logicismo 

La organización en elementos de las matemáticas 

Como ha mostrado la exposición anterior sobre las matemáticas mesopotámicas, éstas tenían un carácter práctico. Ello se ve confirmado por el hecho de que, en las tablillas conservadas en los museos, no hay textos seguidos donde se explique nada y sólo de forma excepcional aparecen procedimientos generales y no ejemplos con números. No obstante, los problemas concretos están organizados en tipos y ordenados empezando por los más simples, a los que se tratan de reducir los más complicados. 

De manera que implícitamente existe una percepción abstracta y general de los procedimientos, aunque se expongan mediante ejemplos numéricos, a la manera en que los manuales de latín incluyen paradigmas concretos de declinaciones y conjugaciones (por ejemplo en latín, rosa-rosae, amo-amas-amare). Es decir, lo importante no son los valores numéricos, sino el esquema subyacente que ejemplifican. Así el rasgo común de estas matemáticas es que consisten en técnicas de cómputo numérico y no en indagación teórica sobre propiedades aritméticas, geométricas o algebraicas. De hecho, no hay nada semejante a una demostración. 

El logicismo 

Como otra ilustración de qué es y cómo procede una axiomatización daremos un salto de casi 25 siglos y acudiremos a la Teoría de Conjuntos. La teoría de conjuntos matematiza un concepto relativamente sencillo de entrada como es el de conjunto, colección o clase. Pensemos en ese concepto: ¿qué es un conjunto? Podemos dar sinónimos: colección de cosas, clase de cosas, reunión de cosas. O podemos analizar lo que indican en común esas expresiones: cosas diferentes, llamadas elementos, que forman un todo. Pero lo que busca el matemático es la exactitud ¿cuándo podemos decir que tenemos un conjunto? La respuesta que encontraron los matemáticos fue la pertenencia. 

La Teoría de Conjuntos es una definición de "conjunto" pero también de "pertenencia". Lo que caracteriza a un conjunto es que a él le pertenecen sus elementos; o dicho de otra manera, los elementos de un conjunto son sus miembros, los elementos de un conjunto son miembros del conjunto. 

Necesidad en matemáticas. Proposiciones analíticas y sintéticas 

Hasta ahora han surgido al menos tres características fundamentales del saber matemático: la matemática es deductivo - axiomática, universal y a priori. Pero existe otra característica relevante. La mayor parte de los filósofos, como la mayor parte de la gente, han considerado que las verdades matemáticas tienen una forma de ser verdaderas que es peculiar en cierto sentido. 

Por ejemplo, colocamos unas bacterias en un portaobjetos, tres primero y luego otros dos. A continuación contamos todas las bacterias para comprobar si en este caso 3 y 2 suman 5. Supongamos que contamos 6 bacterias ¿Consideraríamos esto como una refutación de la proposición, o, por lo menos, como una prueba de que la proposición no se aplica a las bacterias? Es claro que no. Pensaremos o que nos hemos equivocado o que las bacterias se han reproducido. 

La filosofía de las matemáticas de Kant 

La filosofía de la matemática de Kant elabora, desde el punto de vista epistemológico, la práctica matemática de su época todavía basada en la geometría de Euclides (Shabel 1997). La obra donde se pueden encontrar lo fundamental de la filosofía de la matemática de Kant es su Crítica de la razón pura, que además de ser también su obra más importante es una de las cimas de la filosofía occidental moderna. 

La filosofía de las matemáticas después de Kant 

Según Dummett, el primero en acometer la tarea de liberar al análisis de la intuición fue el matemático y filósofo checo Bernard Bolzano. Como filósofo fue una excepción por la poca influencia que Kant ejerció sobre él. Como matemático, estaba determinado a eliminar la intuición del análisis, y probar desde axiomas todo lo que pudiese ser probado, no importaba cómo de obvio pudiese parecer cuando se pensaba en términos geométricos. Una razón para esto fue que lo que parece obvio intuitivamente puede no ser verdadero. 

Si pensamos en una función continua en un intervalo (incluyendo los puntos extremos) representada por un una curva en un papel, parece intuitivamente obvio que, en el intervalo dado, cualquier curva debe tener una pendiente excepto en un número finito de puntos; cuando, por ejemplo, la curva está hecha de dos segmentos de línea recta en ángulos diferentes, no hay pendiente en el punto en el que se encuentran las dos líneas. Sin embargo, Bolzano obtuvo el primer ejemplo (aunque no lo publicó) de una función continua en un intervalo pero que no era diferenciable en ningún punto del intervalo. 

Expresado geométricamente, esto estaría representado por una curva continua que no tuviese pendiente en ningún sitio; naturalmente, no se puede dibujar, excepto una sucesión de aproximaciones a ella. Sin embargo, incluso cuando lo que parece obvio es de hecho verdadero, en opinión de Bolzano, sigue siendo necesario deducirlo y hacerlo sin invocar ideas ajenas de espacio o tiempo: las matemáticas están interesadas no sólo en establecer verdades sino en determinar qué verdades reposan sobre otras. (Véase Tambien Bernard Bolzano) 

El formalismo 

Pese a lo dicho en la sección anterior, la influencia de Kant no desapareció. El formalismo es una posición en filosofía de las matemáticas que sigue siendo fiel a Kant en esencia aunque recoge las pretensiones de la eliminación de la intuición pura en el sentido de intuición geométrica. Su autor más importante es David Hilbert. Un formalista hilbertiano considera que el lenguaje, en concreto el lenguaje matemático, puede reducirse a operar espaciotemporalmente con signos. 

Y saca como consecuencia que nuestros conceptos matemáticos pueden ser expresados, como pensaba Kant, en operaciones sobre las relaciones de espacio y tiempo. Sin embargo, cuando Kant decía esto pensaba básicamente en la geometría (construir figuras y sólidos geométricos). Cuando los formalistas hablan de operaciones sobre las relaciones de espacio y tiempo piensan en los sistemas formales. (Véase también David Hilbert) 

Intuicionismo 

El concepto fundamental del intuicionismo es uno que ya hemos nombrado: la construcción. Para un intuicionista (Koerner 1968, "Intuicionismo") una construcción es una entidad mental y en ningún caso se pueden identificar con entidades lingüísticas. Las construcciones no son oraciones del lenguaje natural ni de un lenguaje o sistema formal aunque puedan expresarse en ellos. 

Situación actual 

A lo largo del presente artículo se han presentado diversas posiciones ontológicas y epistemológicas sobre las matemáticas. Sin temor a equivocarse, se puede decir que la mayor parte de los matemáticos son platónicos, realistas matemáticos. Porque la mayor parte de las matemáticas clásicas deben suponer, para poder llevarse a cabo, la concepción platónica. El ejemplo más extremo es el de la Teoría de Conjuntos. 

Hume, David (1739), Tratado de la naturaleza humana, Editorial Tecnos, versión de Félix Duque (1977), 1988, (SB se refiere a la paginación de la edición Selby-Biggem) 

Kant, Immanuel (1781), Crítica de la razón pura, versión de Pedro Ribas (1978), editorial Alfaguara, 1983 

Körner, Stephan (1968), Introducción a la filosofía de la matemática, Editorial Siglo XXI, 1968 

Lorenzo, J. de (1992), Kant y la matemática. El uso constructivo de la razón pura, Editorial Tecnos, 1992 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Filosof%C3%ADa_natural" parent_folder="ciencia" id="file19273918" filename="Filosofia_natural">

Categorías 

Categorías 

Filosofía natural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Filosofía acerca de la naturaleza, a la que interpreta en un plano eminentemente especulativo considerándola en su totalidad. 

Filosofía natural.(del latín «natura»: naturaleza). Filosofía acerca de la naturaleza, a la que interpreta en un plano eminentemente especulativo considerándola en su totalidad. 

El ascenso del hombre del Renacimiento hasta la comprensión de su condición humana significó el renacer del hombre en el mundo. El gran resultado de ese proceso fue que el individuo asumió su relación con éste como parte integrante y constitutiva de sí mismo. La profundización de sus conocimientos sobre el universo y sobre su propia naturaleza humana, constituyen el eslabón que lo vincula al mismo. De ese modo, él fue adquiriendo conciencia plena de su existencia y así comenzó a reconocerse como parte de la naturaleza, pero con diferencias que lo distinguían de ella. Las características generales de la filosofía de la naturaleza, como forma del pensamiento social orientó la reflexión filosófica hacia la reivindicación de la originalidad e independencia espiritual del hombre renacentista. 

Otras denominaciones 

Los límites entre la ciencia y la filosofía naturales, así como el lugar de la Filosofía natural en el sistema de las otras disciplinas filosóficas, han cambiado en la Historia de la Filosofía. En la Antigüedad, la Filosofía natural se fundía, de hecho, con la Ciencia de la Naturaleza, y en la época clásica a menudo se denominaba Física. 

La expansión humanista del hombre renacentista le permitió comprender, que para hacer realidad el propósito de dominar el mundo, era indispensable investigarlo para descubrir sus secretos. De esa forma, la investigación naturalista comenzó a exigir la necesidad de aplicar métodos efectivos para la realización de los fines humanos en el mundo. La investigación comenzó a adquirir rigor científico y devino gradualmente recurso fundamental de estudio y conocimiento de la naturaleza. Así fue alcanzando identidad propia la llamada filosofía de la naturaleza, como la más importante dirección de la filosofía renacentista. 

La filosofía de la naturaleza resaltó las cualidades espirituales y naturales del hombre y los contrapuso a los postulados sobrenaturales con que operaba el pensamiento teológico; por consiguiente, la filosofía de la naturaleza estimuló el renacer del espíritu de libertad de un ser humano que pugnaba ya por insertarse en la naturaleza y en la historia como protagonista de sus cambios. Las características más significativas de la filosofía de la naturaleza son las siguientes: 

Los representantes de la filosofía de la naturaleza desarrollaron concepciones tanto idealistas como materialistas. Los idealistas sostuvieron posiciones filosóficas penetradas por la magia, cábala, astrología y alquimia. Las concepciones filosóficas materialistas las introdujo Telesio y las profundizó Bruno. 

Sus representantes manifestaron un acentuado interés por el estudio de la naturaleza. 

El carácter panteísta. El panteísmo tuvo dos direcciones fundamentales, una idealista representada por Cusa y otra materialista representada por Bruno. 

El hilozoísmo. Para los filósofos de la naturaleza la sensibilidad y la vida son inherentes a todas las cosas de la naturaleza. 

Reconocían la eternidad e infinitud del mundo. 

Sostuvieron la concepción sobre el movimiento perfectible de la naturaleza y plantearon la posibilidad de su disfrute estético por el hombre, con lo cual rompieron las fronteras entre la naturaleza orgánica e inorgánica. 

La dialéctica espontánea, que ponía de manifiesto el movimiento de los objetos y fenómenos de la naturaleza. Sin embargo, producto del insuficiente desarrollo de las ciencias naturales y del experimento, no fue posible la comprensión cabal de los nexos causales entre los fenómenos y procesos naturales. Por esa razón los primeros representantes de la corriente, al intentar dar respuestas a los distintos problemas no siempre encontraron las respuestas acertadas o las soluciones apropiadas y no les quedó otra alternativa que apoyarse en la magia, la alquimia, la astrología y la cábala (Astrología es el conjunto de cálculos supersticiosos respecto a problemas cósmicos. Cábala son los cálculos supersticiosos que tienen como objetivo penetrar en los secretos divinos). 

El humanismo le proporcionó a la filosofía de la naturaleza en la época del Renacimiento el sustrato ideológico necesario para revelarse como arma espiritual de la naciente clase burguesa contra los dogmas de la religión y los privilegios de la Iglesia. El vínculo con las ciencias permitió a la filosofía de la naturaleza asumir su rol metodológico en el proceso histórico de nacimiento de las ciencias particulares y le aportó los recursos teóricos fundamentales para la superación de la escolástica. Su primera tarea histórica fue romper los esquemas de pensamiento y acción impuestos por la tradición medieval. La otra tarea fue mostrar al hombre renacentista, que ya miraba hacia la modernidad, el camino del saber y los métodos científicos como la clave para transformar el mundo. 

Antigua Filosofía natural 

Era propio de la antigua Filosofía natural dar una interpretación dialéctica espontánea e ingenua de la naturaleza como un todo concatenado y vivo, considerar idénticos el microcosmo (el hombre), y el macrocosmo (la naturaleza) (Hilozoísmo). También formaban parte orgánica de la Filosofía natural la cosmología y la cosmogonía. 

Escolástica medieval 

Hasta en la escolástica medieval se encuentran elementos de la Filosofía natural, que estribaban, ante todo, en la adaptación de ciertos principios de la Filosofía natural y de la cosmología aristotélicas a la imagen geocéntrica del mundo. 

Renacimiento 

Durante el Renacimiento, la Filosofía natural alcanza gran difusión (conserva en lo fundamental los conceptos y principios de la Filosofía natural de la época grecorromana, pero se basa en un nivel más elevado de los conocimiento científico-naturales), y en su lucha contra la visión escolástica de la naturaleza desarrolla diversas y profundas ideas materialistas y dialécticas, por ejemplo, la de infinitud de la naturaleza y la de innumerabilidad de los mundos que la componen , la de coincidencia de contrarios en lo infinitamente grande y en lo infinitamente pequeño. 

Siglo XVII 

Obra "Principios matemáticos de la filosofía natural". Newton. 

En el siglo XVII, aunque de la Filosofía de la naturaleza se separan varias ramas de las ciencias naturales, ante todo, la matemática y la mecánica, aquélla se sigue concibiendo como formando una estrecha unidad con dichas ciencias. No es una casualidad que la obra principal de Newton, en la que se formulan los principios de la mecánica y de la astronomía, se denomine «Principios matemáticos de la filosofía natural». 

Siglo XVIII 

En el siglo XVIII, en la Filosofía de la Ilustración francesa y europea y en la del materialismo, la Filosofía natural formula la idea de la conexión enciclopédica de todas las ciencias, que se amplían y ahondan en comparación con el siglo precedente. 

Características generales de la filosofía moderna. 

La filosofía moderna, en su maduración durante el siglo XVII, planteó al saber universal nuevos problemas a resolver. La mayor parte de los estudiosos coinciden en plantear que la filosofía moderna estuvo representada por una verdadera constelación de estrellas, que brillaron con luz propia. Los grandes genios de la filosofía moderna modelaron sistemas filosóficos que abordaban los más variados problemas. 

Como expresión de su universalidad y originalidad la filosofía moderna presentó nuevas características que revelaban su condición de autoconciencia de su época; entre esas características sobresalen las siguientes: 

Predominio de una concepción materialista del mundo: Esta concepción materialista del mundo era la expresión filosófica de los intereses de clase de la burguesía en ascenso, que al expresar sus puntos de vista reflejaba el mundo tal y como era. Dicha concepción estaba respaldada por el extraordinario desarrollo de las ciencias y por la necesidad de aplicar sus resultados a la producción. Por otra parte, la batalla ideológica desplegada por la burguesía contra el oscurantismo medieval había logrado disminuir la influencia de la religión en el desenvolvimiento de la vida social y particularmente en el desarrollo de las ciencias. La no existencia de un monopolio ideológico absoluto de la Iglesia como en los tiempos medievales, sino que existía una tolerancia religiosa que admitía la doctrina de la doble verdad y las posiciones deístas de algunos filósofos y naturalistas de la época facilitó también el desarrollo impetuoso de las ciencias y la técnica. Sin embargo, hay que dejar claro que la Iglesia era todavía una institución poderosa, lo cual provocó serios enfrentamientos que matizaron el panorama ideológico de los siglos XVII y XVIII. Durante el siglo XVIII en Francia el materialismo, asociado a los últimos logros de las ciencias naturales, adquirió un profundo carácter ateo y constituyó una poderosa arma ideológica de combate contra el idealismo y la escolástica. 

El carácter mecanicista de la filosofía: El mecanicismo invadió la reflexión filosófica y la matizó con generalizaciones que privilegiaban los enfoques cuantitativos de los resultados de la ciencia y la técnica. El mecanicismo brotaba de modo particular en la concepción que predominaba sobre el movimiento. La gran mayoría de los hombres de ciencia de la época no concebían el movimiento en su diversidad cualitativa, sino ajustado a los mandamientos de las leyes de la mecánica y de acuerdo a la teoría deísta del primer impulso. Este mecanicismo fue quien le otorgó a la filosofía burguesa su carácter determinista, al establecer el carácter concluyente y decisivo de los factores causales en los procesos de la naturaleza y la vida social, lo cual condujo a la comprensión de modo rígido y unilateral de eso procesos. Puede decirse que el mecanicismo y el determinismo sentaron las bases epistemológicas para el nacimiento de la metafísica como método. 

Predominio del método metafísico en la reflexión filosófica: La aplicación generalizada del método metafísico en todas las ramas del saber y de modo peculiar en la filosofía moderna, tuvo como causa principal el estado de las ciencias, que en aquellos momentos se erigían como ciencias particulares; es decir, eran aún sistemas teóricos que trabajaban en la conformación de sus respectivos aparatos categoriales. Por otra parte, en la época predomina en las ciencias y en la filosofía el método analítico de descomponer el todo para estudiar sus partes por separado, pero sin sintetizar. Es por ello que los investigadores no estaban interesados en el estudio de los fenómenos naturales como procesos, sino que estudiaban la naturaleza por esferas. Todo esto contribuyó a que los filósofos, naturalistas, políticos y pedagogos al estudiar los diferentes fenómenos lo hicieran sin tener en cuenta su concatenación general. 

Predominio del problema gnoseológico: Este problema fue dirigido hacia diferentes tópicos de carácter gnoseológicos o metodológicos como los siguientes: 

El primer asunto que llama la atención es el marcado interés de los filósofos modernos por suprimir de la mente humana los prejuicios de la ideología escolástica y la religión. Por esa razón los principales representantes de la filosofía de la época elaboraron doctrinas dirigidas a la purificación del entendimiento humano. Sin embargo, es importante aclarar que la contraposición entre la filosofía y la religión no discurrió mediante batallas frontales, sino de modo encubierto. Los filósofos exponían sus desacuerdos con reservas y a través de tesis abstractas, y las doctrinas del conocimiento facilitaban el alcance de estos propósitos, por ejemplo: R. Descartes, evitó cualquier choque violento con las instituciones religiosas por las diferencias ideológicas existentes entre las partes, sin embargo fue muy radical en sus teorías sobre el conocimiento y el método científico. 

Otro tópico que ocupó la atención de los filósofos y naturalistas fue el referido al papel de las sensaciones y la razón en el conocimiento. De la posición que adoptaron los filósofos al abordar el asunto surgieron dos tendencias filosóficas, la empirista y la racionalista cuyas diferencias gnoseológicas, metodológicas y ontológicas matizaron toda la trayectoria histórica de la filosofía moderna. Bacon y Descartes iniciaron la gran polémica acerca de los métodos del conocimiento y ambos fueron los fundadores de las dos tendencias que de ella derivaron: empirismo y racionalismo. 

En el surgimiento y desarrollo de ambas tendencias jugó un papel muy importante el progreso del conocimiento científico, que ante todo se caracterizó por el empleo intensivo de los métodos de la investigación empírica activa: el experimento y la observación que eran los métodos fundamentales de la tendencia empirista, la cual era la doctrina filosófica que afirmaba que las ideas y l conocimiento en general provienen de la experiencia. El empleo de estos métodos fue el rasgo distintivo de la ciencia de la era moderna. Al apoyarse en la investigación empírica de los distintos procesos y fenómenos de la naturaleza los filósofos y científicos de vanguardia no sólo se preocuparon por elaborar sus respectivas propuestas de método de investigación, sino que las fundamentaron filosóficamente. Sin embargo, en estas condiciones caracterizadas por el predominio del pensamiento metafísico en la filosofía y en la ciencia, y por el desarrollo vertiginoso de la ciencia naturales y en particular por la mecánica, la metodología de la investigación empírica comenzó a presidir todo el panorama investigativo, lo cual condujo a una absolutización ilegítima del papel de la experiencia en el proceso cognoscitivo, pues era considerado que todo conocimiento tenía su punto de partida exclusivo en la experiencia. 

Pero el empirismo no logró hacer cumplir sus tesis básicas en la investigación de los planteamientos teóricos de las matemáticas y en las ciencias naturales vinculadas estrechamente a los procedimientos matemáticos, cuyos resultados no eran obtenidos directamente mediante procedimientos empíricos. 

El racionalismo, por su parte, es la orientación filosófica que exalta la importancia y el poderío de la razón, y la independiza de su vínculo con la experiencia. El racionalismo moderno, revolucionario para su época, estuvo representado por varias figuras, entre las cuales descollaron Descartes, Spinoza y Leibniz. Los racionalistas, en líneas generales, desconocieron la certeza del saber que proviene de los sentidos y la experiencia y apelaron exclusivamente a la razón y a la suposición de que el buen pensar coincide forzosamente con la realidad. En virtud de ello, al criticar la incapacidad del empirismo para explicar el origen y naturaleza de las verdades teóricas, el racionalismo llegó afirmar que la fuente de estas verdades radicaba en la propia razón, en el intelecto. Esta tesis racionalista fue fortificada con los importantes éxitos de las investigaciones matemáticas, que condujeron a situar esa ciencia en planos muy elevados. 

Al mismo tiempo, los grandes aportes de los conocimientos matemáticos y la ampliación del rango aplicativo de estos, como procedimientos de comprobación de resultados en diversas ciencias, condujo a muchos investigadores a considerar que las especulaciones matemáticas debían ser interpretadas, a la manera de construcciones del intelecto creador de los matemáticos, que las utilizaban para acceder inequívocamente al conocimiento, en calidad de creación intelectual. 

El deísmo: En líneas generales los filósofos y hombres de ciencia de la época era deístas, pues reconocían la creación del mundo por Dios, aunque una vez creado el mundo, este se rige por sus propias leyes objetivas. El deísmo es una corriente filosófico-religiosa que rechaza la idea de la existencia de un Dios personificado que interviene permanentemente en todos los procesos del mundo y del hombre. 

Carácter aristocrático del materialismo: Este materialismo era aristocrático porque fue un materialismo de elite, de las cortes, no llegó a las masas; por ejemplo, Spinoza consideró que la religión era necesaria exclusivamente para las masas. A diferencia de Spinoza, el materialismo francés del siglo XVIII, era un materialismo de panfletos. Sus representantes escribían obras filosóficas de un profundo contenido materialista y ateísta. 

El leguaje empleado en la redacción de sus escritos era asequible al pueblo. 

Mecanicismo 

Concepción del mundo que explica el desarrollo de la naturaleza y la sociedad con las leyes de la forma mecánica de movimiento de la materia, que se califican de universales y se extienden a todas las variedades del movimiento material. 

Históricamente el surgimiento y la expansión del mecanicismo estuvieron asociados a las realizaciones de la mecánica clásica de los siglos XVII-XVIII (Galileo, Newton y otros). La mecánica clásica elaboró nociones específicas sobre la materia, el movimiento, el espacio y el tiempo. Estas concepciones, al igual que el mecanicismo en su conjunto, a pesar de su limitación por el nivel de desarrollo de las ciencias naturales de los siglos XVII-XVIII, desempeñaron un papel positivo en el progreso de la ciencia y la filosofía. Proporcionaron la comprensión científica natural de muchos fenómenos de la naturaleza, despojándolos de las interpretaciones mitológicas y escolástico-religiosas. 

La absolutización de las leyes de la mecánica condujo a la creación de un cuadro mecanicista del mundo, que representa todo el Universo (desde los átomos hasta los planetas), como un sistema mecánico cerrado, compuesto por elementos inmutables, que se mueven según las leyes de la mecánica clásica. A este nivel de desarrollo de la ciencia correspondía el modo metafísico de pensar (Metafísica). Pero el progreso continuo de la ciencia puso de relieve la limitación del mecanicismo. Las tentativas de explicar los procesos electromagnéticos, químicos, biológicos y, tanto más, los sociales desde el punto de vista de la mecánica fracasaron inevitablemente. 

Los adelantos de las ciencias naturales de los siglos XIX-XX destruyeron el panorama mecanicista del mundo, exigiendo insistentemente una explicación nueva, dialéctica materialista, de los procesos naturales y sociales. Así las cosas, el retorno al mecanicismo de cualquier forma se convierte en un obstáculo en el camino del desarrollo progresivo de los conocimientos científicos. En la amplia acepción del término, el mecanicismo es la identificación abstracta de la forma superior de movimiento de la materia con la inferior (por ejemplo, de la social con la biológica, de esta última con la física o la química). 

Siglo XIX 

Schelling 

Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling. 

A fines del siglo XVIII y comienzos del XIX, alcanzó importante relieve la Filosofía natural de Schelling, en la cual, aunque sobre una base idealista, se formulaba la idea de la unidad de las fuerzas de la naturaleza, se generalizaban varios importantes descubrimientos científicos de la época. Uno de los discípulos de Schelling, Oken, expuso la idea de que el mundo orgánico estaba sujeto a desarrollo. 

Caracterización por Engels 

Federico Engels. 

Caracterizando la Filosofía de la naturaleza, escribió Engels que ésta 

« ... no tenía más remedio que suplantar las concatenaciones reales, que aún no se habían descubierto, por otras ideas, imaginarias, sustituyendo los hechos ignorados por figuraciones, llenando las verdaderas lagunas por medio de la imaginación. Con este método llegó a ciertas ideas geniales y presintió algunos de los descubrimientos posteriores. Pero también cometió, como no podía por menos, absurdos de mucha monta. Hoy, cuando los resultados de las investigaciones naturales sólo necesitan enfocarse dialécticamente, es decir, en su propia concatenación, para llegar a un «sistema de la naturaleza» suficiente para nuestro tiempo, cuando el carácter dialéctico de esta concatenación se impone, incluso contra su voluntad, a las cabezas metafísicamente educadas de los naturalistas; hoy, la Filosofía de la naturaleza ha quedado definitivamente liquidada. Cualquier intento de resucitarla no sería solamente superfluo: significaría un retroceso[1]» 

Siglo XX 

Posteriormente (fines del siglo XIX y comienzos del XX), dieron un paso atrás semejante Ostwald, Avenarius, Lipps, Driesch y otros filósofos idealistas que intentaron superar, con ayuda de la Filosofía de la naturaleza, la crisis de la novísima ciencia natural. 

Fuentes 

Bibliografía 

Abbagnano, Nicolás: Historia de la Filosofía. T.II. Ed. Ciencias Sociales. La Habana 1971. 

Dynnik, M. A.: Historia de la Filosofía. T.I. Ed. Grijalbo. México, 1968. 

Iovchuk, M. T.: Historia de la Filosofía. T.I. Editorial Progreso Moscú, 1978. Revista Enciclopedia Popular: El Renacimiento. No. 33. La Habana, 1965. 

Selección de Textos: Historia Universal Medieval. T. V. Editorial Pueblo y Educación. La Habana, 1973. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19274002" filename="Fisica">

Categorías 

Categorías 

Física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Física es una ciencia natural que estudia las propiedades del espacio, el tiempo, la materia y la energía, así como sus interacciones fundamentales 

Física. Es la Ciencia natural que estudia las propiedades del espacio, el tiempo, la materia y la energía, así como sus interacciones. Es una de las más antiguas disciplinas académicas, tal vez la más antigua a través de la inclusión de la astronomía. En los últimos dos milenios, la física había sido considerada sinónimo de la filosofía, la química, y ciertas ramas de la matemática y la biología, pero durante la Revolución Científica en el Siglo XVI surgió para convertirse en una ciencia moderna, única por derecho propio. Sin embargo, en algunas esferas como la física matemática y la química cuántica, los límites de la física siguen siendo difíciles de distinguir. 

Historia 

Se conoce que la mayoría de las civilizaciones de la antigüedad trataron desde un principio de explicar el funcionamiento de su entorno; miraban las estrellas y pensaban cómo ellas podían regir su mundo. Esto llevó a muchas interpretaciones de carácter más filosófico que físico; no en vano en esos momentos a la física se le llamaba filosofía natural. Muchos filósofos se encuentran en el desarrollo primigenio de la física, como Aristóteles, Tales de Mileto o Demócrito, por ser los primeros en tratar de buscar algún tipo de explicación a los fenómenos que les rodeaban.[1] 

A pesar de que las teorías descriptivas del universo que dejaron estos pensadores eran erradas, éstas tuvieron validez por mucho tiempo, casi dos mil años, en parte por la aceptación de la Iglesia Católica de varios de sus preceptos, como la teoría geocéntrica o las tesis de Aristóteles. 

Esta etapa, denominada oscurantismo en la ciencia, termina cuando Nicolás Copérnico, considerado padre de la astronomía moderna, en 1543 recibe la primera copia de su De Revolutionibus Orbium Coelestium. A pesar de que Copérnico fue el primero en formular teorías plausibles, es otro personaje al cual se le considera el padre de la física como la conocemos ahora. Un catedrático de matemáticas de la Universidad de Pisa a finales del siglo XVI cambiaría la historia de la ciencia, empleando por primera vez experimentos para comprobar sus aseveraciones: Galileo Galilei. Con la invención del Telescopio y sus trabajos en planos inclinados, Galileo empleó por primera vez el método científico y llegó a conclusiones capaces de ser verificadas. A sus trabajos se les unieron grandes contribuciones por parte de otros científicos como Johannes Kepler, Blaise Pascal y Christian Huygens.[2] 

Isaac Newton 

Posteriormente, en el Siglo XVII, un científico inglés reúne las ideas de Galileo y Kepler en un solo trabajo, unifica las ideas del movimiento celeste y las de los movimientos en la Tierra en lo que él llamó gravedad. En 1687, Sir Isaac Newton, en su obra Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, formuló los tres principios del movimiento y una cuarta Ley de la gravitación universal, que transformaron por completo el mundo físico; todos los fenómenos podían ser vistos de una manera mecánica.[3] 

Durante el Siglo XX, la Física se desarrolló plenamente. En 1904 se propuso el primer modelo del átomo. En 1905, Einstein formuló la Teoría especial de la Relatividad, la cual coincide con las Leyes de Newton cuando los fenómenos se desarrollan a velocidades pequeñas comparadas con la velocidad de la luz. En 1915 extendió la teoría especial de la Relatividad, formulando la Teoría general de la relatividad, la cual sustituye a la Ley de gravitación de Newton y la comprende en los casos de masas pequeñas. 

Albert Einstein 

Max Planck, Albert Einstein, Niels Bohr y otros, desarrollaron la Teoría cuántica, a fin de explicar resultados experimentales anómalos sobre la radiación de los cuerpos. En 1911, Ernest Rutherford dedujo la existencia de un núcleo atómico cargado positivamente, a partir de experiencias de dispersión de partículas. En 1925 Werner Heisenberg, y en 1926 Erwin Schrödinger y Paul Adrien Maurice Dirac, formularon la mecánica cuántica, la cual comprende las teorías cuánticas precedentes y suministra las herramientas teóricas para la Física de la materia condensada.[5] 

Posteriormente se formuló la Teoría cuántica de campos, para extender la mecánica cuántica de manera consistente con la Teoría de la Relatividad especial, alcanzando su forma moderna a finales de los 40, gracias al trabajo de Richard Feynman, Julian Schwinger, Tomonaga y Freeman Dyson, quienes formularon la teoría de la electrodinámica cuántica. Asimismo, esta teoría suministró las bases para el desarrollo de la física de partículas. En 1954, Chen Ning Yang y Robert L. Mills desarrollaron las bases del modelo estándar. Este modelo se completó en los años 1970, y con él fue posible predecir las propiedades de partículas no observadas previamente, pero que fueron descubiertas sucesivamente, siendo la última de ellas el quark top.[5] 

Los intentos de unificar las cuatro interacciones fundamentales han llevado a los físicos a nuevos campos impensables. Las dos teorías más aceptadas, la mecánica cuántica y la relatividad general, que son capaces de describir con gran exactitud el macro y el micromundo, parecen incompatibles cuando se las quiere ver desde un mismo punto de vista. Es por eso que nuevas teorías han visto la luz, como la supergravedad o la Teoría de cuerdas, que es donde se centran las investigaciones a inicios del Siglo XXI. 

Otros en la historia 

Áreas de investigación 

Física teórica 

La cultura de la investigación en Física en los últimos tiempos se ha especializado tanto que ha dado lugar a una separación de los físicos que se dedican a la teoría y otros que se dedican a los experimentos. Los teóricos trabajan en la búsqueda de modelos matemáticos que expliquen los resultados experimentales y que ayuden a predecir resultados futuros. Así pues, teoría y experimentos están relacionados íntimamente. El progreso en física a menudo ocurre cuando un experimento encuentra un resultado que no se puede explicar con las teorías actuales, por lo que hay que buscar un nuevo enfoque conceptual para resolver el problema. 

La física teórica está muy relacionada con las Matemáticas. Esta suministra el lenguaje usado en el desarrollo de las teorías físicas. Los teóricos confían en el cálculo diferencial e integral, el análisis numérico y en simulaciones por ordenador para validar y probar sus modelos físicos. Los campos de Física computacional y Matemática son áreas de investigación activas. 

Los teóricos pueden concebir conceptos tales como Universos paralelos, espacios multidimensionales o minúsculas cuerdas que vibran, y a partir de ahí, realizar hipótesis físicas. 

Física estadística 

Parte de la Física que estudia las propiedades de las colectividades de partículas (desde las partículas «elementales» hasta las galaxias). Ya en la física estadística clásica, que se ocupa de partículas subordinadas a las leyes de la mecánica clásica, se descubre la imposibilidad de reducir las propiedades de un todo (colectividad de partículas) a las propiedades de sus partes (Parte y todo). Las conclusiones de la física estadística han puesto de relieve la limitación de la elucidación metafísica de la causalidad, del denominado determinismo laplaciano. La física estadística actual se halla indisolublemente ligada a la teoría cuántica, se ocupa de partículas que se subordinan a las leyes cuánticas. Sin embargo, en determinadas condiciones, la física estadística moderna se transforma en clásica (Principio de correspondencia). 

Física de la materia condensada 

Se ocupa de las propiedades físicas macroscópicas de la materia, tales como la densidad, la temperatura, la dureza, o el color de un material. Los materiales consisten en un gran número de átomos o moléculas que interactúan entre ellos, por lo que están "condensados", a diferencia de estar libres sin interactuar. La física de la materia condensada busca hacer relaciones entre las propiedades macroscópicas, que se pueden medir, y el comportamiento de sus constituyentes a nivel microscópico o atómico y así comprender mejor las propiedades de los materiales. 

Física atómica y molecular 

La física atómica y molecular se centran en el estudio de las interacciones materia-materia y luz-materia en la escala de átomos individuales o estructuras que contienen unos pocos átomos. Ambas áreas se agrupan debido a su interrelación, la similitud de los métodos utilizados, así como el carácter común de las escalas de energía relevantes a sus investigaciones. A su vez, ambas incluyen tratamientos tanto clásicos como cuánticos, ya que pueden tratar sus problemas desde puntos de vista microscópicos y macroscópicos. 

La investigación actual en física atómica se centra en actividades tales como el enfriamiento y captura de átomos e iones, lo cual es interesante para eliminar "ruido" en las medidas y evitar imprecisiones a la hora de realizar otros experimentos o medidas (por ejemplo, en los Relojes atómicos), aumentar la precisión de las mediciones de constantes físicas fundamentales, lo cual ayuda a validar otras teorías como la relatividad o el modelo estándar, medir los efectos de correlación electrónica en la estructura y dinámica atómica, y la medida y comprensión del comportamiento colectivo de los átomos de gases que interactúan débilmente (por ejemplo, en un condensado de Bose-Einstein de pocos átomos). 

Física de partículas o de altas energías 

La física de partículas es la rama de la Física que estudia los componentes elementales de la materia y las interacciones entre ellos como si éstas fueran partículas. Es llamada también física de altas energías, pues muchas de las partículas elementales no se encuentran en la naturaleza y es necesario producirlas en colisiones de alta energía entre otras partículas, como se hace en los Aceleradores de partículas. Los principales centros de estudio sobre partículas son el Laboratorio Nacional Fermi o Fermilab, en Estados Unidos, y el Centro Europeo para la Investigación Nuclear o CERN, en la frontera entre Suiza y Francia. En estos laboratorios lo que se logra es obtener energías similares a las que se cree existieron en el Big Bang, y así se intenta tener cada vez más pruebas del origen del universo[6] 

Astrofísica 

El Universo 

Junto a la Astronomía son ciencias que aplican las teorías y métodos de otras ramas de la Física al estudio de los objetos que componen nuestro variado universo, tales como estrellas, planetas, galaxias y agujeros negros. La astronomía se centra en la comprensión de los movimientos de los objetos, mientras que, grosso modo, la astrofísica busca explicar su origen, su evolución y su comportamiento. Actualmente los términos astrofísica y astronomía se suelen usar indistintamente para referirse al estudio del universo. 

Biofísica 

Es un área interdisciplinaria que estudia la biología aplicando los principios generales de la física. Al aplicar el carácter probabilístico de la mecánica cuántica a sistemas biológicos, obtenemos métodos puramente físicos para la explicación de propiedades biológicas. Se puede decir que el intercambio de conocimientos es únicamente en dirección a la biología, ya que ésta se ha ido enriqueciendo de los conceptos físicos y no viceversa.[7] 

Esta área está en constante crecimiento. Se estima que durante los inicios del siglo XXI cada vez la confluencia de físicos, biólogos y químicos a los mismos laboratorios se incrementará. Los estudios en neurociencia, por ejemplo, han aumentado y cada vez han tenido mayores frutos desde que se comenzó a implementar las leyes del electromagnetismo, la óptica y la física molecular al estudio de las neuronas.[8] 

↑ 5,0 5,1 Rolando Delgado Castillo, Francisco A. Ruiz Martínez (Universidad de Cienfuegos). «La física del siglo XX». Consultado el 01/02/2008. 

↑ Ma Jose Guerrero (Instituto de Física Teórica UAM). «Partículas elementales». Consultado el 03/02/2008. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%ADsica_at%C3%B3mica" parent_folder="ciencia" id="file19274004" filename="Fisica_atomica">

Categorías 

Categorías 

Física atómica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La física atómica es un campo de la Física que estudia las propiedades y el comportamiento de los átomos (electrones y núcleos atómicos). El estudio de la física atómica incluye a los iones así como a los átomos neutros y a cualquier otra partícula que sea considerada parte de los átomos. 

Física atómica. Ciencia que estudia las propiedades y el comportamiento de los átomos. John Dalton (1766-1844), generalmente reconocido como el fundador de la teoría atómica de la materia, pese a que el atomismo tuvo continuados exponentes desde el tiempo de Demócrito. Dalton dio a la teoría contenido científico sólido y la transformó así en la base de la física y de la química. Los átomos de un elemento, dijo, son iguales pero el átomo de un elemento difiere del átomo de otro. Creyó que los átomos eran indivisibles. 

Sumario 

Logros alcanzados 

Tecnología 

Entre los logros de la física atómica que tienen incidencia sobre la tecnología están: El láser, la manipulación de átomos con ayuda de láseres, y los fulerenos, que son nuevos materiales formados a partir de conglomerados de átomos de carbono. El dinámico desarrollo de esta ciencia se puede captar observando algunos de los avances obtenidos en 1994 y 1995: 

Nano-estructuras formadas al enfocar átomos con luz láser. 

Medida de las masas atómicas usando iones atrapados con campos electro-magnéticos. 

Búsqueda de nuevos fenómenos físicos con el helio. 

Iones de carga muy alta atrapados. 

Condensación de Bose-Einstein en conglomerados de pocos átomos. 

Interferometría de átomos. 

Nano-estructuras para guiar átomos. 

Premios Noveles 

Es de destacar que 31 científicos han recibido premios Nobel de física y química por sus aportes al desarrollo de la ciencia atómica, molecular y óptica desde 1964. 

El premio Nobel de Química de 1996 fue otorgado a R.F. Curl, H.W. Kroto y R.E. Smalley por el descubrimiento de los fulerenos. 

El de Física de 1997 a C. Cohen-Tannoudji, S. Chu y W.D. Phillips por desarrollar métodos para enfriar y atrapar átomos con radiación láser. 

El de Química de 1998 a W. Kohn y J.A. Pople por desarrollar la teoría del funcional de la densidad y métodos computacionales en Química cuántica. 

El de Química de 1999 a A.H. Zewail por sus estudios sobre los estados de transición de las reacciones químicas usando espectroscopía de femtosegundos. 

El de física de 2001 a E.A. Cornell, W. Ketterle y C.E. Wieman por estudios fundamentales de las propiedades de los condensados de Bose-Einstein. 

Fuentes 

Wikipedia. Física atómica. Visitado el 12 de abril de 2012. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%ADsica_de_part%C3%ADculas" parent_folder="ciencia" id="file19274006" filename="Fisica_de_particulas">

Categorías 

Categorías 

Física de partículas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Estudia los componentes elementales de la materia y las interacciones entre ellos. 

Física de partículas. Rama de la física que estudia los componentes elementales de la materia y las interacciones entre ellos. 

Las partículas fundamentales se subdividen en Bosones (partículas de espín entero como por ejemplo 0, 1, 2...), que son las responsables de transmitir las fuerzas fundamentales de la naturaleza, y Fermiones (partículas de espín Semientero como por ejemplo 1/2 ó 3/2). 

Se conoce a esta rama también como física de altas energías debido a que muchas de las partículas se las puede ver solo en grandes colisiones provocadas en los aceleradores de partículas. 

Historia 

El hombre desde la antigüedad ha imaginado que el Universo en el que habita está compuesto de varios elementos; por ejemplo, Empédocles en el Siglo V antes de nuestra era postuló que todo lo existente se podría obtener de la mezcla de agua, tierra, fuego y aire. Podríamos mencionar a Demócrito como el primero en indicar la existencia de átomos, como una especie de elementos indivisibles. 

Los avances científicos de principios del Siglo XX por parte de Max Planck, Albert Einstein, Niels Bohr y otros dieron lugar al nacimiento de la mecánica cuántica. El efecto fotoeléctrico mostraba la naturaleza cuántica de la luz para explicar su interacción con la materia, denominándose fotón al "cuanto" de luz. Actualmente se conocen otras tres partículas que interactúan con la materia, llamadas Bosones. 

Para comprender la estructura de la materia aparecieron diferentes modelos atómicos, siendo, hacia 1930, los electrones, protones y neutrones los constituyentes básicos de la materia. Hacia 1960, gracias a Murray Gell-Mann, se predicen constituyentes más elementales para los protones y neutrones, los Quarks, por lo que los elementos básicos constituyentes de la materia se convierten en quarks, Electrones y Neutrinos. 

Partículas elementales 

Los físicos de partículas se han esforzado desde un principio por clasificar las partículas conocidas y por describir toda la materia y sus interacciones. A lo largo de la historia de la física han existido muchas partículas que en su momento se han definido como indivisibles, tales como los protones y neutrones, que más adelante se ha demostrado que no lo son. Después de diferentes teorías atómicas y nucleares, en la actualidad se usa el llamado modelo estándar para describir la materia que constituye el universo y sus interacciones. 

De acuerdo al modelo estándar existen seis tipos de quarks, seis tipos de leptones y cuatro tipos de bosones. Estas partículas están divididas en dos grandes categorías por el principio de exclusión de Pauli: las que no están sujetas a este principio son los bosones y los que sí lo están se las llama Fermiones. 

Bosones 

Nombre y carga eléctrica de los componentes de la materia. 

Los bosones son partículas que no cumplen el principio de exclusión de Pauli, por lo que dos partículas pueden ocupar el mismo estado cuántico. A temperaturas muy bajas tienden a ocupar el nivel energético más bajo, ocupando todas las partículas el mismo estado cuántico. En 1924, Satyendra Nath Bose y Albert Einstein postularon un modelo de estadística, conocida ahora como estadística de Bose-Einstein, para moléculas a temperaturas muy cercanas al cero absoluto; ésta misma estadística resulta que puede aplicarse también a este tipo de partículas. 

Fermiones 

Los Fermiones son partículas con espín, o momento angular intrínseco, fraccionario y que sí están sujetos al principio de exclusión de Pauli, o sea que dos partículas no pueden estar en un mismo estado cuántico al mismo momento. Su distribución está regida por la estadística de Fermi-Dirac, de ahí su nombre. 

Los fermiones son básicamente partículas de materia, pero a diferencia de los bosones, no todos los fermiones son partículas elementales. El caso más claro es el de los protones y neutrones; estas partículas son fermiones pero están compuestos de quarks que, en nuestro nivel actual de conocimientos, si se consideran como elementales. 

Los fermiones se dividen en dos grupos: los quarks y los leptones. Esta diferencia se aplica debido a que los leptones pueden existir aislados, a diferencia de los quarks que se encuentran siempre en presencia de otros quarks. Los grupos de quarks no pueden tener carga de color debido a que los gluones que los unen poseen carga de color. Las propiedades básicas de estas partículas se las encuentra aquí: 

Las partículas de la tabla solo tienen carga débil si son levógiras o, para las antipartículas, si son dextrógiras. 

Las partículas se agrupan en generaciones. Existen tres generaciones: la primera está compuesta por el electrón, su neutrino y los quarks up y down. La materia ordinaria está compuesta por partículas de esta primera generación. Las partículas de otras generaciones se desintegran en partículas de las generaciones inferiores. 

Partículas compuestas 

Los físicos de partículas denominan como hadrones a las partículas que se componen de otras más elementales. Los hadrones están compuestos de quarks, de antiquarks y de gluones. La carga eléctrica de los hadrones es un número entero por lo que la suma de la carga de los quarks que los componen debe ser un entero. 

La interacción fuerte es la que predomina en los Hadrones, aunque también se manifiesta la interacción electromagnética y la débil Las partículas con carga de color interactúan mediante gluones; los quarks y los gluones al tener carga de color están confinados a permanecer unidos en una partícula con carga de color neutra. 

La formulación teórica de éstas partículas la realizaron simultánea e independientemente Murray Gell-Mann y George Zweig en 1964 en el llamado modelo de quarks. Este modelo ha recibido numerosas confirmaciones experimentales desde entonces. 

Los hadrones se subdividen en dos clases de partículas, los bariones y los mesones. 

Bariones 

Los bariones son partículas que contienen tres quarks, algunos gluones y algunos antiquarks. Los bariones más conocidos son los nucleones, es decir los protones y neutrones, además de otras partículas más masivas conocidas como hiperones. 

Dentro de los bariones existe una intensa interacción entre los quarks a través de los gluones, que transporta la interacción fuerte. 

Como los Gluones tienen carga de color, en los bariones las partículas que lo contienen cambian rápidamente de carga de color, pero el conjunto del barión permanece con carga de color neutra. 

Los bariones son también fermiones por lo que el valor de su espín es 1/2, 3/2.... Como todas las partículas, los bariones tienen su partícula de antimateria llamada antibarión que se forman con la unión de tres antiquarks. Sin contar con los nucleones, la mayoría de bariones son inestables. 

Mesones 

Los mesones son partículas conformadas por un quark, un antiquark y la partícula que las une, el gluón. Todos los mesones son inestables; pese a ello pueden encontrarse aislados debido a que las cargas de color del quark y del antiquark son opuestas, obteniendo un mesón con carga de color neutra. 

Los mesones son además Bosones ya que la suma de los espines, de sus quark-antiquark más la contribución del movimiento de estas partículas, es un número entero. Se conoce también que el mesón posee interacciones fuertes, débiles y electromagnéticas. 

En este grupo se incluye el pión, el kaón, la J/ψ, y muchas otras. Puede que existan también mesones exóticos aunque no existe evidencia experimental de ellos. 

Partículas hipotéticas 

Entre las principales partículas conjeturadas teóricamente y que aun no han sido confirmadas por ningún experimento hasta el 2008, se encuentran: 

El bosón de Higos es la única partícula del modelo estándar no observado. En la formulación del modelo electrodébil, la partícula que podría explicar la diferencia de masas de los bosones W y Z y el fotón; se postula que para poder romper espontáneamente la simetría de un campo de Yang-Mills se necesita una partícula, ahora conocida como Bosón de Higos. 

Esta partícula en un campo de Higgs daría las respuestas a esta interrogante. Los científicos esperan descubrir al bosón de Higgs en el Gran Colisionador de Hadrones (LHC en inglés), un acelerador de partículas que se espera entre en funcionamiento para el otoño de 2009, en el CERN. 

El gravitón es el hipotético bosón para la interacción gravitatoria que ha sido propuesto en las teorías de la gravedad cuántica. No suele formar parte del modelo estándar debido a que no se ha encontrado experimentalmente. Se teoriza que interaccionaria con Leptones y quarks y que no tendría masa. 

Supersimetría 

La teoría de supersimetría plantea la existencia de partículas supercompañeras de las actuales partículas existentes, así entre las más destacadas tenemos: 

El Neutralino es la mejor candidata, en el modelo estándar, para partícula de materia oscura. En la teoría de supersimetría, el neutralino es una partícula neutra, estable y super ligera, que no tiene una pareja simétrica en las partículas ordinarias. 

Los sleptones y los squarks son los compañeros supersimétricos de los fermiones del modelo estándar. El Fotito, el Wino, el [zino]], el Gravitino y el Gluino son los partículas supercompañeras de los bosones. 

Otras 

Un WIMP (del inglés: partícula masiva que interactúa débilmente) es una de muchas partículas propuestas para explicar la materia oscura (como el neutralino o el axión). El Pomerón, usado en la teoría Regge para explicar el fenómeno de la dispersión elástica de los hadrones y la posición de los polos de Regge. El Skirmión, un Solitón topológico para el campo del pión que se usa para modelar las propiedades a baja energía del nucleón. 

E Bosón de goldstone es una excitación sin masa de un campo cuya simetría ha sido rota espontáneamente. Los Piones son casi bosones de goldstone por la ruptura de la simetría del isospín de la quiralidad en la cromodinámica cuántica (no lo es porque tiene masa). El Goldstino (fermión) se produce entonces por la ruptura espontánea de la supersimetría por el bosón de goldstone. El instantón es una configuración de campo que es un mínimo local de una acción euclídea. Se usan en cálculos no perturbativos del efecto túnel. 

Clasificación por velocidad 

De acuerdo con su masa y rango de velocidad alcanzable las partículas hipotéticas (y las reales) pueden clasificarse en: 

Un Tardión viaja más lento que la luz y tiene una masa en reposo no nula. Todas las partículas con masa pertenecen a esta categoría. Un Luzón viaja exactamente a la velocidad de la luz, y no tiene masa. Todas las partículas bosónicas sin masa pertenecen a esta categoría, usualmente se acepta que los neutrinos también pertenecen a esta categoría. Un taquión es una partícula hipotética que viaja más rápido que la luz, y cuya masa debe de ser imaginaria. No se han detectado ejemplos de este tipo de partícula. 

Cuasipartículas 

Las ecuaciones de campo de la física de la materia condensada son muy similares a las de la física de partículas. Por eso, mucha de la teoría de la física de partículas se puede aplicar a la física de la materia condensada, asignando a cada campo o excitación de la misma un modelo que incluye "Cuasipartículas". Se incluyen: 

Los Fonones, modos vibratorios en una estructura cristalina. Los excitones, que son la superposición de un electrón y un hueco. Los Plasmones, conjunto de excitaciones coherentes de un plasma. Los Polaritones son la mezcla de un fotón y otra de las cuasipartículas de ésta lista. Los polarones, que son cuasipartículas cargadas en movimiento que están rodeadas de iones en un material. Los magnones son excitaciones coherentes de los espines de los electrones en un material. 

Principales centros de investigación 

En la física de partículas, los principales laboratorios internacionales son: 

CERN, localizado entre la frontera Franco-Suiza cerca de la ciudad suiza de Ginebra. Su principal proyecto actual es el Large Hadron Collider o LHC, terminada su construccion y en funcionamiento. Éste será el más grande colisionador de partículas del mundo. En el CERN también podemos encontrar al LEP, colisionador electrón positrón, y al Superproton sincrotrón. 

Fermilab, localizado cerca de Chicago en Estados Unidos, cuenta con el Tevatrón que puede colisionar protones y antiprotones y es el segundo acelerador de partículas más energético del mundo después del LHC. 

Laboratorio Nacional Brookhaven, localizado en Long Island (Estados Unidos), cuenta con un acelerador relativista de iones pesados que puede colisionar iones pesados como el oro y protones polarizados. Fue el primer acelerador de iones pesados y es el único que puede acelerar protones polarizados. 

DESY, localizado en Hamburgo (Alemania), cuenta con el HERA que puede acelerar electrones, positrones y protones. 

KEK, localizado en Tsukuba (Japón), es la organización japonesa de investigación de altas energías. Aquí se han producido muchos experimentos interesantes como el experimento de oscilación del neutrino y el experimento para medir la violación de Simetría CP en el mesón B. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%ADsica_de_plasmas" parent_folder="ciencia" id="file19274008" filename="Fisica_de_plasmas">

Categorías 

Categorías 

Física de plasmas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Gas constituido por partículas cargadas (iones) libres y cuya dinámica presenta efectos colectivos dominados por las interacciones electromagnéticas de largo alcance entre las mismas. 

Física de plasma. Es un gas constituido por partículas cargadas (iones) libres y cuya dinámica presenta efectos colectivos dominados por las interacciones electromagnéticas de largo alcance entre las mismas. 

Sumario 

Historia 

Cuando a la sangre se le eliminan todos los glóbulos queda un líquido claro, denominado "plasma" por el gran médico científico checo Johannes Purkinje (1787-1869). 

El uso del término "plasma" para nombrar a un gas ionizado se inició en 1927 por Irving Langmuir (1881-1957), un americano cuyos éxitos abarcaron desde la química de superficies al sembrado de nubes para conseguir lluvia. Ganó el Premio Nobel de Química de 1932. Langmuir trabajó para la General Electric Co., estudiando dispositivos electrónicos basados en los gases ionizados. La forma en que los fluidos electrificados transportaban electrones de alta velocidad, iones y las impurezas le recordaron la forma en que el plasma sanguíneo transporta los glóbulos rojos y blancos, y los gérmenes. 

Características 

En Física y Química, se dice plasma a un gas constituido por partículas cargadas (iones) libres y cuya dinámica presenta efectos colectivos dominados por las interacciones electromagnéticas de largo alcance entre las mismas. Con frecuencia se habla del plasma como un estado de agregación de la materia con características propias, diferenciándolo de este modo del estado gaseoso, en el que no existen efectos colectivos importantes. 

Estudios y resultados 

Como consecuencia de estos estudios, llevados a cabo en plasmas relativamente fríos y densos, actualmente los científicos hablan de "ondas Langmuir" y vuelan "sondas Langmuir" abordo de satélites. Las investigaciones sobre el plasma se desarrollaron progresivamente en otras direcciones, de las cuales tres fueron especialmente significativas. 

Primera, el desarrollo de la radio llevó al descubrimiento de la Ionosfera, el "techo de plasma" natural sobre la atmósfera, que hace rebotar las ondas de radio y a veces las absorbe. Comenzando con el estudio de la propagación de las ondas de radio en la ionosfera se identificaron una gran variedad de ondas de plasma, en general dispersándose de forma diferente a lo largo de las líneas de campos magnéticos más que perpendiculares a ellas. 

Segunda, los astrofísicos admitieron que mucho del universo estaba formado de plasmas y que el conocimiento de los procesos astrofísicos requería una mejor compresión de la física del plasma. Esto era verdad particularmente para el Sol, cuyas manchas intensamente magnéticas producían muchos fenómenos magnéticos complicados (p.e. las erupciones solares). 

Finalmente, la creación de la bomba atómica elevó el interés en la energía nuclear como una posible fuente de energía par el futuro. El Sol libera su energía combinando núcleos de hidrógeno para formar helio, pero su proceso de fusión termonuclear necesita unas enormes temperaturas y presiones, como las que se dan en el centro del Sol. El proceso es más sencillo en un gas formado por formas mayores (isótopos) del hidrógeno, pero aún así se necesitaban temperaturas tan enormes, que no existía ningún contenedor de laboratorio para encerrar el gas, el contenedor se vaporizaría o (más probablemente) enfriaría al gas hasta que cesara toda fusión nuclear. 

Sin embargo, dado que el gas a tales temperaturas se convierte en plasma, surgió la idea de confinarlo dentro de un campo magnético, sin que tocara realmente ninguna pared material. La posibilidad de producir esa "fusión termonuclear controlada" comenzó con el "Proyecto Sherwood" a comienzos de los años 1950 y creció hasta convertirse en una gran empresa internacional, con miles de científicos y con aparatos enormes y sofisticados. Poco a poco se encontraron formas de eliminar los diferentes medios por los cuales el campo magnético dejaba fugar rápidamente su plasma y se fue aumentando de forma progresiva su temperatura y su densidad. Se llevó a cabo recientemente un experimento para extraer tanta energía de fusión como la invertida en el plasma, pero aún se necesitará mucho tiempo para obtener un uso comercial de esta forma de energía. 

Cuando los satélites descubrieron el cinturón de radiación y comenzaron a explorar la magnetosfera, se abrió una cuarta vía, la física del plasma espacial. Los científicos espaciales tomaron prestada, de las investigaciones de fusión, la teoría del plasma atrapado por un campo magnético, y la teoría de las ondas de plasma, de la física de la ionosfera. La astrofísica proporcionó, entre otras cosas, las nociones de los procesos magnéticos de liberación de la energía y de la aceleración de partículas. Hoy en día la física del plasma es un campo activo, que contribuye al conocimiento no solo de las observaciones espaciales, sino también de los plasmas en general. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%ADsica_de_s%C3%B3lidos" parent_folder="ciencia" id="file19274010" filename="Fisica_de_solidos">

Categorías 

Categorías 

Física de sólidos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Parte de la Física que se ocupa del estudio de la descripción atómica y de las propiedades que presentan los sólidos cuando se encuentran reunidos en una cantidad notable de átomos. 

Física de sólidos. Parte de la Física que se ocupa del estudio de la descripción atómica y de las propiedades que presentan los sólidos cuando se encuentran reunidos en una cantidad notable de átomos. 

Sumario 

Inicios 

La física clásica permitió clasificar los diferentes estados de la materia en: sólido, líquido y gaseoso y de acuerdo con sus propiedades eléctricas clasificarlos en conductores y aislantes, de acuerdo con sus propiedades magnéticas en diamagnéticos, paramagnéticos y ferromagnéticos y con respecto a sus propiedades ópticas en opacos o transparentes. Pero, no era posible explicar porqué la materia presentaba estos comportamientos. 

La materia en estado sólido se presenta de diferentes formas, como sólidos cristalinos y amorfos, en una configuración de diferentes cristales con diferentes orientaciones, llamado policristal, cuasicristales que presentan propiedades diferentes a los cristales y son útiles ya que permiten otras aplicaciones prácticas, dependiendo si los átomos se ordenan de forma periódica o no. 

Estudio 

La materia en sus tres estados: Sólido, líquido y gaseoso. 

La Física del Estado Sólido estudia los sólidos cristalinos o cristales, los sólidos reales se presentan o bien como cristales con desorden estructural o defectos, impurezas o dislocaciones. Los cristales son sistemas compuestos por un número muy grande de átomos, del orden de 1023, que interactúan entre ellos. 

Las interpretaciones y resultados acerca del uso y conocimientos del estado de la materia están íntimamente relacionados con la evolución de la Física, experimental o teórica. Debido a la complejidad del sistema a estudiar se debe implementar una metodología adecuada con el fin de entender sus propiedades y los mecanismos responsables de los fenómenos que los materiales presentan, como un resultado de estas interacciones internas y externos. 

Para ello se cuenta con los conocimientos de la mecánica cuántica y la física estadística, apoyados en los trabajos realizados por la Física Atómica y Molecular y la Teoría cuántica de Campos. 

Características 

La Física del Estado Sólido es la base de la tecnología actual y permite entender la correlación entre las propiedades físicas macroscópicas y las características microscópicas de los materiales, con base en modelos y aproximaciones aplicados a los cristales, como un arreglo ordenado y perfecto de átomos. 

La naturaleza provee con más de 100 elementos químicos que pueden cristalizar a medida que la temperatura disminuye. Para estudiar efectivamente las propiedades físicas de los cristales y estar en capacidad de explicar los fenómenos físicos propios de los materiales, se utiliza un método basado en teoría de perturbaciones llamado aproximación adiabática. 

Los estados estacionarios de la energía del cristal se hallan considerando que los átomos se conforman de iones (un ión es un núcleo atómico mas los electrones más ligados a él) y de electrones del valencia, en lugar de considerarlo como se hace en la Física Atómica y Molecular, compuestos por núcleos y electrones. 

Esta aproximación permite explicar las propiedades de transporte u ópticas, entre otros, que sería prácticamente imposible de resolver si la estructura más estable para la mayoría de los sólidos de la naturaleza no fuera como la del cristal idealizado. Esta metodología da las bases fundamentales para entender fenómenos colectivos como son el magnetismo y la superconductividad. 

Actualidad 

En los últimos años la física del estado sólido se ha expandido rápidamente en la implementación de nuevas teorías y creación de nuevos métodos de medición; el hallazgo de nuevos materiales con aplicaciones tecnológicas con propiedades excepcionales para una aplicación específica, son un testimonio de los progresos en esta área. Pero, es también importante tener en cuenta que para llegar a una utilización tecnológica se debe tener en cuenta además de sus propiedades, su costo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%ADsica_molecular" parent_folder="ciencia" id="file19274012" filename="Fisica_molecular">

Categorías 

Categorías 

Física molecular 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Física Molecular estudia problemas relacionados con la estructura atómica de la materia y su interacción con el medio. 

Física Molecular. Estudia todo lo relacionado con la estructura atómica de la materia y su interacción con el medio. Trata temas como la dinámica de reacciones, dispersión, interacciones con campos electromagnéticos estáticos y dinámicos, enfriamiento y atrape de átomos, interferometría atómica, interacciones de haces de iones y átomos con superficies y sólidos y tiene múltiples conexiones con la Biología, la fisico-química, las ciencias de los materiales, la óptica, la física de la atmósfera, la física del plasma, la Astrofísica. La física atómica desempeña un papel fundamental en la solución de enigmas para el desarrollo del estudio de los átomos y las moléculas. 

Sumario 

Principio 

La Física molecular da respuesta a este importante concepto de la Física. En primer lugar es importante ir al concepto de materia y al modo de existencia de la misma, materia es todo aquello que existe independiente de la conciencia, existen dos tipos de materia: la sustancia y el campo, la forma de existencia de ella es en el espacio y en el tiempo y el modo de existencia es el movimiento: la sustancia está constituida por átomos y moléculas y estas se encuentran en constante movimiento y cambiando sus posiciones relativas por lo que sus interacciones dependen de esas posiciones. Debido al movimiento de las moléculas, dentro de la estructura, estas poseen una energía cinética media y debido al cambio de posición que ellas experimentan, poseen una energía potencial de interacción, entonces la suma de estas dos energías es lo que da la energía interna de la sustancia. 

La temperatura de la sustancia está dada por la medida de la energía cinética media de las moléculas, entonces si la sustancia alcanza el cero absoluto, cesa el movimiento de las moléculas y deja de existir, por ende la energía cinética media de las moléculas, y si el modo de existencia de la materia es el movimiento, al no existir este, pues no podrá existir la materia y por lo tanto, negar la existencia de la materia conllevaría a negar la materialidad del mundo, es por eso que ninguna sustancia puede alcanzar el cero absoluto, esta es una forma cualitativa de cómo se llegó al concepto de cero absoluto, pero se puede demostrar matemáticamente con las ecuaciones que rigen la física molecular. 

Características 

Este campo de la física está delgadamente ligado con la Física atómica y se coloca en gran medida cabeza a cabeza con la Química teórica y Química física. Al igual que los estados de movimiento electrónico que se conocen en los átomos, las moléculas son capaces de rotar y vibrar a su alrededor. Estas rotaciones y las vibraciones se cuentan ya que no suceden en discretos niveles de energía. Existen diferencias entre los estados de rotación, por lo tanto los espectros se hallan en la región infrarroja más alejada (alrededor de 30 a 150 micras de longitud de onda) del espectro electromagnético. Los espectros de vibración en el infrarrojo más cercano (alrededor de 1 a 5 micras) y los espectros que quedan como resultado de transiciones electrónicas, son en su gran mayoría visibles bajo la luz ultravioleta en las diferentes regiones, al igual que la determinación de propiedades, espectros de rotación y vibración de moléculas como la distancia entre los núcleos que se pueden calcular. 

Moléculas 

Una molécula se forma cuando dos o más átomos se unen químicamente. Un compuesto es una molécula que contiene al menos dos elementos. Todos los compuestos son moléculas, pero no todas las moléculas son compuestas. 

Moléculas 

Las moléculas de hidrógeno (H2), moléculas de oxígeno (O2) y moléculas de nitrógeno (N2) no son compuestos, porque cada uno está formado por un solo elemento. El agua (H2O), dióxido de carbono (CO2) y metano (CH4) sí son compuestos, porque cada uno está hecho de más de un elemento. El trozo más pequeño de cada una de estas sustancias se conoce como una molécula. Por ejemplo, una sola molécula de hidrógeno molecular se hace a partir de dos átomos de hidrógeno, mientras que una sola molécula de agua está compuesta de dos átomos de hidrógeno y un átomo de oxígeno. 

Una molécula es la partícula más pequeña de una sustancia química, es un elemento o compuesto que tienen las propiedades químicas de ese elemento. Las moléculas están formadas por átomos que se mantienen unidos por enlaces químicos. Estos enlaces se forman como resultado de la puesta en común o el intercambio de electrones entre átomos. 

Ejemplos 

Los átomos de algunos elementos se vinculan fácilmente con otros átomos para formar moléculas. Ejemplos de tales elementos son el oxígeno y el cloro. Los átomos de algunos elementos no son fáciles de enlazar con otros átomos. Los ejemplos son el neón y argón. Las moléculas pueden variar mucho en tamaño y complejidad. El elemento helio es la molécula de un átomo. Algunas moléculas consisten en dos átomos del mismo elemento. Por ejemplo, O2 es la molécula que se encuentra con mayor frecuencia en la atmósfera de la Tierra, tiene dos átomos de oxígeno. 

Sin embargo, bajo ciertas circunstancias, los átomos de oxígeno se componen de trillizos (O3), formando una molécula conocida como la capa de ozono. Otras moléculas conocidas incluyen el agua, que consta de dos átomos de hidrógeno y un átomo de oxígeno (H2O), dióxido de carbono, que consiste en un átomo de carbono unido a dos átomos de oxígeno (CO2), y ácido sulfúrico, que consta de dos átomos de hidrógeno, un átomo de azufre y cuatro átomos de oxígeno (H2 SO4). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%ADsica_nuclear" parent_folder="ciencia" id="file19274014" filename="Fisica_nuclear">

Categorías 

Categorías 

Física nuclear 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Rama de la Física que estudia las propiedades y el comportamiento de los núcleos atómicos. 

Física nuclear.Es una rama de la Física que estudia las propiedades y el comportamiento de los núcleos atómicos. Es conocida mayoritariamente por la sociedad, por el aprovechamiento de la Energía nuclear en centrales nucleares y en el desarrollo de armas nucleares, tanto de fisión como de fusión nuclear. En un contexto más amplio, se define la física nuclear y de partículas como la rama de la Física que estudia la estructura fundamental de la materia y las interacciones entre las partículas subatómicas. 

Sumario 

Primeros experimentos 

La radiactividad fue descubierta en las sales de uranio por el físico francés Henri Becquerel en 1896. 

En 1898, los científicos Marie y Pierre Curie descubrieron dos elementos radiactivos existentes en la naturaleza, el Polonio (84Po) y el Radio (88Ra). 

En 1913 Niels Bohr publica su modelo de átomo, consistente en un núcleo central compuesto por partículas que concentran la práctica mayoría de la masa del átomo (neutrones y protones), rodeado por varias capas de partículas cargadas casi sin masa (electrones). Mientras que el tamaño del átomo resulta ser del orden del angstrom (10 -10 m), el núcleo puede medirse en fermis (10 -15 m), o sea, el núcleo es 100.000 veces menor que el átomo. 

Ernest Rutherford en el año 1918 definió la existencia de los núcleos de hidrógeno. Rutherford sugirió que el núcleo de hidrógeno, cuyo número atómico se sabía que era 1, debía ser una partícula fundamental. Se adoptó para esta nueva partícula el nombre de protón sugerido en 1886 por Goldstein para definir ciertas partículas que aparecían en los tubos catódicos. 

Durante la década de 1930, Irène y Jean Frédéric Joliot-Curie obtuvieron los primeros nucleidos radiactivos artificiales bombardeando Boro (5B) y Aluminio (13Al) con partículas α para formar isótopos radiactivos de Nitrógeno (7N) y Fósforo (15P). Algunos isótopos de estos elementos presentes en la naturaleza son estables. Los isótopos inestables se encuentran en proporciones muy bajas. 

En 1932 James Chadwick realizó una serie de experimentos con una radiactividad especial que definió en términos de corpúsculos, o partículas que formaban esa radiación. Esta nueva radiación no tenía carga eléctrica y poseía una masa casi idéntica a la del protón. Inicialmente se postuló que fuera resultado de la unión de un protón y un electrón formando una especie de Dipolo eléctrico. Posteriores experimentos descartaron esta idea llegando a la conclusión de que era una nueva partícula procedente del núcleo a la que se llamó neutrones. 

Los científicos alemanes Otto Hahn y Fritz Strassmann descubrieron la fisión nuclear en 1938. Cuando se irradia uranio con neutrones, algunos núcleos se dividen en dos núcleos con números atómicos. La fisión libera una cantidad enorme de energía y se utiliza en armas y reactores de fisión nuclear. 

Reacciones nucleares 

La Física nuclear incluye también el estudio de las reacciones nucleares: el uso de proyectiles nucleares para convertir un tipo de núcleo en otro. Si, por ejemplo, se bombardea el sodio con neutrones, parte de los núcleos estables Na capturan estos neutrones para formar núcleos radiactivos ²Na. 

Estas reacciones se estudian colocando muestras dentro de los reactores nucleares para producir un flujo alto de neutrones (número elevado de neutrones por unidad de área). 

Los núcleos también pueden reaccionar entre ellos pero, si están cargados positivamente, se repelen entre sí con gran fuerza. Los núcleos proyectiles deben tener una energía lo bastante alta como para superar la repulsión y reaccionar con los núcleos blanco. Los núcleos de alta energía se obtienen en los ciclotrones, en los generadores de Van de Graaff y en otros aceleradores de partículas. 

Una reacción nuclear típica es la que se utilizó para producir artificialmente el elemento siguiente al Uranio (238U), que es el elemento más pesado existente en la naturaleza. El Neptunio (Np) se obtuvo bombardeando uranio con deuterones (núcleos del isótopo hidrógeno pesado, 2H). 

Los núcleos atómicos consisten en protones, cargados positivamente y neutrones sin carga. El número de protones de un núcleo es su número atómico, que define al elemento químico. Todos los núcleos con 11 protones, por ejemplo, son núcleos de átomos de sodio (Na). 

Un elemento puede tener varios isótopos, cuyos núcleos tienen un número distinto de neutrones. Por ejemplo, el núcleo de sodio estable contiene 12 neutrones, mientras que los que contienen 13 neutrones son radiactivos. Esos isótopos se anotan como 1123Na y 1124Na, donde el subíndice indica el número atómico, y el superíndice representa el número total de nucleones, es decir, de neutrones y protones. A cualquier especie de núcleo designada por un cierto número atómico y de neutrones se le llama nucleido. 

Los nucleidos radiactivos son inestables y sufren una transformación espontánea en nucleidos de otros elementos, liberando energía en el proceso 

Esas transformaciones incluyen la desintegración alfa, que supone la emisión de un núcleo de helio 24 He+2, y la desintegración beta (que puede ser β- o β+). En la desintegración β- un neutrón se transforma en un protón con la emisión simultánea de un electrón de alta energía y un antineutrino electrónico. En la desintegración β+ un protón se convierte en un neutrón emitiendo un positrón. 

Por ejemplo, el 24Na sufre una desintegración β- formando el elemento superior, el magnesio. 

La radiación gamma es radiación electromagnética de alta frecuencia (y por tanto de alta energía). Cuando se produce la desintegración α o β, el núcleo resultante permanece a menudo en un estado excitado (de mayor energía), por lo que posteriormente se produce la desexcitación emitiendo rayos gamma. 

Al representar la desintegración de un nucleido radiactivo se debe determinar también el periodo de semidesintegración del nucleido. El periodo de semidesintegración del 1124Na, es de 15 horas. Es importante determinar el tipo y energía de la radiación emitida por el nucleido. 

Fisión 

Los conceptos de fisión y fusión nuclear difieren en las características de formación de cada uno. De esta forma se encuentra que la fisión (utilizada en las bombas y reactores nucleares) consiste en el "bombardeo" de partículas subatómicas al uranio (o a cualquier elemento transuránico, siempre y cuando sus características lo permitan), trayendo como consecuencia la fisión (de allí su nombre) del átomo y con esto la de los demás átomos adyacentes al bombardeado en reacción en cadena. Mientras que, la fusión es la unión bajo ciertas condiciones (altas presiones, altas temperaturas, altas cargas, etc.) de dos o más átomos y genera mucha más energía que la fisión. 

Fusión 

La fusión representa diversos problemas, ya que a nivel atómico las cargas de los átomos se repelen entre sí impidiendo la unión de estos, por esto se recurre generalmente a la utilización de isotópos ligeros, con menor carga eléctrica (como el hidrógeno y sus isótopos deuterio y tritio). En ciertas condiciones, definidas por los criterios de Lawson, se lograría la fusión de dichos átomos. Para ello primero se les debe convertir al estado de plasma, ionizándolos, favoreciendo a la unión. Esto se consigue mediante dos métodos básicos: el confinamiento magnético y el confinamiento inercial. Existen varias posibilidades para producir la fusión a partir de los isótopos del hidrógeno. 

La energía de la fusión aun no se ha podido aprovechar con fines prácticos. 

Representa algunas ventajas en relación a la fisión nuclear: 

Produce menos residuos nucleares. 

En los diseños actuales se necesita un aporte exterior de energía para que la reacción en cadena se mantenga. 

Produce más energía por reacción. 

También posee desventajas: 

La reacción más energética es deuterio+tritio, y el tritio es un isótopo muy escaso en la Tierra. 

Las condiciones necesarias son tan extremas que solo se dan en el centro de las estrellas, por lo que son muy difíciles de alcanzar y controlar. 

Las técnicas conocidas de alcanzar las condiciones impuestas por los criterios de Lawson son dos: 

El confinamiento magnético, principalmente en tokamaks como el ITER. 

El confinamiento inercial, mediante el uso de láseres o aceleradores de partículas, como por ejemplo en el National Ignition Facility. 

Detección 

Las partículas alfa, que son emitidas normalmente por elementos con números atómicos superiores a 83, tienen la energía discreta característica de los nucleidos emisores. Así, los emisores α pueden ser identificados midiendo la energía de las partículas α. Las muestras a medir deben ser muy delgadas porque estas partículas pierden rápidamente energía al atravesar el material. Los rayos gamma también tienen la energía discreta característica del nucleido que se desintegra, por lo que la energía de estos rayos también puede usarse para identificar nucleidos. Puesto que los rayos gamma pueden atravesar una cantidad considerable de material sin perder energía, la muestra no tiene que ser delgada. Los espectros de energía de las partículas beta (y los positrones) no son útiles para identificar nucleidos porque se extienden sobre todas las energías hasta un máximo para cada emisor β. 

Análisis mediante activación neutrónica 

Con frecuencia, las técnicas de física nuclear se emplean para analizar materiales rastreando elementos presentes en cantidades muy pequeñas. La técnica utilizada se llama análisis de activación. Se irradia una muestra con proyectiles nucleares (normalmente neutrones) para convertir nucleidos estables en nucleidos radiactivos, que luego se miden con detectores de radiación nuclear. Por ejemplo, el sodio de una muestra puede ser detectado irradiando la muestra con neutrones, y convirtiendo así parte de los núcleos estables ®Na en núcleos radiactivos ²Na; a continuación se mide la cantidad de estos últimos contando las partículas β y los rayos g emitidos. 

El análisis de activación puede medir (sin separación química) cantidades tan pequeñas como 1 nanogramo (10-9 g) de unos 35 elementos en materiales como el suelo, las rocas, los meteoritos y las muestras lunares. También puede utilizarse para analizar muestras biológicas, como la sangre y el tejido humano; sin embargo, en los materiales biológicos se pueden observar pocos elementos sin separaciones químicas. 

Otras aplicaciones importantes de la física nuclear son el desarrollo de métodos para producir especies radiactivas utilizadas para la diagnosis y los tratamientos médicos. También ha desarrollado los isótopos trazadores que se usan para estudiar el comportamiento químico de los elementos, para medir el desgaste de los motores de automóviles y en otros estudios que emplean cantidades mínimas de material. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%ADsica_Te%C3%B3rica" parent_folder="ciencia" id="file19274017" filename="Fisica_Teorica">

Categorías 

Categorías 

Física Teórica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Física teórica. Es el conjunto de conocimientos congruentes con ciertos hechos reales. Rama de la Física cuyo punto de arranque y de referencia son conocimientos congruentes con ciertos hechos reales de experimentación. 

Sumario 

Necesidad 

Todo experimento espera por la teoría que lo explique. Los hechos esperan por una explicación. Los hechos reales proporcionan un conocimiento que el hombre utiliza como punto de partida o proposiciones fundamentales, que llamamos principios,.a los cuales es necesario darles una formulación matemática, lenguaje a partir del cual, se obtienen las conclusiones, inferencias, e implicaciones que resultan en predicciones sobre resultados de nuevas observaciones y experimentos. 

Estas conclusiones, inferencias e implicaciones es el cuerpo de una teoría Física, pero la piedra angular del conocimiento científico teórico, es el, o, los principios fundamentales. Los principios físicos constituyen las proposiciones iniciales del conocimiento deductivo y, en si mismos, no pueden ser deducidos de otras proposiciones. 

Estos principios deben ser obtenidos mediante un arduo proceso inductivo lo cual demanda conocimientos experiencia y un talento especial que permite relacionar hechos aparentemente desconectados entre si. Los hombres en todo su devenir histórico se plantearon principios y desarrollaron teorías. 

Problemas 

La Física teórica se enfrenta a dos problemas tipos: 

La aplicación de los Métodos matemáticos a la formulación de nuevas leyes físicas que logran su mas alta culminación en la predicción de hechos y leyes no puestos de manifiesto aun por la experiencia. 

Modelo 

Las ideas que guiaron y conducen a una cierta Geometría, modelo de una cierta Física. El primero expresó el presupuesto de que preguntarse cual era la geometría de un mundo equivalía a preguntarse cual era la física de ese mundo, el segundo uso el presupuesto de que la geometría puede expresarse usando relaciones cuantitativas numéricas. Entonces ciertas relaciones cuantitativas numéricas expresan cierta geometría y esta a su vez, equivale a una cierta física. 

Principio único 

El análisis vectorial es el formulismo o modelo matemático apropiado para exponer y resolver la teoría del campo electromagnético porque el formulismo especifico del análisis vectorial expresa características esenciales del estado de un campo electromagnéticos es que al estudiar el importantísimo problema del movimiento se plante primero la teoría matemática que da respuesta al problema suscitado. 

No hay diferencia alguna entre jugar a la pelota en tierra, en un barco, o en un avión, cuando no se nota el movimiento de estos medios de transporte. Es así, porque la diferencia no existe, con la sola condición que el barco o el avión se muevan a velocidad constante es decir uniformemente. Con los ojos cerrados y tapados los oídos es imposible distinguir el reposo del movimiento uniforme cualquiera sea la velocidad con que este se realice. 

Esto esta demostrando indiscutiblemente los fenómenos y los procesos que tienen lugar en los cuerpos que se mueven uniformemente, transcurren obedeciendo las mismas leyes que si ocurrieran en cuerpos en reposo. Esta afirmación se llama principio de la relatividad de Galileo. 

Fórmula del principio 

Las leyes de la naturaleza, trancurren del mismo modo, independientemente del estado de reposo o movimiento uniforme del transporte del observador. 

Expresión matemática 

Si se viaja en un globo o en un tren y se ve que otro tren u otro globo cambia de posición respecto al nuestro no tenemos ningún medio para saber cual de los dos globos o los dos trenes es el que esta en movimiento. Si un punto se mueve y llamamos el punto de partida x0 y x1 al punto de llegada, la primera interrogante será en que tiempo se recorrió esa distancia y esta podemos representarla de la forma x1 - x0 = vt donde el número v es la cantidad de veces que se repitió la unidad de medida t. 

Si el punto no se ha movido entonces tendríamos x1 - x0 = 0 por lo cual podemos escribir x1 - vt =x1 - 0. Aquí 0 puede representar un punto considerado en reposo y vt, uno en movimiento uniforme. 

Sistemas de referencia 

Para expresar las leyes de la naturaleza se necesita un Sistema de Referencia. Un sistema de referencia no es más que un sistema de coordenadas que permite expresar un principio determinado. 

Si se escoge un sistema de referencia cualquiera hasta los principios más sencillos, se tornan engorrosos de expresar. Por eso se escoge un sistema de coordenadas cuyo formulismo exprese lo más fielmente posible el principio del cual se parte. 

Principio de Galileo 

El principio que expresa que las leyes de la naturaleza son las mismas tanto para el observador cuyo transporte esta en reposo, como para aquel cuyo transporte se mueve uniformemente” se le llama comúnmente por ese nombre Principio de Galileo y es expresado mediante un sistema un sistema galileano de referencia. 

Sistema Galileano de Referencia 

Si en un sistema de referencia un punto se mueve de manera tal que lo hace de la misma manera tanto para un punto considerado en reposo, como para un punto considerado en movimiento uniforme el sistema es galileano 

Véase también 

Fuente 

Teodoro Aurelio Rodriguez Tamayo Instructor Joven Club de Computación y Electrónica Banes 2 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%ADsico" parent_folder="ciencia" id="file19274019" filename="Fisico">

Categorías 

Categorías 

Físico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La física es una ciencia natural que estudia las propiedades del espacio, el tiempo, la materia y la energía, así como sus interacciones fundamentales 

Físico. Es el nombre común que se les da a los científicos que se dedican al área de las ciencias físicas. 

Premios Nobel de Física 

A partir de finales del siglo XIX y comienzos del XX la lista de ganadores del Premio Nobel de Física nos da una idea bastante adecuada de los físicos más destacados. Notables excepciones serían el importante físico inglés Stephen Hawking y Paul Langevin. 

Características de la Física como profesión 

Salidas laborales 

La Física como tal sólo es estudiada por aquellas personas que se dedican a la docencia o la investigación. Sin embargo, la Física tiene una gran cantidad de aplicaciones en el mundo real, lo cual convierte a los licenciados o graduados en Física en uno de los profesionales con menor tasa de paro. 

Debido a su profunda formación en todas las ramas de la Física (Mecánica, Termodinámica, Óptica, Electromagnetismo, Física Cuántica, Electrodinámica, Mecánica Cuántica, Física de partículas, Física de Campos y un largo etcétera) y también en Matemáticas (Álgebra, Análisis matemático real y complejo, Espacios de Hilbert, ...), los Físicos están dotados de una capacidad de análisis y resolución de problemas de cualquier índole. Por ello, no es de extrañar que los físicos hoy en día se dediquen a: 

la producción de energía. 

la meteorología y el medio ambiente. 

los nuevos materiales. 

la Óptica (por ejemplo: desarrollo de materiales invisibles, pantallas en 3D). 

la biofísica y la física de la Medicina (rayos X, resonancia magnética, nuevos fármacos). 

la informática y la simulación. 

Profesión de minorías 

Tanto en los países en vías de desarrollo como aquellos del primer mundo, la proporción de físicos respecto del resto de la población es pequeña. Es menor que la proporción de médicos, y mucho menor que la de abogados. 

Profesión de personas con amplios estudios 

El grado mínimo de estudios para dedicarse a la investigación en física es la licenciatura en física o algún área afín como ingeniería, matemáticas o química. En los países del primer mundo la mayoría de los físicos tienen un doctorado, mientras que en aquellos en vías de desarrollo, la mayoría de los físicos sólo alcanza el grado de licenciatura. 

Los físicos con licenciatura se dedican principalmente a la docencia en bachillerato o secundaria y a labores de computación. Los físicos con doctorado se dedican a desarrollar investigación en centros y laboratorios estatales o privados, y la docencia en las universidades. 

Profesión de bajo riesgo 

La expectativa de vida de los físicos respecto de otras profesiones es alta. A pesar de esto, el índice de suicidios entre los físicos es un poco mayor que entre el resto de la población, pero menor que entre los artistas. 

Véase también 

Referencias 

Página del grado en Física de la UGR: [http:/ / grados. ugr. es/ fisica/ pages/ salidas_profesionales/index] 

"Física en contexto. Una visión unificada de sus conceptos y resultados". José Leonel Torres. México. Ed. Trillas. 2003. p. 267 §4. 

"Física en contexto. Una visión unificada de sus conceptos y resultados". José Leonel Torres. México. Ed. Trillas. 2003. p. 269 §2. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fisicoqu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274197" filename="Fisicoquimica">

Categorías 

Categorías 

Fisicoquímica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencia que estudia el fundamento físico de las leyes de la química. 

FisicoQuímica. Estudia el fundamento físico de las leyes de la química. 

Sus campos principales son la termodinámica química - que estudia la energía - dirección y equilibrio de las transformaciones químicas - y la cinética química - que estudia la velocidad con la que las reacciones ocurren. 

La fisicoquímica representa una rama donde ocurre un cambio de diversas ciencias, como la química, la física, termodinámica, electroquímica y la mecánica cuántica donde funciones matemáticas pueden representar interpretaciones a nivel molecular y atómico estructural. Cambios en la temperatura, presión, volumen, calor y trabajo en los sistemas, sólido, líquido y/o gaseoso se encuentran también relacionados a estas interpretaciones de interacciones moleculares. 

Sumario 

Historia 

La fisicoquímica no se constituyó como especialidad independiente de la química hasta principios del siglo XX. Se pueden tomar como punto de partida de la nueva especialidad las fechas de creación de dos de las primeras revistas que incorporaron este nombre a su título: la alemana Zeitschrift für physicalische Chemie dirigida por Wolfgang Ostwald (1853-1932) y Jacobus Henricus Van't Hoff (1852-1911), que comenzó su publicación en 1887, y la estadounidense Journal of Physical Chemistry dirigida por Wilder Dwight Bancroft (1867-1953) desde 1896. A pesar de ello, durante todo el siglo XIX se realizaron notables aportaciones a algunos de los campos que habitualmente suelen reunirse bajo la fisicoquímica, tales como la electroquímica, la termoquímica o la cinética química. 

La obra de Alessandro Volta (1745-1827), especialmente la pila que lleva su nombre, fue el punto de partida de muchos trabajos en los que se estudió los efectos de la electricidad sobre los compuestos químicos. A principios del siglo XIX, Humphry Davy (1778-1829) hizo pasar la corriente eléctrica a través de sosa y potasa fundida, lo que le permitió estudiar dos nuevos metales: el sodio y el potasio. Su principal discípulo y su sucesor en la Royal Institution fue Michael Faraday (1791-1867), que continuó las investigaciones de su maestro. En un artículo publicado en 1834, Faraday propuso sus dos conocidas leyes sobre la electrólisis. La primera afirma que la cantidad de sustancia que se deposita en un electrodo es proporcional a la cantidad de carga eléctrica que atraviesa el circuito. En su segunda ley, Faraday afirma que la cantidad de carga eléctrica que provoca el desprendimiento de un gramo de hidrógeno produce el desprendimiento de una cantidad igual al equivalente electroquímico de otras sustancias. 

Primeros descubrimientos 

Los trabajos realizados por Antoine Lavoisier (1743-1794) y Pierre Simon Laplace (1749-1827) son habitualmente considerados como el punto de partida de la termoquímica. Diseñaron un nuevo instrumento, el calorímetro, en el que podía realizar mediciones sobre la cantidad de "calórico" desprendido durante las reacciones químicas. Laplace y Lavoisier pensaban que el calórico era uno de los elementos imponderables y que los gases eran compuestos de calórico y el elemento correspondiente. En la primera mitad del siglo XIX, la idea del calórico fue abandonada y comenzaron a realizarse las investigaciones que permitieron el establecimiento de las leyes de la termodinámica. La aplicación de estas investigaciones a los procesos químicos permitió el surgimiento de la termoquímica, gracias a la obra de autores como Marcelin Berthelot (1827-1907) o Henry Le Châtelier (1850-1936). 

Uno de los primeros trabajos dedicados al estudio de la cinética química fueron las investigaciones de Ludwig Ferdinand Wilhelmy (1812-1864) sobre la velocidad de cambio de configuración de determinados azúcares en presencia de un ácido. A mediados del siglo XIX, Wilhelmy llegó a la conclusión de que la velocidad del cambio era proporcional a la concentración del azúcar y del ácido y que también variaba con la temperatura. La colaboración entre un químico, George Vernon Harcourt (1834-1919), y un matemático, William Esson (1838-1916), permitió la introducción de ecuaciones diferenciales en el estudio de la cinética química. Esson fue el introductor de los conceptos de reacciones de "primer orden", cuyo velocidad es proporcional a la concentración de un sólo reactivo, y de reacciones de "segundo orden", en las cuales la velocidad es proporcional al producto de dos concentraciones. En los últimos años del siglo XIX, los trabajos de Jacobus H. Van't Hoff (1852-1911) tuvieron una gran influencia en este y otros campos de la química. Entre sus aportaciones, se encuentra la introducción del "método diferencial" para el estudio de la velocidad de las reacciones químicas y su famosa ecuación que permite relacionar la velocidad y la temperatura de la reacción. 

El desarrollo de la mecánica cuántica y su aplicación al estudio de los fenómenos químicos ha sido uno de los cambios más notables que se han producido en la química del siglo XX. Entre los científicos que más aportaciones han realizado en este sentido se encuentra Linus Pauling, autor de libros tan significativos como su Introduction to Quantum Mechanics, With applications to Chemistry (1935) o The Nature of the Chemical Bond and the Structure of Molecules and Crystals (1939). Entre otras muchas aportaciones, Linus Carl Pauling fue el introductor del concepto moderno de electronegatividad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Formas_normales_(Matem%C3%A1tica)" parent_folder="ciencia" id="file19274085" filename="Formas_normales__Matematica">

Categorías 

Formas normales (Matemática) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Formas Normales (Matemática). La relación de equivalencia establece para cada fórmula, una clase de equivalencia. Dentro de cada una de estas clases, hay un conjunto de miembros (fórmulas) que poseen una estructura particular que las hace objeto de especial interés. La simplificación de fórmulas permite que a partir de una fórmula cualquiera se obtenga una forma normal disyuntiva mínima equivalente. 

Sumario 

Formas normales proposicionales 

Antes de definir lo que es una forma normal proposicional, es preciso establecer el concepto de literal. 

Un literal es una Variable proposicional (fórmula atómica) o su negación. 

Existen dos tipos de formas normales, las disyuntivas y las conjuntivas. Las formas normales disyuntivas son disyunciones de conjunciones de literales, mientras las formas normales conjuntivas son conjunciones de disyunciones de literales. 

Una fórmula A, está en forma normal disyuntiva (fnd) si es de la forma A1 ⅴ A2 ... ⅴ An donde n>=1 y A1, A2 , An son conjunciones de literales. 

Una fórmula A, está en forma normal conjuntiva (fnc) si es de la forma A1 ᴧ A2 ... ᴧ An donde n>=1 y A1, A2 , An son disyunciones de literales. 

Si A es un literal, puede ser considerado tanto disyunción de literales, como conjunción de literales. 

Resumiendo: 

Denominaremos literal a cualquier fórmula compuesta por un único símbolo de proposición p (literal positivo) o su negación ᴧ¬p (literal negativo) 

Cláusula conjuntiva es cualquier conjunción de literales. 

Cláusula disyuntiva es cualquier disyunción de literales. 

Una fórmula se dice que está en Forma Normal Conjuntiva (fnc) si es una conjunción de cláusulas disyuntivas. 

Una fórmula se dice que está en Forma Normal Disyuntiva (fnd) si es una disyunción de cláusulas conjuntivas. 

Ej: Las siguientes fórmulas se encuentran en forma normal disyuntiva: 

p 

¬p ⅴ q 

(¬p ᴧ q) ⅴ q 

Ej.: Las siguientes fórmulas se encuentran en forma normal conjuntiva. 

p ᴧ r 

p 

(¬p ⅴ q) ᴧ (r ⅴ q) 

(¬q ⅴ r) ᴧ p 

Nótese que la fórmula atómica p se considera tanto fnc como fnd. En el primer caso puede ser vista como una conjunción de una sola disyunción de literales, con la particularidad de que esta disyunción es a su vez de un sólo literal. En el segundo caso puede verse como una disyunción de una sola conjunción de literales, con la particularidad de que esta conjunción es a su vez de un sólo literal. 

Otra fórmula interesante es ¬p ⅴ q, esta también es fnc y fnd. En el primer caso se analiza como una conjunción de una sola disyunción de literales. En el segundo caso es vista como una disyunción de dos conjunciones de literales, con la particularidad de que cada conjunción es a su vez de un sólo literal. Algo parecido ocurre con p ᴧ r. 

Formas normales completas 

Aunque las formas normales, constituyen un Subconjunto de las fórmulas en general, dada una fórmula, la cantidad de formas normales que le son equivalentes es muy grande (de hecho es un conjunto infinito). Esto hace deseable contar con una forma más estándar, que sirva como una especie de representante de la clase de equivalencia. Estas formas estándares existen, y para cada clase de equivalencia se cuenta con dos de ellas, una conjuntiva y otra disyuntiva, ambas se conocen como formas normales completas. 

Se conoce como forma normal disyuntiva completa (fndc) a una disyunción de conjunciones elementales. 

Se conoce como forma normal conjuntiva completa (fndc) a una conjunción de disyunciones elementales. 

Para completar estas definiciones, se hace preciso establecer dos conceptos: 

Conjunción elemental: conjunción de literales de la forma L1 ᴧ L2 ... ᴧ Ln, , donde n es el número de variables veritativas que contiene la fórmula y ninguna variable aparece en más de un literal. 

Disyunción elemental: disyunción de literales de la forma L1 ⅴ L2 ... ⅴ Ln, , donde n es el número de variables veritativas que contiene la fórmula y ninguna variable aparece en más de un literal.. 

Estas formas completas, además de constituir representantes distinguidos de sus clases de equivalencias, ofrecen la ventaja de que son muy fáciles de obtener a partir de sus tablas veritativas y viceversa. 

Si se tiene una tabla veritativa, para obtener la fndc correspondiente, se toma cada combinación (fila) con valor 1 y se obtiene a partir de ella una conjunción elemental, donde las variables que en la fila aparecen con valor 0 serán literales negados, mientras las que aparecen con valor 1 serán literales positivos (sin negar). De esta manera se obtienen todas las conjunciones elementales y por tanto la fndc. 

Un proceso similar permite obtener la fncc. Se toma cada combinación (fila) con valor 0 y se obtiene a partir de ella una disyunción elemental, donde las variables que en la fila aparecen con valor 1 serán literales negados, mientras las que aparecen con valor 0 serán literales positivos (sin negar). De esta manera se obtienen todas las disyunciones elementales y por tanto la fncc. 

A continuación se ilustra como valerse del procedimiento explicado para obtener la fndc equivalente a la fórmula p ⇔ ( q ⅴ r ). 

En primer lugar es necesario construir la tabla de la verdad. 

2. Luego se identifican todas las interpretaciones verdaderas, que en este caso son cuatro: 000, 101, 110 y 111. 

3. A partir de estas interpretaciones se obtienen las conjunciones elementales: 

Simplificación de fórmulas 

A pesar de las ventajas de las formas normales completas, con frecuencia estas son bastante grandes y se desea obtener una equivalente, pero lo más simple posible. Esto puede resolverse mediante el proceso de simplificación que se presenta a continuación, el que a partir de una fórmula cualquiera permite obtener una forma normal disyuntiva mínima equivalente. 

Para hacer más comprensible la explicación, esta se basará en un ejemplo concreto. 

Se desea minimizar A = (p ⇒ (r ᴧ p)) ⅴ (¬q ᴧ r) . 

Teniendo una fórmula A, el primer paso para obtener una forma normal disyuntiva mínima equivalente consiste en construir su tabla veritativa. Para el ejemplo actual quedaría: 

El segundo paso consiste en desechar las filas falsas, quedándose solo con las verdaderas, que se agruparán de acuerdo a la cantidad de 1 que presenten, ordenándose estos grupos de manera ascendente según el mismo criterio. 

Filas del primer grupo (ningún 1) 000 

Filas del segundo grupo (un 1) 001 y 010 

Filas del tercer grupo (dos 1) 011 y 101 

A continuación, deben buscarse todos los pares de filas que difieran en sólo una posición, obteniéndose a partir de cada par una nueva fila donde la parte común se mantiene y la posición que difiere se sustituye por -. De este modo se obtienen: 

Las nuevas filas obtenidas, se agrupan siguiendo el mismo criterio inicial (el número de unos). Toda fila de los grupos del paso anterior, que haya dado lugar a una nueva, es excluida de estos nuevos grupos, si alguna de las filas originales no fue objeto de simplificación, por no diferir en sólo una posición con ninguna de las demás, entonces pasa en la nueva distribución al grupo que le corresponde (este caso no se presenta en el ejemplo). 

Filas del primer grupo (ningún 1) 00- y 0-0 

Filas del segundo grupo (un 1) 0-1, -01 y 01- 

Filas del tercer grupo (dos 1) -11 y 1-1 

Se repite el proceso de simplificación de filas, quedando: 

Finalmente se ha llegado a un estado en que no son posibles más simplificaciones, cada fila de esta última agrupación representa una conjunción de literales de la fórmula simplificada, un 0 simboliza la variable de la posición correspondiente negada, el 1 simboliza la variable de la posición correspondiente positiva, mientras – significa que la variable correspondiente no aparece en la conjunción. De esta manera 0-- da lugar a ¬p, y --1 da lugar a r, obteniéndose la fórmula ¬p ⅴ r. 

Las conjunciones obtenidas en el proceso explicado, son denominadas implicantes primos, el ejemplo anterior, dio como resultado un conjunto de dos implicantes primos y ningún subconjunto propio de este cumple que su disyunción sea lógicamente equivalente a la fórmula original. Esto suele ocurrir en conjunto pequeños, pero en general, entre los implicantes primos obtenidos se puede encontrar un subconjunto (o varios) cuya disyunción sea equivalente a la fórmula original, evidentemente el subconjunto de menor cardinal que se obtenga será el que dé lugar a la fórmula mínima. A continuación, mediante un ejemplo, se ilustra la manera de encontrar este subconjunto de menor cardinal. 

Se desea simplificar la fórmula: 

(p ᴧ q ᴧ ¬r ᴧ s) ⅴ (p ᴧ q ᴧ r ᴧ ¬s) ⅴ (¬p ᴧ q ᴧ ¬r ᴧ s) ⅴ (¬p ᴧ q ᴧ r ᴧ s) ⅴ (p ᴧ q ᴧ r ᴧ s) ⅴ (p ᴧ ¬q ᴧ r ᴧ ¬s) ⅴ (p ᴧ ¬q ᴧ ¬r ᴧ s) Las interpretaciones verdaderas aparecen en la siguiente tabla: 

Como resultado de aplicar el proceso explicado se obtienen los implicantes primos: -1-1 1-10 1-01 111- Para encontrar el subconjunto óptimo se utiliza la siguiente tabla: 

Puede apreciarse que en las casillas donde aparece X es porque el implicante de la fila ha sido obtenido directa o indirectamente de la conjunción que encabeza la columna. En la última fila se marcan con X las columnas que tienen al menos una X en las filas anteriores, que deben ser todas. Todo implicante cuya fila pueda ser eliminada sin que por esto desaparezca una X de la última fila, es redundante por lo que puede omitirse en la disyunción resultado. 

Para el ejemplo que se analiza, A no puede ser omitido, pues desaparece la X de la primera columna, omitir B provocaría lo mismo en la cuarta columna, por su parte la falta de C afectaría la tercera columna, pero D puede ser omitido sin afectar ninguna columna, por lo que lo implicantes A B y C son suficientes. Este análisis debe repetirse luego de omitir cada implicante, hasta que ya no sean posibles más omisiones. De acuerdo a lo planteado la fórmula mínima para este ejemplo es: (q ᴧ s) ⅴ (p ᴧ r ᴧ ¬s) ⅴ (p ᴧ ¬r ᴧ s) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/F%C3%B3rmula_qu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274195" filename="Formula_quimica">

Categorías 

Categorías 

Fórmula química 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Representación simbólica de la molécula o unidad estructural de un compuesto. 

Fórmula química. Es una representación simbólica de la molécula o unidad estructural de una sustancia en la que se indica la cantidad o proporción de átomos que intervienen en el compuesto. 

Tipos de fórmulas químicas 

Fórmulas Moleculares 

Ejemplos 

HCl 

O2 

F2 

Fórmula Estructural 

Se representa la ordenación de los átomos y cómo se enlazan para formar moléculas. Estas fórmulas a su vez, se clasifican en: 

| | 

H-C-C-Br 

Semidesarrolladas: solo se muestran los enlaces fundamentales. 

CH3-CH2-Br (Bromoetano o Bromuro de Etilo) 

Fórmula Empírica 

Indica la proporción de los diferentes átomos que forman dicho compuesto. Así el Cloruro de Sodio se representa por: NaCl, Na50Cl50 ó en general NaxClx. Más por convenio se utilizan los subíndices enteros más pequeños. 

Uso 

Las fórmulas químicas se usan para expresar la composición de las moléculas y los compuestos iónicos, mediante los símbolos químicos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fotoqu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274199" filename="Fotoquimica">

Categorías 

Categorías 

Fotoquímica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La fotoquímica es el estudio de las transformaciones químicas provocadas o catalizadas por la emisión o absorción de luz visible o radiación ultravioleta 

La fotoquímica. Es el estudio de las transformaciones químicas provocadas o catalizadas por la emisión o absorción de luz visible o radiación ultravioleta. Una molécula en su estado fundamental (no excitada) puede absorber un quantum de energía lumínica, esto produce una transición electrónica y la molécula pasa a un estado de mayor energía o estado excitado. Una molécula excitada es más reactiva que una molécula en su estado fundamental. 

Sumario 

Fases principales del fenómeno fotoquímico 

Recepción de la energía luminosa. 

Reacción química propiamente dicha. 

Leyes fundamentales 

Ley de absorción de Grotthus-Draper. Una radiación no puede provocar acción química más que si es absorbida por un cuerpo o un sistema de cuerpos; si no, no puede haber transmisión de energía luminosa. 

Es conveniente señalar que las radiaciones que constituyen el color de un cuerpo son justamente las no absorbidas. No tienen, por lo tanto, efecto sobre el mismo. Por el contrario las radiaciones complementarias de éste color son absorbidas y son susceptibles de acción. Por ejemplo, una sustancia de color verde emite el verde pero absorbe el rojo y el azul. No podrá ser descompuesta más que por estos dos últimos colores. 

Ley energética.Para que una radiación luminosa actúe eficazmente, debe poseer una energía, por lo menos, igual a la necesaria para la transformación química. 

Se sabe que la radiaciones poseen tanta más energía cuanto más cortas sean sus longitudes de onda o más elevadas sean sus frecuencias. La energía transportada por un fotón viene dada por la expresión: E=hv=hc ( c= velocidad de la luz) h es la constante de Plank, igual a 6,55x10-27 ergios. 

Ley de la equivalencia fotoquímica o ley de Einstein.A cada fotón absorbido, corresponde una molécula descompuesta o combinada. 

Se sobreentiende que los fotones activos satisfacen la ley energética precedente. Según esto se comprueba que prácticamente el número de fotones activos absorbidos en una reacción química, corresponde raramente al número de moléculas descompuestas con el número de fotones absorbidos,se obtiene un rendimiento cuántico que varía entre amplios límites, de 0,1 a 1000 (y más). Sólo algunas reacciones tienen un rendimiento teórico igual a la unidad. A pesar de estas contradicciones, no se puede poner en duda la validez de la ley de Einstein, y la razón de las variaciones experimentales es simple: a) Cuando la reacción química exige una aportación de energía (reacción endotérmica), como en el caso de los haluros de plata, r es todo lo más igual a 1. En general es más pequeño, como en la descomposición fotoquímica del clorhídrico gas, pues esta reacción es reversible. Para descomponer el amoníaco NH3 en nitrógeno e hidrógeno, por los rayos ultravioletas, son precisos cuatro fotones por molécula ( = 0,25.). Según la longitud de onda, se puede modificar el equilibrio fotoquímica a un sentido u otro. Así, en la reacción reversible ácido maléico ácido fumárico donde con el ultravioleta = 313 mm existe 44 % de ácido maleico y 56 % de ácido fumárico, mientras que con una onda más corta = 200 mm, el ácido maleico se regenera, con un 75 % de ácido maleico y 25 % de ácido fumárico. En el primer caso, el rendimiento cuántico es de 0,03 mientras que se eleva a 0,1, por la reacción inversa. b) Cuando las radiaciones absorbidas provocan primero una activación de la molécula, que reacciona a continuación sobre una segunda molécula neutra para dar productos de descomposición, según el esquema siguiente: AB + hv = (AB) (AB) + AB = 2A + 2B el rendimiento cuántico es casi igual a 2. 

Tecnologías aplicadas a las reacciones fotoquímicas 

Estas tecnologías se basan en los efectos determinados por la luz en determinadas sustancias químicas mediante procedimientos pertenecientes a fenómenos físicos como la óptica y procedimientos mecánicos como el obturador. La base de estas tecnologías se encuentra en un soporte de celuloide revestido de una emulsión de sales de plata sensibles a la luz y que se conoce con el nombre usual de película, para lograr la impresión de la película se requiere la acción de una cámara capaz de recoger la luz que reflejan los objetos y graduar su incidencia en la emulsión de la película para dejarla sensibilizada de forma que en el revelado se produzca una reacción química mediante la cual las sales de plata varían su colocación de diferente manera si se trata de película de blanco y negro o color en los lugares que han sido impactados por la luz, por tanto se produce un proceso de física óptica y un proceso químico. 

Reacción fotoquímica 

En la reacción fotoquímica o reacción inducida por la luz, generalmente la luz actúa produciendo radicales libres en las moléculas, como HO o CH. Estas reacciones son típicas de la atmósfera, teniendo un papel importante en la formación de contaminantes secundarios a partir de gases emitidos por combustiones y actividades humanas, como los óxidos de nitrógeno (NOx) y los hidrocarburos. Otro interés de estas reacciones radica en su potencial uso en la oxidación de materia orgánica presente en aguas contaminadas (POA, o Procesos de oxidación avanzada), donde se emplean oxidantes tales como agua oxigenada u ozono, luz ultravioleta y dióxido de titanio como catalizador. 

Las fotorreacciones tienen lugar fácilmente siempre que pueda producirse la absorción de luz porque la absorción de luz lleva a la molécula a un estado excitado que contiene más energía que el estado fundamental. Al contener más energía, la molécula excitada es más reactiva. La ventaja de la fotoquímica es que proporciona una vía directa y rápida para la reacción química. 

Las reacciones fotoquímicas se producen como consecuencia de la aparición en la atmósfera de oxidantes, originados al reaccionar entre sí los óxidos de nitrógeno, los hidrocarburos y el oxígeno en presencia de la radiación ultravioleta de los rayos del sol. La formación de los oxidantes se ve favorecida en situaciones estacionarias de altas presiones asociados a una fuerte insolación y vientos débiles que dificultan la dispersión de los contaminantes primarios. Si se tienen reacciones iniciadas por energía procedente de luz, se denomina reacción fotoquímica. 

Sistemas de reacción fotoquímica 

El propósito fundamental de la incorporación de reactores post-columna fotoquímica en un método de detección es la de convertir el analito a partir de un producto o colección de productos, que han mejorado significativamente las propiedades de la detección por fluorescencia (FL), la radiación ultravioleta (UV), etc . Los aspectos más originales de la fotoquímica proporcionan la base para una serie de reacciones (por ejemplo, la fotólisis, photohydrolysis, reordenamientos intramoleculares, fotoionización y / o reacciones de transferencia de electrones). Por lo general, las reacciones post-columna fotolisis son explotados en la CE, donde se somete a la disociación del analito para formar entidades electroactivos. Por ejemplo, los compuestos orgánicos nitrados producir el anión nitrito, que se oxida en un electrodo de carbón vítreo para formar nitrato. Modificación de la estructura química del analito es específica para el tipo de la reacción del analito es capaz de someterse a las condiciones de la fase móvil. Como consecuencia, cuando la comparación para los componentes de la matriz de la muestra, este efecto generalmente resulta en una mayor especificidad y selectividad para el analito y, con frecuencia, aumento de la sensibilidad. La conversión de una reacción fotoquímica depende, además de la concentración de los reactivos, de la intensidad, cantidad y longitud de onda de luz suministrada. La conversión de la reacción aumenta con la cantidad e intensidad de la energía lumínica suministrada. La energía lumínica suministrada por ciertas longitudes de onda de la luz son del orden de las energías de activación de muchas reacciones químicas, por tanto, provocan la reacción. En un rango de estas energías se centra la fotoquímica. Sin la citada energía lumínica, la reacción no tiene lugar. Según el modelo lineal radial, la intensidad recibida por la solución no es función de la coordenada axial. Una medida calculada a partir de dos valores con error tendrá un error asociado mayor que los errores asociados a cada uno de los valores a partir de los cuales ha sido calculada. 

Fuentes 

O. Levenspiel. Ingeniería de las reacciones químicas. Editorial Reverté. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Funci%C3%B3n_C%C3%BAbica" parent_folder="ciencia" id="file19274087" filename="Funcion_Cubica">

Categorías 

Categorías 

Función Cúbica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

En Matemáticas una función cúbica se define como el polinomio de tercer grado 

Función Cúbica. Es generalmente utilizada para relacionar volúmenes en determinados espacio o tiempo. Otro ejemplo es el relacionar el crecimiento de un feto en gestación con el hecho de relacionar su distancia de los pies a la cabeza se puede determinar la semanas de gestación del feto. También el hecho de relacionar los vientos o la energía eólica con respecto a la intensidad de estos y su tiempo de duración. Se utiliza más en el campo de la economía y de la física. 

2x3 + 3x2 - 12x = 0 x( 2x2 + 3x - 12) = 0 Extrayendo factor común x = 0 ( 2x2 + 3x + 12)= 0 Igualando a cero ambos factores y realizar la descomposición. 

Simetría: Demostrar que cumple f(-x)=-f(x). 

Para demostrar la simetría analíticamente de selecciona un número cualesquiera y su opuesto ejemplo 1 y -1 Demostrar que f(-1) = - f(1) 

f(-1) = 2(-1)3 + 12 . (-1)2 + 2. (-1 ) 

f(1) = 2(1)3 + 12 . (1)2 + 2. (1 ) 

Como f(-1) = - f(1) por tanto la función es simétrica. 

Continuidad: La función es continua en todo su dominio pues gráficamente se puede observar que no tiene ningún punto de discontinuidad. 

La función no tiene asintotas. 

Para determinar los puntos donde la función corta el eje de la y 

Se determina el valor de la función para x=0 f(0) = 2. 03 + 3. 02 - 12. .0 Obteniendo y= 0 y la función corta el eje de la y en el punto (0:0) 

b) F(x) = -x3 +8 

Véase también 

Fuente 

Colectivo de autores. Matemática 8vo grado. Editorial Pueblo y Educación. 1990. 

Libro de texto Matemática 10mo grado. Editorial Pueblo y Educación. 1990. 

Cuaderno Complementario. Matemática 9 no grado. Editorial Pueblo y Educación. 2005. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Funci%C3%B3n_Inversa" parent_folder="ciencia" id="file19274089" filename="Funcion_Inversa">

Categorías 

Categorías 

Función Inversa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ejemplo de obtención de la función inversa de f(x) = (2x+1)/5. 

Función Inversa.Existen diferentes definiciones de función inversa, aunque el concepto matemático es el mismo. Para hallar la inversa de una función no se requiere de la utilización de la definición. 

Sumario 

Definición de Función Inversa 

Se llama función inversa o reciproca de f a otra función f−1 que cumple que: 

Si f(a) = b, entonces f−1(b) = a. 

La notación f−1 se refiere a la inversa de la función f y no al exponente −1 usado para números reales. Unicamente se usa como notación de la función inversa. 

Propiedades 

La inversa de un función cuando existe, es unica. La inversa de una función cualquiera no siempre existe, pero la inversa de una función biyectiva siempre existe. las gráficas de f y f−1 son simétricas respecto a la función identidad y = x. 

Método para Hallar la Inversa de una Función 

Aunque existen varios métodos para hallar la inversa, los siguientes pasos ayudan a obtener la inversa de la función f (x). 

Procedimiento 

1.Se asila x en la ecuación y = f(x). 

2.Se intercambian x por y y viceversa para obtener y = f -1(y) 

Ejemplo 

Criterio de la Recta Horizontal 

Graficamente se puede verificar si una función tiene inversa aplicando el crietrio de la recta horizontal, f(x) tiene Inversa sí y solo sí toda recta horizontal corta a la curva de f(x) en un solo punto. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Geof%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19274021" filename="Geofisica">

Categorías 

Categorías 

Geofísica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Parte de la Geología que estudia la estructura y composición de la Tierra y los agentes físicos que la modifican. 

Geofísica. Ciencia que se encarga del estudio de la Tierra desde el punto de vista de la Física. Su objeto de estudio abarca todos los fenómenos relacionados con la estructura, condiciones físicas e historia evolutiva de la Tierra. Al ser una disciplina experimental, usa para su estudio métodos cuantitativos físicos como la física de reflexión y refracción de ondas mecánicas, y una serie de métodos basados en la medida de la gravedad, de campos electromagnéticos, magnéticos o eléctricos y de fenómenos radiactivos. 

Sumario 

Historia 

En la antigua Grecia se encuentran los primeros estudios rigurosos sobre la Tierra y el cielo, que aparecen también después en otras civilizaciones (Chinos, Mayas), destacándose Eratóstenes de Cirene quien a finales del siglo III a.n.e calculó con escaso error el radio terrestre, así como la distancia de la Tierra al Sol y la inclinación del eje planetario. 

El conocimiento de la Tierra se aceleró desde el Renacimiento. El término geofísica es empleado inicialmente por Julius Fröbel en 1834 y otros autores en años siguientes, pero aparece publicado por vez primera en Alemania gracias a Adolf Mühry en 1863: Beitraege zur Geophysik und Klimatographie, y luego nuevamente en 1887 en el Handbuch der Geophysik de S. Günther. 

Si bien hubo algunas prospecciones geofísicas informales ya desde la alta Edad Media, el primer aparato específico de prospección geofísica data de 1879, el magnetómetro de los alemanes Thalen y Tiberg, con el que prospectaron hierro exitosamente. Y la primera cátedra de geofísica se le debe a Emil Wiechert, en 1898 en Göttingen, Alemania. 

Características 

La Geofísica es la ciencia que estudia los campos físicos vinculados al planeta. Es decir, que estudia la Tierra mediante métodos de la física, de carácter indirecto, a fin de conocer su evolución y características actuales (geofísica pura) y también como herramienta de prospección de recursos (geofísica aplicada). Las ciencias más estrechamente vinculadas son, lógicamente, la Geología y la Física, y en menor grado la Geoquímica. 

Describir y explicar los movimientos del aire, del agua y de la corteza terrestre. Conocer las fuerzas que mantienen estos movimientos, o que generan la formación de nubes cargadas de lluvia o nieve, de marejadas y olas gigantes, de [montañas] submarinas siempre en erupción. Explicar por qué la tierra hace 20 mil años atrás tenía muchas regiones cubiertas con hielo, o por qué en la actualidad se está sobrecalentando el planeta, o por qué el fenómeno El Niño produce impactos en todo el mundo. 

Hablar de Geofísica es hablar de muchas disciplinas. Meteorología, Oceanografía Física, Hidrología, Sismología, Gravimetría, Geomagnetismo, Prospección Geofísica, entre muchas otras. La Geofísica es una disciplina experimental, pero también se puede ampliar el conocimiento a través de la teoría, y no sólo de la Tierra, sino incluso de otros planetas. 

Objetivos 

El estudio de la interrelación tanto en espacio como en tiempo de las diferentes rocas, el comportamiento en el pasado de éstas, según deducciones, el estudio de los minerales en las rocas ordinarias, dicho más brevemente, la aplicación de la geología y de la mineralogía- pueden restringir aún más la zona de prospección. Sin embargo, el área puede ser todavía demasiado grande para que las labores de exploración o cateo, tales como excavaciones y perforaciones, sean prácticas y económicas, por lo que son deseables nuevas restricciones. 

Además, tanto la geología como la mineralogía dependen de la existencia de afloramientos de rocas, pero no siempre se dispone de éstos. Si existen, puede que no sean 10 suficientemente abundantes para que la situación de los yacimientos pueda predecirse con certeza razonable. Por otra parte, aunque las formaciones metalizadas sean bien conocidas, los yacimientos pueden hallarse ocultos a profundidad menor o mayor por debajo de la superficie accesible para el estudio directo geológico o mineralógico. 

En realidad, este caso se da muy frecuentemente en la prospección moderna, ya que los yacimientos aflorantes han sido descubiertos desde hace mucho tiempo y en muchos casos están agotados. El papel del examen geológico de la superficie, pierde importancia con el desarrollo de la industria minera. Este es el momento en que la Geofísica -la aplicación de la Física al estudio de la Tierra- entra en escena. Los yacimientos suelen diferir en sus propiedades físicas (susceptibilidad magnética, conductividad eléctrica, densidad, etc.) respecto de las rocas que los rodean. 

Observando adecuadamente las variaciones de las propiedades físicas del terreno, y mediante cuidadosa interpretación de los resultados, podremos eliminar extensas zonas como de escasa probabilidad para contener menas de ciertos tipos específicos, y encauzar investigaciones más detalladas sobre zonas reducidas y concretas. La elección de la zona inicial para el estudio geofísico, se hace frecuentemente tomando como guía consideraciones geológicas. 

Las porciones que la Geofísica puede eliminar son, en términos muy generales, aquellas dentro de las cuales la propiedad física relevante del terreno no presenta variaciones significativas (anomalías), mientras que deben escogerse para ulterior investigación las zonas que muestran variaciones apreciables que puedan atribuirse razonablemente a cuerpos del subsuelo que difieren en dicha propiedad respecto de las rocas encajantes. En este sentido, la prospección de menas es una prospección directa, en contraste con la prospección petrolera, que es indirecta. 

En la prospección de petróleo no se puede aprovechar ninguna propiedad física del mismo, sino que se ha de buscar estructuras geológicas capaces de actuar como almacenes petrolíferos. Con sólo datos geofísicos no puede decidirse si los cuerpos por ellos señalados corresponden o no a yacimientos mineros. No obstante, la combinación de estos datos con datos geológicos e información de otro tipo, así como con la experiencia previa, permite con frecuencia escoger algunas de las indicaciones como las que presentan mayor probabilidad de estar causadas por la mina buscada. 

Las costosas labores de exploración, tales como perforaciones, calicatas y pozos, únicas capaces de dar la prueba definitiva de la existencia del mineral, pueden concentrarse en esos pocos lugares. Además, la interpretación detallada de las anomalías geofísicas suministra frecuentemente estimaciones confiables acerca de la profundidad, longitud, anchura, posición, más probables, de los cuerpos anómalos. 

Estos datos proporcionan ayuda para el establecimiento de programas de explotación racionales y económicos para la estimación del tonelaje y valor del posible yacimiento y para la toma de decisiones sobre su explotación. 

Ciencias afines 

La Geología y la Física, y en menor grado la Geoquímica, son ciencias muy vinculadas con la Geofísica. Ahora bien, en su definición en sentido amplio están incluidas disciplinas a veces consideradas independientes, como Aeronomía, Meteorología, Oceanología, Hidrología otras que se vinculan con la geología como Geodinámica y Tectonofísica. La Planetología y la Astrofísica pueden, a su vez, considerarse emparentadas o hasta todavía más amplias, inclusivas de la Geofísica. 

El Perfilaje de Pozos es una subdisciplina común a cada metodología geofísica, y ha tenido un enorme desarrollo principalmente a partir de los requerimientos de la exploración y explotación de hidrocarburos. 

Científicos 

Para Gutemberg 1937, era la ciencia que estudia los fenómenos físicos que se verifican sobre la tierra o parte de ella, suficientemente grande, como para que este hecho sea capaz de imprimir al fenómeno físico un carácter especial. 

Para Lozano 1962 era la ciencia que estudia los campos físicos ligados a la Tierra. 

Sharma 1976 amplia los dominios de la ciencia, hasta el estudio de la atmósfera, reconociendo que, por lo general, se aplica el concepto en un sentido restrictivo, es decir sólo a la Tierra sólida. Dividía la Geofísica en Geofísica Global y en Geofísica de Exploración. 

Ramas 

Dentro de la Geofísica se distinguen dos grandes ramas 

La Geofísica Interna. 

La Geofísica Externa. 

La Geofísica Interna 

La Geofísica Interna analiza la superficie y el interior de la Tierra y las principales cuestiones que estudia son: 

Gravimetría, estudia el campo gravitatorio terrestre. 

Sismología, estudia los terremotos y la propagación de las ondas elásticas (sísmicas) que se generan en el interior de la Tierra. La interpretación de los sismogramas que se registran al paso de las ondas sísmicas permite estudiar el interior de la Tierra. 

Geomagnetismo, estudia el campo magnético terrestre, tanto el interno generado por la propia Tierra como el externo, inducido por la Tierra y por el viento solar en la ionosfera. 

Oceanología, estudia el océano. 

Paleomagnetismo, se ocupa del estudio del campo magnético terrestre en épocas anteriores del planeta. 

Geotermometría, estudia procesos relacionados con la propagación de calor en el interior de la Tierra, particularmente los relacionados con desintegraciones radiactivas y vulcanismo. 

Geodinámica, la interacción de estrés y fuerzas en la Tierra que causan movimiento del manto y de la litosfera. 

Prospección geofísica, usa métodos cuantitativos para la localización de recursos naturales como petróleo, agua, yacimientos de minerales, cuevas, o artificiales como yacimientos arqueológicos. 

Ingeniería geofísica o geotecnia, usa métodos cuantitativos de prospección para la ubicación de yacimientos de minerales e hidrocarburos, así como para las obras públicas y construcción en general. 

Tectonofísica, estudia los procesos geológicos en la Tierra. 

La Geofísica Externa 

La Geofísica Externa estudia las propiedades físicas del entorno terrestre. 

Meteorología, estudia la atmósfera y el tiempo atmosférico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Geograf%C3%ADa_f%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19274023" filename="Geografia_fisica">

Categorías 

Categorías 

Geografía física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Geografía física es una rama de la Geografía que su objetivo es el hombre y sus relaciones con el medio. 

Geografía Física. Es la rama de la Geografía que estudia en forma sistémica y espacial la superficie terrestre considerada en su conjunto y específicamente, el espacio geográfico natural. 

Sumario 

Ciencias relacionadas con la Geografía Física 

Debido al campo de estudio tan amplio de la Geografía física, existen numerosas ciencias que están relacionadas con ella, entre las cuales podemos citar a: 

•La Geología, tanto la histórica como la Geología estructural. También la Estratigrafía o Geología estratigráfica, la Sedimentología y la Vulcanología. 

•La Geografía matemática, encargada del estudio de la Tierra como planeta, especialmente en lo que se refiere a su forma, dimensiones, y características, conocimientos también enlazados con los tratados por la Geodesia. 

•La Física, especialmente en lo que se refiere a la Meteorología o Física de la Atmósfera, también se utilizan conceptos de la física básica para el estudio de los océanos, de la litosfera, de los conceptos y procesos geomorfológicos o geomórficos y cada una de las ciencias físico - naturales de interés geográfico. 

•Las Ciencias de la Tierra, que sirven para integrar el conocimiento no geográfico que tenemos de nuestro planeta, pero que está íntegramente relacionado con la Geografía física. 

•La Ecología, como ciencia que estudia las relaciones mutuas entre los seres vivos y la superficie terrestre el hábitat y ecosistemas en lo que respecta a los animales Ecología animal]], a las plantas Ecología vegetal e incluso a los seres humanos Ecología humana, Ecología cultural. 

Campos de estudio de la geografía física 

•Climatología, que enfatiza el estudio del clima a partir de la información meteorológica. 

•Geomorfología, que es el estudio y comprensión de las formas del relieve en la superficie terrestre (montañas, mesetas o altiplanos, llanuras o cuencas sedimentarias, volcanes, etc). Incluye también los procesos que originaron estas formas del relieve y los procesos geomorfológicos actuales: meteorización, erosión, sedimentación, deslizamientos en masa, etc. 

•Orografía. Parte de la geografía física que trata de la descripción y estudio de las montañas. 

•Hidrografía e Hidrología. El estudio de las aguas continentales básicamente, ríos, lagos y aguas subterráneas: ríos y sus cuencas, cauces, caudal, redes hidrográficas, curso superior, medio e inferior de los ríos, aprovechamiento hidráulico, régimen fluvial, dinámica fluvial, etc. 

Aplicaciones 

La Geografía física es aplicable en el ordenamiento ambiental del territorio, así como en estudios de impacto ambiental y de riesgos naturales. Actualmente, esta disciplina científica recibe el aporte técnico de los Sistemas de Información Geográfica (SIG) y la Teledetección o Percepción remota. Esta rama estudia el clima, las aguas, el relieve, los suelos y la vegetación 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Geograf%C3%ADa_F%C3%ADsica(libro)" parent_folder="ciencia" id="file19274025" filename="Geografia_Fisica_libro">

Geografía Física. Libro de texto confeccionado por un colectivo de autores, para estudiantes de Secundaria Básica. 

Sumario 

Sinopsis 

Los originales de los capítulos de este libro fueron leídos por los alumnos monitores de Geografía de distintas provincias, quienes opinaron que el texto se caracteriza por su claridad y precisión; no solo describe el relieve, el clima, el drenaje, la vegetación, la vida animal, la población y la economía, sino que también explica hechos geográficos en sus 27 capítulos. 

Contenido 

Fue preparado por un colectivo de autores del Departamento de Geografía de la Dirección de Enseñanza Secundaria del MINED, colaborando además en la selección y organización del material el Instituto de Geografía de la Academia de Ciencias, la Escuela de Geografía de la Universidad de La Habana, el Universidad de Ciencias Pedagógicas Frank País García de la Universidad de Oriente, el Instituto de Superación Educacional, la Inspección Provincial de Geografía de la Provincia de La Habana, la Inspección de Geografía de la Dirección Nacional de Becas y el Décimo Grado de Ciudad Escolar Libertad. La palabra "Geografía", de origen griego, quiere decir "descripción de la tierra". Este volumen se hace teniendo en cuenta la necesidad de conocer los objetivos de la Geografía, su división, desarrollo y problemas principales. Encontraron en él una amplia información y la nueva concepción en que se basan los estudios e investigaciones que en el campo de la Geografía se realizan en la actualidad en los países socialistas y en Cuba. Al principio esta disciplina se limitó a describir el medio geográfico natural, pero las experiencias acumuladas a través de siglos produjeron el nacimiento de la Geografía como ciencia. Para ellos hubo que recorrer un largo camino, acumular hechos, compararlos con otros similares y deducir las leyes de la naturaleza a que obedecían. A medida que se avanzó por este camino, surgieron estudios especializados. Así la Geografía dio lugar al nacimiento de otras ciencias como la Geología, la Biología y etc. La Geografía recoge estos hechos y estudia su origen y desarrollo. 

Índice 

Capítulo II. El Universo. 

Capítulo III. El Sistema Solar. 

Véase también 

Fuente 

Geografía Física / Colectivo de autores. La Habana : Editorial Pueblo y Educación, 1976 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Geometr%C3%ADa_del_espacio" parent_folder="ciencia" id="file19274091" filename="Geometria_del_espacio">

Categorías 

Categorías 

Geometría del espacio 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Rama de la geometría que se ocupa de las propiedades y medidas de figuras geométricas en el espacio tridimensional. 

Geometría del espacio. Rama de la geometría que se ocupa de las propiedades y medidas de figuras geométricas en el espacio tridimensional. Entre estas figuras, también llamadas sólidos, se encuentran el cono, el cubo, el cilindro, la pirámide, la esfera y el prisma. La geometría del espacio amplía y refuerza las proposiciones de la geometría plana, y es la base fundamental de la trigonometría esférica, la geometría analítica del espacio, la geometría descriptiva y otras ramas de las matemáticas. Se usa ampliamente en matemáticas, en ingeniería y en ciencias naturales. 

Nociones preliminares 

Punto: Es la marca que deja un lápiz sobre una hoja, la intersección de dos rectas, etc. 

Plano: Una porción de espacio. 

Recta: Línea que pasa por dos puntos cualesquiera. 

Espacio 

El espacio es el conjunto de puntos en el cual hay algunos subconjuntos llamados rectas y otros subconjuntos llamados planos. 

Características de los subconjuntos llamados rectas 

Dos puntos determinan una recta y solo una. 

Por un punto pasan infinitas rectas. 

El conjunto de puntos de una recta se puede poner en correspondencia biunívoca con el conjunto de los números reales, de manera que se conserva el orden. 

Si dos rectas tienen dos puntos en común son coincidentes. 

Características de los subconjuntos llamados planos 

Por tres puntos del espacio, no situados en línea recta, pasa un plano y solo uno. 

si dos planos tienen un punto en común, entonces tienen una recta común que contiene a ese punto (recta de intersección). 

Si una recta tiene dos puntos en un plano, entonces están contenida en dicho plano. 

Plano 

Un plano está determinado por: 

Tres puntos no alineados. 

Dos rectas que se cortan determinan un plano y solo uno. 

Dos rectas paralelas. 

Una recta y un punto exterior a esta. 

Rectas y planos 

Una recta y un plano son paralelas si no se intersecan. 

Una recta es paralela a un plano si es paralela a una recta contenida en dicho plano (Criterio de paralelismo de recta y plano). 

Se dice que una recta interseca a un plano si tiene un punto común con el plano, entonces pueden ocurrir dos cosas. 

La recta es perpendicular a todas las rectas del plano que pasan por su punto de intersección. 

La recta es perpendicular, al menos, a una de las rectas que pasan por su punto de intersección. 

Rectas en el espacio 

Dos rectas en el espacio son paralelas si y solo si están contenidas en un plano, y son paralelas en ese plano. 

Dos rectas en el espacio pueden no ser paralelas y no cortarse; en general, son posibles las relaciones siguientes: 

Las rectas están en un plano y entonces se cortan, o son paralelas. 

Las rectas no están en un plano y entonces no se cortan. En este caso se dice que se cruzan o que son alabeadas. 

Criterio de perpendicularidad de recta y plano 

Si una recta perpendicular a dos rectas de un plano que se cortan en su pie, entonces es perpendicular al plano. 

Criterio de paralelismo de recta y plano 

Una recta es paralela a un plano si es paralela a una recta contenida en dicho plano. 

Distancia de un punto a un plano 

Si desde un punto se traza una perpendicular y varias oblicuas a un plano, la perpendicular es menor que las oblicuas. 

Llamaremos distancia de un punto a un plano a la longitud del segmento de perpendicular comprendido entre el punto y el plano. 

Proyección de una oblicua y ángulo entre una oblicua y un plano 

Llamamos proyección de una oblicua AB sobre un plano α, al segmento A’B que une el pie de la oblicua con el pie de la perpendicular bajada desde el mismo punto A al plano α. 

Llamamos ángulo entre una oblicua AB y un plano α, al ángulo ∂ formado por la oblicua y su proyección sobre el α. 

Fuentes 

Campistrous Pérez, Luis. [et al]. Matemática. Duodécimo grado. Parte I. Editorial Pueblo y Educación. 1991. –p 108 – 111. 

Sandoval Torres, Armando. [et al]. Matemática. V Semestre. Curso de superación integral para jóvenes. Editorial Pueblo y Educación. 2008. –p111 – 115. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Geoqu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19273921" filename="Geoquimica">

Categorías 

Categorías 

Geoquímica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Geoquímica es una especialidad de las ciencias naturales, que sobre 

la base de la geología y de la química estudia la composición y 

dinámica de los elementos químicos en la Tierra. 

Geoquímica. Es una especialidad de las ciencias naturales, que sobre la base de la Geología y de la Química estudia la composición y dinámica de los elementos químicos en la Tierra. 

Sumario 

Historia 

La geoquímica como disciplina formal incluye mucho de la historia de la química y de la geología, pero como ciencia que habla de la historia elemental en el planeta Tierra, únicamente pudo formarse una vez que se hizo real la noción del elemento químico, cuando se "penetró" la construcción atómica y en la configuración electrónica. 

Uso de la palabra geoquímica por primera vez, C. F. Schönbein (1838, Universidad de Basel, Suiza). Para Schönbein la Geoquímica era el conjunto de conocimientos sobre los procesos químicos en la [[corteza terrestre]]. 

Descripción 

La geoquímica es una especialidad de las ciencias naturales, que sobre la base de la geología y de la química estudia la composición y dinámica de los elementos químicos en la Tierra, determinando la abundancia absoluta y relativa, distribución y migración de los elementos entre las diferentes partes que conforman la Tierra (Hidrosfera, Atmósfera, Biosfera y Geósfera) utilizando como principales testimonios de las transformaciones los minerales y rocas componentes de la corteza terrestre, con el propósito de establecer leyes o principios en las cuales se basa tal distribución.Los elementos geoquímicos son en una escala de mayor a menor abundancia: oxígeno, silicio, aluminio, hierro, calcio, sodio, potasio y magnesio. 

Los objetivos de la geoquímica son: 

Determinar la abundancia absoluta y relativa de los elementos y sus especie 

Áreas de investigación 

Geoquímica orgánica: 

Dedicada al estudio de la distribución de la materia orgánica en la tierra y de los procesos que la controlan. Las líneas de investigación en esta área son: La geoquímica orgánica en la génesis, migración, entrampamiento, exploración y producción de hidrocarburos. La geoquímica orgánica en el estudio del origen, distribución y caracterización de carbones. La distribución y transformación de la materia orgánica y elementos asociados en los ambientes naturales. 

Geoquímica de elementos traza 

Geoquímica isotópica: 

Está dedicada al estudio de la variación de la composición isotópica en materiales naturales. Las líneas de investigación en esta área son las siguientes: Geoquímica isotópica en la datación radiométrica de minerales y rocas. Geoquímica de isótopos estables. 

Geoquímica ambiental: 

se dedica al estudio de la distribución de elementos químicos y de compuestos inorgánicos y orgánicos naturales y artificiales potencialmente nocivos en el ciclo exógeno, sus transformaciones en ambientes naturales. Los procesos que regulan su comportamiento y sus posibles cambios como consecuencia de la influencia antropogénica. Las líneas de investigación en esta área son: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Gottlob_Frege" parent_folder="ciencia" id="file19274094" filename="Gottlob_Frege">

Gottlob Frege. Lógico, matemático y filósofo alemán. En 1879-1918 profesor de la Universidad de Jena. Sus trabajos abrieron una nueva etapa en la lógica matemática. Frege realizó, por primera vez, la estructuración axiomática de la lógica de los enunciados y de los predicados, sentó los principios de la teoría de la demostración matemática. Fundó la parte de la semántica lógica ligada a los conceptos de sentido y significado de las expresiones de lenguaje y a la relación de designación (o de denominación).[1] 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nace el 8 de noviembre de 1848 en Wismar, actual Alemania. Hijo de padres humildes, ingresa en la Universidad de Jena a la edad de 21 años. A los 23 años se traslada para la de Gotinga con el objetivo de culminar sus estudios de química, física, filosofía y matemáticas. En 1873 se licencia en matemática y regresa a Jena como profesor de esa asignatura. Alrededor de 50 años se mantuvo ejerciendo la docencia hasta su muerte en 1925. 

Influencia en el desarrollo de la lógica matemática 

Los trabajos de Frege sentaron las bases de la semántica lógica. Inventó muchas notaciones simbólicas, como cuantificadores y variables, estableciendo así las bases de la lógica matemática moderna. Aludiendo el papel de los símbolos en las matemáticas y la lógica, indicaba que no debía existir signo sin significación. Consideraba erróneo el propósito de los matemáticos de hacer objeto de las matemáticas los signos privados de significación, de convertir los números en signos. 

Los principales trabajos de Frege –Calculo de conceptos y Leyes básicas de la aritmética- fueron leídos por pocos de sus contemporáneos pues los lectores se espantaban con su complejo simbolismo, no obstante, su obra tuvo gran incidencia en la historia de la fundamentación de las matemáticas en la primera mitad del siglo XX. En ella se basó en gran medida Principia Matemática de Russell y Whitehead. Frege era opuesto al enfoque subjetivista de la lógica. Para explicar el proceso de conocimiento, señalaba: 

“Debemos concebir el conocimiento como actividad que no se crea lo que se conoce, sino que capta lo que ya está”. 

Opinaba que los datos sensoriales, obtenidos del mundo exterior mediante los órganos de sentidos, no eran necesariamente el punto de partida del conocimiento. Enfocaba las leyes lógicas como las leyes más generales que prescriben como uno debe pensar, suponiendo que estas leyes estaban dadas de una vez para siempre y eran inmutables. Frege sostenía que la definición no crea el objeto definido y no reconocía los intentos de algunos matemáticos de enfocar la definición de un objeto como creadora del mismo. En su opinión, no se podía definir todo. 

Los signos en el lenguaje 

Frege distingue dos enunciados de identidad “a = a” y “a = b”. La relación de identidad que aparece en estos enunciados no puede ser entre signos de objetos ni entre objetos. Si la identidad es entre objetos la información que nos proporciona (a = a) no es diferente de la que nos proporciona (a = b). Si la relación se da entre nombres de objetos, entonces no estamos diciendo nada extralingüístico. Así pues Frege soluciona esta cuestión distinguiendo en las expresiones la referencia y el sentido. La referencia es el objeto mismo que designamos con un signo, el sentido expresa el modo de darse el objeto. Es decir, con (a = b) expresamos dos modos diferentes de referirnos a un mismo objeto. 

La teoría del significado presentada por Frege nos dice que los signos significan los modos de darse los objetos a los que nos referimos con nuestras palabras. El sentido es una aproximación al objeto mismo. 

Para Frege nuestras palabras refieren a objetos y, además expresan modos de darse tales objetos, es decir, que tienen sentido. De este modo, la referencia de un signo es un objeto, si el objeto es sensible, la representación que tengo no es más que una "imagen interna" construida a partir del recuerdo de las sensaciones que tal objeto me produjo, y en esto se diferencia la representación subjetiva de la referencia. El sentido de una expresión se entiende en la medida en que se tiene un cierto conocimiento del referente. 

Frege rechaza la tesis de que las palabras son signos de ideas. A estas ideas sólo tiene acceso el mismo hablante, las palabras las usamos como signos de estas ideas para comunicarlas. Según Frege los significados y los conceptos son entidades privadas, para abrirse a un nuevo paradigma de corte platónico: el realismo del significado, desde donde defiende que nuestras palabras refieren a objetos del mundo, tienen referencia y, también, sentido. El sentido viene dado por el conocimiento que se tiene de la referencia, sin que de aquí se siga que es algo subjetivo, con respecto a esto dice Frege que 

“La humanidad tiene un tesoro común de pensamientos, que transmite de una generación a otra”. 

Es decir, los sentidos y los significados de las palabras pertenecen a comunidades de hablantes y no a las mentes de los individuos; lo que es exclusivo de los hablantes son sus representaciones subjetivas, de las que las palabras no son signos. 

Fuentes 

Mosterín, Jesús. Los Lógicos. Editorial Espasa. ColEspasa Fórum. 

Guétmanova, Alexandra. Panov, Mijaíl. Petrov, Valili. Lógica: en forma simple sobre lo complejo. Editorial Progreso, 1991. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Grupo_(matem%C3%A1ticas)" parent_folder="ciencia" id="file19274096" filename="Grupo__matematicas">

Categorías 

Categorías 

Grupo (matemáticas) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

En matemáticas, particularmente en álgebra moderna, un grupo es una estructura algebraica formada por un conjunto A no vacío y una ley de composición interna *. La estructura se denota por (A,*). Para que el par (A,*) sea un grupo debe ser un monoide o semigrupo y, además, para cada elemento de A debe existir un elemento simétrico. 

Es decir, (A,*) debe cumplir las siguientes condiciones (las tres primeros son propias de monoide)[1][2]: 

La ley u operación * es interna, esto es, para cada par de elementos x e y de A, la composición x*y debe ser un elemento de A. Se conoce también como propiedad clausurativa 

Asociatividad para la ley *, esto es, para cualquier terna x, y y z debe cumplirse que x*(y*z) = (x*y)*z. 

Existe un elemento neutro e para *,; esto es, para cualquier x de A, se cumple x*e = x y e*x = x. Este elemento neutro es único. 

Todo elemento x de A tiene simétrico y; esto es, para todo elemento x de A existe un elemento y tal que x*y = e = y*x. El elemento simétrico de x es único. 

Sumario 

Ejemplos 

El conjunto de los números reales tiene estructura de grupo con la operación de la adición , (R,+). El elementro neutro del grupo es 0 y el simétrico de x es -x ya que x +(- x) = 0 (notación aditiva). 

El conjunto R* = R\ {0} siendo R el conjunto de los los números reales tiene estructura de grupo con el producto de reales, (R*, ·). El elemento neutro del grupo es 1 y el simétrico de x es 1/x ya que x·(1/x) = 1 (notación multiplicativa). 

El conjunto de los complejos tiene estructura de grupo con la suma de los complejos. 

El conjunto de las matrices reales y cuadradas de dimensión n tiene estructura de grupo con la suma de matrices. El elemento neutro es la matriz formada por ceros. 

Observación 

En verdad, en un grupo aparecen dos operaciones: 

Una operación binaria de GxG en G; vincula dos elementos cualesquiera a y b con un tercer elemento c. 

una operación unaria de G en G, relaciona cada elemento con su inverso ( opuesto, simétrico)[3] 

Historia 

El creador de la teoría de grupos fue el joven matemático francés, Evaristo Galois, al estudiar la solución de ecuaciones algebraicas utilizando las operaciones básicas y radicales. 

Isomorfismo 

La teoría de grupos estudia los grupos, exclusivamente, desde el punto de vista de la operación definida en ello. Tal como se resalta con la siguiente 

Definición 

Una aplicación f de un grupo G sobre un grupo G' se llama aplicación isomorfa o isomorfismo si es biyectiva y preserva la operación de "multiplicación", esto es f(xy) = f(x)f(y) para dos elementos cualesquiera de G. Ciertamente, si la aplicación f es isomorfa, lo es también la inversa de f. Se dice que dos grupos son 'isomorfos 'si existe una aplicación isomorfa de un grupo sobre el otro. 

Casos 

Grupo de automorfismos 

Puede plantearse las aplicaciones isomorfas de un grupo sobre él mismo. Estas se llaman automorfismos del grupo G. Cualquier automorfismo del grupo G es una transformación del conjunto G por ser biyectivo. Por lo tanto dos automorfismos pueden multiplicarse y la transformación del grupo G, obtenido como producto, también es un automorfismo de este grupo. Existe la transformación idéntica y es un automorfismo; y también es un automorfismo, la transformación inversa de un automorfismo. De tal manera el conjunto Aut (G) de todos los automorfismos de un grupo G es un grupo. [4] 

Referencias 

↑ José Fernando Díaz Martín, Eider Arsuaga Uriarte, Jesús M. Riaño Sierra; Introducción al álgebra, Lightning Source, (2006) 

↑ Carl B. Allendoerfer, Cletus O. Oakley; Introducción moderna a la matemática superior, Ediciones del Castillo, Madrid. (1967). 

↑ Pontriaguin. Grupos continuos Editorial Mir Moscú 

↑ L. S. Pontriaguin Grupos continuos Editorial Mir Moscú (1978) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_de_la_Anatom%C3%ADa_y_Fisiolog%C3%ADa_del_Desarrollo" parent_folder="ciencia" id="file19274306" filename="Historia_de_la_Anatomia_y_Fisiologia_del_Desarrollo">

Categorías 

Categorías 

Historia de la Anatomía y Fisiología del Desarrollo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia de la Anatomía y Fisiología del Desarrollo 

Concepto: 

La Anatomía y fisiología del desarrollo se ocupa del estudio de la evolución prenatal y postnatal del hombre. Estudia las peculiaridades anatomofisiológicas que condicionan la actividad vital del organismo en las diferentes etapas, períodos y estadios de su desarrollo ontogenético, desde el momento mismo de su concepción hasta el logro de la madurez plena. 

Historia de la Anatomía y Fisiología del Desarrollo. La historia de cualquier ciencia no es la mera descripción de los hechos históricos que le son propios en orden cronológico, y mucho menos, el relato de la labor o descubrimiento realizado por los hombres que la estudian. 

Sumario 

Historia 

Toda ciencia es un sistema de conocimientos, expresados en conceptos y categorías, sobre la naturaleza, la sociedad o el pensamiento, acumulados en el transcurso de la historia de la humanidad con la finalidad de descubrir las leyes que rigen los fenómenos de que se ocupa. 

Son las necesidades surgidas en la práctica diaria, en la producción, en los servicios, el factor principal mediante el cual la ciencia se desarrolla y al hacerlo se diversifica, por tanto esta refleja el nivel de conocimientos alcanzados por la humanidad en cada una de las etapas de su historia. 

Toda ciencia surge y se desarrolla en la medida en que promovida por las necesidades del hombre, ha sido capaz de elaborar una serie de categorías y definir leyes a ellas inherentes, que le permiten predecir, controlar y transformar el área o sector de la realidad objetiva de que se ocupa. 

Numerosos factores condicionaron el surgimiento y desarrollo de la anatomía y fisiología del desarrollo; la aparición de otras ciencias, y muy en particular, su vinculación desde los inicios al desarrollo de la Medicina, a la necesidad de curar y tratar al enfermo, de conservar la salud. 

Es probable que las primeras enfermedades que afectaron al hombre, hayan sido de naturaleza quirúrgica: heridas producidas por piedras, flechas o aquellas derivadas de la lucha contra los animales y el hombre. La lucha contra las enfermedades y el interés por el conocimiento del hombre y sus características físicas, así como la construcción de instrumentos y equipos cada vez más precisos, entre otros factores, propiciaron desde épocas muy remotas el surgimiento y desarrollo de la Anatomía y Fisiología humana. 

Larga resulta la relación de hechos, descubrimientos y hombres de ciencia que desde la más remota antigüedad han contribuido en su conjunto a la formación de la anatomía y la fisiología como ciencia. 

Mucho antes de que el belga Andreus Vesalius (1514–1564) diera a conocer su obra “Siete libros sobre la estructura del cuerpo humano” (1543), en la que plasmo sus experiencias en disecciones de cadáveres humanos y el médico inglés William Harvey (1578–1657) descubriera la circulación de la sangre y el papel del corazón en su propulsión, refutando así las teorías de Galeno y sentando las bases de la fisiología moderna al introducir el método experimental y las deducciones cuantitativas en fisiología en 1628; un sin número de especialistas, médicos y artistas contribuyeron con sus observaciones y planteamientos a gestar el surgimiento de estas dos ramas de las ciencias biológicas. 

Primero sobre la base de la necesidad de satisfacer la curiosidad lógica de conocerse a sí mismo y más tarde, o quizás al mismo tiempo, impulsados por las exigencias de la medicina práctica, ya que para curar las heridas, trastornos y enfermedades era indispensable el conocimiento de la estructura y las funciones del organismo. Iniciación de la ciencia Anatomía y Fisiología en la Grecia Antigua . 

La anatomía y fisiología, como ciencia comienza a formarse entre los griegos antiguos los cuales, como escribiera Carlos Marx “… para siempre continuarán siendo nuestros maestros…” 

El papel histórico de la antigua filosofía griega se determina por su carácter materialista. Bajo la influencia del materialismo de Demócrito y la dialéctica de Heráclito al que se debe la famosa tesis de que todo fluye se fue formando el concepto materialista sobre la estructura del organismo humano. 

Así, el contemporáneo de Heráclito, Alcineón de Trotona (cerca de 500 años a.n.e) practicaba la autopsia de cadáveres y escribió un libro sobre anatomía. En contraposición con los idealistas, fue el primero en sustentar que el cerebro era el centro de la actividad mental. 

Otro médico eminente de la Grecia Antigua, Hipócrates (460 – 377 años a.n.e), enseñaba que la base de la estructura del organismo está compuesta por cuatro humores: la sangre, el mucus, la bilis y la bilis negra. De la preponderancia de uno de dichos jugos dependía, según él, el tipo de temperamento de la persona: sanguíneo, flemático, colérico y melancólico. Por consiguiente, el temperamento de la persona, como una de las manifestaciones de la actividad mental, está condicionado por el estado de los humores del cuerpo, es decir, por la materia. En eso radicaba el materialismo de Hipócrates. 

Los tipos de temperamentos citados determinaban también, según Hipócrates, los diferentes tipos constitucionales de las personas, que son muy variados y pueden sufrir transformaciones, en correspondencia con las variaciones de aquellos mismos humores del cuerpo, siendo este su enfoque dialéctico. 

Partiendo de dicha comprensión del organismo, Hipócrates consideraba también a la enfermedad como el resultado de una mezcla desacertada de los humores y por eso introdujo en la práctica el tratamiento con distintas sustancias diuréticas. Así se formó la teoría humoral de la constitución del organismo la cual, en cierta medida, mantiene su significación, y por ello es considerado el padre de la medicina. 

Aristóteles desarrolló la doctrina idealista de su maestro Platón sobre el espíritu, como principio eficiente vivificante. Él no prestó atención especial a la anatomía del hombre, pero como eminente filósofo y sabio naturalista ocasionó una influencia enorme en el desarrollo de la misma. 

A él se deben los primeros intentos de comparación entre los cuerpos de los animales y el estudio del embrión siendo el iniciador de la Anatomía comparada y de la Embriología. Aristóteles emitió una idea verdadera, contraria a la religión, al afirmar que todo animal procede de lo animal. 

Periodo de Alejandría 

La Medicina y la Biología tuvieron su ulterior desarrollo, notándose en ese período el viraje de la filosofía naturalista especulativa, hacia la observación y la experimentación. Los médicos más renombrados del período alejandrino son Herófilos y Erasístrato. 

Herófilo (335-280 a.C) médico de la corte de Ptolomeo II fue el creador de la anatomía como ciencia independiente, ya que antes era considerada solamente como una parte de la Cirugía. Fue el primero en practicar la disección de los cadáveres humanos, de donde se deriva la denominación de anatomía. Describió una serie de formaciones anatómicas: 

El cerebro y sus meninges. 

Plexos vasculares, los senos venosos y la confluencia de los mismos. 

Delimitó con precisión los nervios de los tendones; las arterias las diferenció de las venas. 

Descubrió también el duodeno y la próstata. 

Por su parte Erasístrato fue el primero en diferenciar los nervios en motores y sensitivos, y estudiando las contracciones de los músculos, emitió su teoría sobre el movimiento que tuvo aceptación hasta los siglos XVI – XVII. Roma Antigua 

Claudio Galeno (129-c. 199 de n.e), fue un eminente filósofo, biólogo, anátomo y fisiólogo de la Roma Antigua. Por su talento y profundidad creadora casi se iguala con Aristóteles. Sin embargo, la esfera de su actividad se limitó preferentemente a la medicina; en sus concepciones sobre el organismo, Galeno desarrollaba de una parte el idealismo de Plantón y la Teología de Aristóteles, manteniendo por otra parte un criterio materialista en el estudio del mismo. 

Él consideraba al cuerpo humano compuesto de partes sólidas y líquidas. Fue el primero en utilizar en su método de estudio del organismo la observación y fundó la medicina experimental, sobre todo en lo referente al Sistema nervioso. Gracias a estos métodos, proporcionó un avance considerable a esta ciencia. 

Expuso una clasificación de los huesos y sus articulaciones, conservada hasta la fecha. Su concepción sobre la circulación de la sangre fue mantenida hasta el siglo XVII, momento en que se produce el descubrimiento de la circulación sanguínea por William Harvey. 

Época del Feudalismo 

El primer estadio del Feudalismo (Siglo V hasta X – XI) sobrevino inmediatamente al derrumbamiento del Imperio Romano Occidental. Ese feudalismo, con su economía natural, la ausencia casi absoluta de grandes ciudades, de comercio y de otras formas de relación entre los países, no fue favorable para el desarrollo científico. 

En Europa Occidental dominaba la Iglesia Católica, con su única ideología: la religión cristiana, la cual era enemiga de la ciencia y entorpecía su evolución. En lugar de las ciencias, florecían la alquimia, la magia y otras ciencias ocultas; todas ellas falsas. 

Todo eso condujo a la decadencia de las ciencias, incluida la anatomía. El organismo humano era considerado como un mundo pequeño, el “microcosmos” y por eso se creía que las partes del cuerpo estaban en correspondencia con las partes del firmamento. De ahí que, en lugar de la anatomía y fisiología, se desarrolló la Astrología. 

De los tratados de medicina solo se hallaban difundidos los trabajos de Galeno, los cuales fueron castrados por los servidores de la iglesia de su esencia materialista. 

La Cultura China y Árabe 

Se sabe que los Chinos con su milenaria cultura, iniciada hace más de 5000 años, tuvieron un conocimiento amplio del cuerpo humano, que les permitió ubicar anatómica y fisiológicamente aquellos puntos del organismo donde se encuentran importantes centros motores o sensitivos, a los que ellos llamaron “los meridianos del cuerpo”. Sobre la base de estos conocimientos desarrollaron técnicas de tratamiento que han llegado a la contemporaneidad bajo el nombre de Medicina Tradicional, que se fundamenta básicamente en el uso de la Acupuntura, la Homeoterapia u Homeopatía, que sobre la base de estudios fisiológicos realizados en aquel entonces por el alemán Christian Friedrich Samuel Hahnemann en 1792, desarrolla un sistema curativo al proponer que la sustancia que provocara artificialmente un conjunto de síntomas en un hombre sano curaría esos mismos síntomas en un hombre enfermo que los presentase. 

Los árabes alcanzaron un amplio conocimiento en cuanto a estructuras u órganos internos del cuerpo humano. Estos al no ser practicantes de la religión católica, no tenían temores en la práctica de disecciones y estudios en cadáveres humanos, aspecto este un tanto controvertido en la Europa Occidental donde la práctica católica hacía creer, que el hombre era el resultado de la creación divina, constituyendo un pecado cualquier estudio profundo sobre el cuerpo que yacía muerto. 

En algunos textos se plantea que probablemente algunos médicos occidentales de estos primeros tiempos, fueron a cursar estudios en países árabes, buscando de esta forma un conocimiento mayor. 

Del período Feudal al Renacimiento 

El tercer estadio del Feudalismo (Siglo XVI – XVII), es el período de su decadencia y de la formación sucesiva de los elementos del capitalismo en las entrañas de la sociedad feudal en descomposición. La nueva clase naciente, la burguesía, estaba interesada en el desarrollo de las fuerzas productivas y, por consiguiente, en el de las ciencias. Se inicia la época del Renacimiento que fue según Engels: “… la mayor revolución progresista que la humanidad había conocido hasta entonces”. 

El renacimiento abarcó a todas las ciencias, y entre ellas a la anatomía y fisiología del desarrollo, la cual desde ese momento inicia el período científico de su desarrollo. La escolástica, de palabras y signos, fue sustituida por el estudio objetivo del cuerpo humano. En esta época se rompió el miedo y tabúes ante el cadáver, y sentó los cimientos de una concepción acertada sobre la estructura y funciones del cuerpo humano. 

“La época del Renacimiento fue una época que requería de titanes y que engendró titanes por la fuerza del pensamiento, de la pasión y el carácter, por la universalidad y la erudición”. 

Y sin dudas la anatomía y fisiología del desarrollo también tuvo sus titanes que destruyeron la anatomía escolástica de Galeno y sentaron las bases de la anatomía científica, siendo su iniciador Leonardo da Vinci, su fundador Andreus Vesalius y la concluyó William Harvey, quien además de ser el descubridor de la circulación sanguínea, formuló su genial presunción de que lo vivo, en su Ontogénesis repite la Filogénesis, y por tanto fue el primero en establecer la ley de la Biogénesis, que primeramente fue demostrada por Kovalevski y formulada más tarde en el Siglo XIX, por Müller y Haeckel. 

Emitió también, contraponiéndose a la religión, su tesis materialista de que todo animal se origina del huevo; tesis que sirvió de paradigma para el ulterior desarrollo de la Embriología. El descubrió que el disco embrionario era el Embrión; describió el parto, la placenta y el cordón umbilical, lo que tuvo y tiene aún una importancia enorme para la medicina práctica. Hoy día Harvey está considerado como fundador y padre de la embriología. 

Posterior al Siglo XVI y Siglo XVII, fecha en que todos parecen estar de acuerdo en situar el origen de la anatomía y fisiología respectivamente, por los aportes de Vesalius y Harvey; los descubrimientos en el campo de ambas ciencias se han sucedido uno tras otros. A ello ha contribuido el progreso de otras ciencias como la Física, la Química, la Bioquímica, las ciencias médicas en su conjunto y más recientemente la medicina deportiva, del trabajo, escolar y la medicina cósmica, así como la Cibernética y Computación. 

Larga es la lista de sucesos o eventos fisiológicos y anatómicos estudiados y abordados con todo rigor científico en la literatura como resultado del renacer de las ciencias, no obstante citaremos aquellos momentos más significativos que en su conjunto han permitido elevar a planos superiores la anatomía y la fisiología, considerados además como paradigmas. Estos posibilitaron la comprensión y profundización de su objeto de estudio, lo que de hecho ha permitido que en el decursar de su desarrollo histórico, la anatomía y fisiología del desarrollo sea reconocida como una ciencia de identidad propia que interactúa, se nutre y enriquece a la vez el quehacer científico de otras ciencias: 

Durante la última década del Siglo XV se empezaron a imprimir ilustraciones anatómicas, facilitándose así la trasmisión y comprensión de los conocimientos acerca del cuerpo humano y su funcionamiento, gracias al desarrollo inicial de la tecnología de la impresión con el surgimiento de la Imprenta y la Cámara Fotográfica. 

En 1560 el holandés Zacarías Jausen descubre el microscopio lo que posibilitó el surgimiento de la anatomía microscópica por Marcelo Malpighi(1628 – 1694), quien además describe la fisiología renal. Surgieron después los microscopios compuestos, el ultravioleta en 1903, el electrónico en 1934, y más recientemente el microscopio de fases, donde como en muchas otras ciencias, tiene empleo la utilización de los sistemas automatizados y ordenadores electrónicos. 

Se introdujo el alcohol como desinfectante y profiláctico en 1660. 

El sueco Carl Von Linneo (1707 – 1778) estableció sus sistema de clasificación y una nomenclatura universal con descripciones precisas, que constituyeron el punto de partida de la nomenclatura empleada en la actualidad. Linneo situó al hombre en la cima de la escala de los seres vivos por él construida. 

En 1839 se expone la Teoría Celular por M.J. Schleiden (1804 – 1881) y T. Schwann (1810 – 1882), a partir de la cual hoy se pueden comprender procesos celulares como la respiración, el transporte pasivo y activo a nivel de membrana celular, fisiología de los orgánulos celulares, secreción y acción de enzimas, hormonas, potenciales de membrana en reposo y en acción, entre otras. En resumen pueden ser comprendidos los procesos Bioquímicos que en su conjunto integran el Metabolismo como forma de movimiento biológico. 

La Teoría de la evolución orgánica se generalizó como principio biológico en los últimos años del Siglo XIX cuando el inglés Charles Darwin (1809 – 1882) demostró la variabilidad de las especies animales en el proceso de adaptación a las condiciones de vida. Se demostró la unidad del mundo animal, planteando el origen del hombre a partir de monos antropomorfos, antropoides de elevado desarrollo, extinguidos hoy en día. 

Darwin descubrió la ley del desarrollo de la naturaleza orgánica, sentando las bases sobre las cuales se desarrollaron otras teorías evolucionistas, y que en su conjunto al tomar los aspectos positivos de cada una de ellas, más los resultados científicos obtenidos por otras ciencias afines como la Paleontología, Genética, Embriología, Anatomía comparada, Zoología, y otras. han persistido en la actualidad la formulación de la Teoría Sintético Moderna de la Evolución. 

Durante el Siglo XIX se construyeron diversos instrumentos y equipos: Estestocopio, Otoscopio, Oftalmoscopio, Laringoscopio, Gastroscopio, entre otros, y que en alguna medida son los iniciadores, sobre la base de estudios anatómicos, de lo que es hoy la poderosa industria de la tecnología médico – biológica. Esto en gran medida se debió al desarrollo alcanzado en la física, fundamentalmente en la óptica y más recientemente en los estudios del magnetismo, lo que ha permitido el desarrollo de tecnologías de avanzada como la Resonancia Magnética. 

El formol se utilizó como fijador desde 1890, lo que unido al amplio desarrollo alcanzado en los medios de diagnósticos de microscopía electrónica y de barrido posibilita la identificación más precisa de células, virus, bacterias. 

El histólogo español Santiago Ramón y Cajal (1852 – 1934) descubrió la estructura de las células nerviosas en la corteza cerebral, dando fin a las inquietudes existentes en torno al sistema nervioso desde la Grecia Antigua y abriendo paso al desarrollo de lo que hoy día se conoce en el mundo contemporáneo como las Neurociencias, las cuales han servido de base para el estudio y formulación de teorías relacionadas con los procesos de enseñanza – aprendizaje, actividad nerviosa superior, actividad refleja del hombre y capacidad de trabajo mental. 

Momento significativo es el aporte dado por I.P Pavlov(1849 – 1936), mediante su teoría sobre la actividad nerviosa superior, las cuales fueron una brillante confirmación de la idea expuesta por Sechenov (1829 – 1905) sobre el carácter reflejo de la actividad del organismo. 

El físico alemán Guillermo Conrado Röntgen (1845 – 1923) descubrió los rayos X, uno de los medios más eficaz para el diagnóstico y la terapéutica en la medicina, lo que de hecho facilita los estudios anatómicos y fisiológicos. 

En la actualidad se enriquece esta tecnología con el empleo del Ultrasonido, Sistema Ultra Micro Analitico (SUMA), Tomografía axial computarizado (TAC), donde se hace un uso básico de la computación, con bases de datos elaboradas a partir de los análisis e interpretaciones de los procesos fisiológicos que tiene lugar en el organismo. 

A la luz de la revolución científico – técnica contemporánea, la anatomía y fisiología del desarrollo continúa siendo junto a otras ciencias base del desarrollo. El ejemplo más loable lo constituye la Biotecnología. En esta sobre la base de las teorías anatomofisiológicas del gen como unidad de herencia y variación se buscan soluciones a problemas acuciantes del hombre, con aplicación práctica no solo en el campo de la medicina, sino también en los serios problemas de alimentación y contaminación ambiental a que se enfrenta la humanidad en los momentos actuales. 

Gracias a los empeños y esfuerzos para el desarrollo de la Biotecnología, Cuba se inserta con favorables resultados en el quehacer científico internacional y compite para ganarse su espacio en el nivel de los países más desarrollados en este campo. 

Fuentes 

Bréhier, Emile. 1988. Historia de la filosofía. [trad.] Juan Antonio Pérez Millán y María Dolores Morán. Madrid : Tecnos, 1988. 

Carretero, Mario y García Madruga, Juan A. 1992. Lecturas de psicología del pensamiento: Razonamiento, solución de problemas y desarrollo cognitivo. Madrid : Alianza, 1992. 

Darwin, Charles. 1979. El origen de la especies. La Habana : Científico - Técnica, 1979. 

Ferreiro Gravié, Ramón. 1983. Introducción a la higiene escolar. Anatomía y fisiología del desarrollo e higiene escolar. La Habana : Pueblo y Educación, 1983. 

Ferreiro Gravié, Ramón, González Sicilia, P y Luís González, Santiago. 1986. Anatomía y fisiología del desarrollo e higiene escolar en 2 tomos. La Habana : Pueblo y Educación, 1986. págs. Tomo II p: 10 - 14. 

Instituto de Filosofía. Academia de Ciencias de la URSS y Departamento de Filosofía de Academia de Ciencias de Cuba. 1978. Metodología del conocimiento científico. La Habana : Editorial de Ciencias Sociales, 1978. 

Marx, Karl y Engels, Federico. 1966. Obras Escogidas. Moscú : Editorial Progreso, 1966. pág. 56 y 406. Vol. 2. 

Notas de Clase del Postgrado Problemas Sociales de la Ciencia y la Tecnología. Rizo, Noemí y Morales Calatayud, Marianela. 1996. Cienfuegos : Universidad de Cienfuegos, 1996. 

Pérez Cendón, Manuel y otros. 1978. Biología General 2. Ciudad de La Habana : Pueblo y Educación, 1978. 

Pérez González, José Carlos.1998. Capacidad de Trabajo Mental en escolares primarios. Propuesta metodológica para su estudio. Cienfuegos : Universidad de Cienfuegos, 1998. Tesis en opción al Grado Científico de Doctor en Ciencias Pedagógicas. Tutores: Dr.C Coralia Pérez Maya y Dr.C Alfredo Espinosa Brito. 

Riera, Juan. 1985. Historia, Medicina y Sociedad. Madrid : Ediciones Pirámide, 1985. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php?title=Museo_Municipal_de_Ciencias_Naturales_Lorenzo_Scaglia" parent_folder="ciencia" id="file19273880" filename="index.php_title_Museo_Municipal_de_Ciencias_Naturales_Lorenzo_Scaglia">

Museo Municipal de Ciencias Naturales Lorenzo Scaglia. Institución cultural de Buenos Aires, Argentina, donde se ubican exposiciones de geología, paleontología, mastozoología y ornitología del sudeste bonaerense; y otra dedicada a los dinosaurios donde se encuentran dos magníficas piezas de lapatagónia. 

Sumario 

Reseña histórica 

Fundación 

El museo fue fundado el 22 de febrero de 1938. En sus inicios se lo denominó Museo Regional, Histórico y Tradicional de Mar del Plata Florentino Ameghino y abrió sus puertas al público la comunidad el 14 de febrero de 1939, en el tercer piso del Palacio Municipal. El 22 de mayo de 1948, se modifica la designación original por la de "Museo Municipal de Ciencias Naturales y Tradicional de Mar del Plata". Tuvo como primer director al historiador Julio César Gascón, quien fue sucedido por el cura Galileo J. Scaglia, quien ejerció esa función por cuarenta años. El párroco de Galileo Scaglia, fue un apasionado coleccionista de materiales variados: fósiles, piezas arqueológicas, documentos históricos y monedas antiguas, entre otros objetos. Todo este material fue adquirido por la Municipalidad, para pasar a formar parte del patrimonio del museo. Al ir acrecentándose las colecciones sobre ciencias naturales; los otros materiales pasaron a formar parte de la colección del Museo Tradicionalista José Hernández y del Archivo Museo Histórico. 

Nombre del museo 

Con la inauguración del edificio en Plaza España, el 4 de diciembre de 1967, cambia nuevamente su denominación y pasa a llamarse Museo Municipal de Ciencias Naturales Lorenzo Scaglia. En este nuevo espacio diseñado especialmente para este uso, fue posible exponer importante material paleontológico, geológico, zoológico y arqueológico según las normas de la época. Diez años más tarde se incorporará el acuario experimental, exponente de la fauna ictícola marina y de agua dulce de la zona, con peceras de 360 y 1600 litros de agua. 

Salas 

La sala principal está divida en dos áreas principales: una regional donde se ubican las exposiciones de geología, paleontología, mastozoología y ornitología del sudeste bonaerense; y otra dedicada a los dinosaurios donde se encuentran dos magníficas piezas de la patagónia. Las distintas áreas de trabajo e investigación que conforman el Museo dan lugar a la exposición de colecciones de diferentes características: 

Paleontología: 

Cuenta con una muestra de material paleontológico, integrado por restos petrificados de seres vivos, en su mayoría de formaciones que pertenecen a los períodos terciario y cuaternario, muchas de ellas piezas únicas en el mundo. El área de ejemplares paleontológicos es frecuentemente consultada por científicos, estudiantes nacionales y extranjeros. El sector constituyó el eje de creación del museo. Su función es la búsqueda, clasificación, tratamiento e incorporación de nuevos ejemplares a la colección existente conformada por más de 3 mil piezas compuestas por lajas, vertebrados fósiles y aves. 

Mastozoología: 

Compuesta por una colección de más de 3.500 ejemplares de roedores y marsupiales, de variados tamaños, propios de la República Argentina (abarcan desde pequeñas lauchas de campo hasta ejemplares del roedor más grande del mundo: el carpincho). Uno de los objetivos de esta colección es servir para la realización de investigaciones sobre evolución sistemática y ecología, cuyos resultados son presentados en congresos y reuniones científicas y posteriormente publicados en revistas especializadas nacionales y extrajeras. 

Entomología: 

Cuenta con una colección que supera los 11 mil ejemplares de animales. Algunas de las muestras que componen la colección son: 

"Los herederos del planeta" dedicada a destacar las características de insectos que sobreviven en condiciones en las que otros seres vivos soportarían. 

"Mariposas argentinas" reúne algunas de las más bellas especies de nuestro territorio obtenidas en diversas expediciones realizadas en el interior del país. El área además, lleva a cabo estudios e investigaciones sobre los artrópodos de la zona: crustáceos, insectos en general y en particular de los grupos considerados plagas, así como también estudia la distribución y sistemáticas de estos animales. 

Acuario: 

Ofrece la diversidad de la vida acuática marina del sudeste bonaerense y de agua dulce de los grandes ríos del litoral argentino, incluyendo como particularidad, ejemplares de la única especie sudamericana de peces con respiración pulmonar. Los responsables de esta colección, también se encargan del cuidado de la fauna herpetológica zonal. 

Ornitología: 

El área expone grupos representativos de aves que habitan en habientes de costas marinas con médanos y acantilados, sierras y lagunas, praderas y pajonales, montes de arboledas autóctonas y de especies introducidas. Entre ellos: ñandúes, diferentes especies de patos y pájaros, perdices y garzas, entre otros. 

Taxidermia: 

Es el área que se responsabiliza de la preparación de los especimenes que se destinan a las exposiciones o a las colecciones sistemáticas del Museo. 

Fuentes 

Museo Municipal de Ciencias Naturales Lorenzo Scaglia. Disponible en:. www.argentour.com. Consultado el 9 de febrero de 2015. 

Museo Municipal. Disponible en: www.mardelplata.gob.ar. Consultado el 9 de febrero de 2015. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Industria_Qu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274201" filename="Industria_Quimica">

Categorías 

Categorías 

Industria Química 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Realiza la extracción y procesamiento de materias primas 

Tipo de unidad: 

Industria 

Industria Química. La industria química realiza la extracción y procesamiento de las materias primas tanto naturales como sintéticas. En la vida cotidiana ya son normales los productos químicos, como Pinturas, cosméticos, conservantes, medicinas, etc. Transformar las sustancias proporcionandoles características diferentes de las que tenían originalmente, para satisfacer las necesidades de las personas mejorando su calidad de vida. Su objetivo principal es elaborar un producto de buena calidad con el costo más bajo posible, y tratando de ocasionar el menor daño posible al medio ambiente. 

Sumario 

Objeto 

La industria química es mucho más variada. Utiliza una gama muy grande de recursos: combustibles sólidos, líquidos y gaseosos, pirita, cal, sales, productos vegetales y animales, etc. Su proceso de producción puede llegar a ser muy complejo, por lo que el valor añadido es mayor y no dependen tanto de una localización cercana a los recursos. Además los productos químicos necesitan de unas condiciones de transporte y almacenamiento muy especializadas. Sus trabajadores deben de estar altamente calificados. Todas estas características hacen que se encuentren, generalmente, en países ricos. 

Los productos más comunes que proporciona son: fertilizantes, colorantes, explosivos, plásticos, gomas,caucho, detergentes, aislantes, fibras artificiales, productos fotográficos, productos farmacéuticos, etc. El refinado de petróleo es un tipo de industria química especial que proporciona muchos productos. Todas ellas son potencialmenteo muy peligrosas, por lo que suelen ubicarse lejos de las poblaciones. 

Tipos de industria química 

Industria química de base: Utilizan las materias primas básicas y elaboran productos intermedios que, a su vez, sirven de materia prima para otras industrias 

Industrias químicas de transformacion: Están destinadas al consumo directo de las personas, emplean como materias primas los productos elaborados por las industrias químicas de base. La química fina, como se le denomina a este sector industrial, comprende numerosas industrias especializadas (medicamentos, fertilizantes, plaguicidas, colorantes, etc..). Otro producto muy importante obtenido gracias a la Química Industrial es el plástico, ya que este no se obtiene de forma natural. 

Materia prima sintética, es aquella que esta conformada por sustancias químicas como: ácido sulfúrico, amoniaco, cloro, benceno, y otros compuestos, que sirven para obtener fertilizantes, pinturas plásticas, etc. 

Materia prima de recuperación, son los compuestos capaces de ser reciclados para volver a usarse en las industrias químicas. Tales como: papel, vidrio, cartón, etc. 

Tipos de energía 

Una industria puede usar según la finalidad de su producto distintos tipos de energía para la realización de sus procesos. Los principales tipos de energía son. 

Eléctrica: Se usa en todas las industrias para realizar procesos sofisticados y esta es cada vez más importante. 

Nuclear: Este es el tipo de energía más económico disponible, con esta se puede elegir el sitio más conveniente y estas centrales no están limitadas por circunstancias geográficas ni climáticas. 

Lo único malo es que se tiene que disponer de instaladores de alta energía con el objeto de evitar la contaminación o irradiación de radioactivos. 

Térmica: Es la que se emplea en hornos para derretir metales u otros compuestos para darle forma u amoldarlos. 

Impacto ambiental 

El incremento del desarrollo industrial y el descubrimiento de sustancias nocivas provenientes de la actividad industrial, han creado la necesidad de alarma y vigilancia y por lo tanto estas deben cumplir unas medidas anticontaminantes que eviten el desequilibrio ecológico. Los desechos sólidos se deben colocar en lugares apropiados y los gases tóxicos se deben evitar usando filtros. 

Principales agentes contaminantes 

Dióxido de carbono: se origina en los procesos de combustión de la producción de energía de las industrias. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ingenier%C3%ADa_agr%C3%ADcola" parent_folder="ciencia" id="file19273923" filename="Ingenieria_agricola">

Categorías 

Categorías 

Ingeniería agrícola 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La ingeniería agrícola es la profesión orientada a la planificación, gestión, diseño, evaluación y supervisión de proyectos de ingeniería en la agricultura. 

Ingeniería Agrícola Es la profesión orientada a la planificación, gestión, diseño, evaluación y supervisión de proyectos de ingeniería; dirigida tanto a promover el desarrollo social y productivo de los sectores agrícola, forestal, pecuario, agroindustrial y energético, como a resolver problemas de conservación y aprovechamiento de los recursos naturales y del ambiente. 

Orígenes de la Ingeniería agrícola 

La Ingeniería Agrícola apareció como programa académico, con la creación de los primeros Colegios de Agricultura y Artes Mecánicas, en los Estados Unidos, institucionalizados en 1862 por medio de una ley gubernamental. Al profesor Elwood Mead, Ingeniero Norteamericano conocedor y luchador de los derechos de la tierra, se le atribuye la autoría del establecimiento de la Ingeniería Agrícola como profesión específica. 

En 1886 la Universidad de Nebraska, ofrecía en su Escuela de Agricultura los cursos de Ingeniería Agrícola, coordinados por el profesor O. V. Stout, consistentes en estudios de suelos, drenajes, topografía, medición de caudales, obras para riego y aplicación de agua a los cultivos. Igualmente se dictaban cursos sobre mecanización agrícola, dirigidos por el profesor C.R. Richards, orientados al diseño de máquinas e implementados agrícolas, molinos de viento, bombas estudio de las maderas, ventilación, aplicación de calor, carpintería y principios de potencia. 

A finales de 1906 se realizó un seminario sobre la enseñanza de técnicas y desarrollo de material didáctico para Ingeniería Agrícola, en la Universidad de Illinois con la participación como conferencista de los profesores F.R. Crane de la Universidad de Illinois, J.B. Davidson de la Universidad de Iowa y C.A. Ocok de la Universidad de Wisconsin. 

En diciembre de 1907, con motivo del segundo encuentro de profesionales del área de Ingeniería Agrícola, reunidos en la Universidad de Wisconsin, se creó formalmente la Sociedad Americana de Ingenieros Agrícolas - ASAE-( American Society of Agricultural Engineers) siendo su primer presidente el Ingeniero Jay Brownlee Davidson, quien se desemeña como profesor y director del Departamento de Ingeniería Agrícola de la Universidad del Estado de Iowa. 

Lineas de profundización en Ingeniería Agrícola 

Se está logrando consolidar en el Ministerio de la Agricultura un sistema de estructuras de dirección en el sector estatal y empresarial que abordan los aspectos de la Ingeniería Agrícola, con la creación de la Dirección de Ingeniería Agropecuaria, Departamentos o Secciones homólogas en las Delegaciones Provinciales y Municipales, los Grupos Empresariales y las Unidades Productivas de base, así como la creación del Instituto de Investigaciones de Ingeniería Agrícola. También juega un papel de vital importancia la formación del personal enfocado en las estas actividades mediante la impartición de las carreras de Ingeniería Agrícola en varias universidades. 

Ingeniería de Riego y Drenaje 

Riego por aspersión 

Ingeniería de Riego y Drenaje de tierras y cultivos: Trata de la mecanización, electrificación y automatización de los procesos relacionados con el uso del agua en las labores agrícolas, especialmente en lo que respecta al diseño, construcción, organización, operación, mantenimiento, mejora y recuperación y de los sistemas de riego y drenaje,acueducto y alcantarillado para cultivos y zonas rurales. Comprende también la selección de materiales (tuberías, motores, aditivos, bombas, mangueras, materiales de construcción, etc.), y el diseño e implementación de modelos matemáticos para la evaluación o formulación de estrategias de manejo en cuencas, ríos, canales, reservorios y demás fuentes hídricas, basados en los principios de Hidráulica, Hidrología, Meteorología, Estadística y demás ciencias básicas. Aborda además la asistencia técnica, reparación, mantenimiento, planificación, organización y control de la explotación de la maquinaria e instalaciones, y sistemas de riego (aspersión, miniaspersión, riego localizado, por gravedad, y otros) y los procesos combinados con fertirrigación y quimización. También comprende el cálculo de las necesidades hídricas y la respuesta al riego de los cultivos, la realización de pronósticos del riego, el estudio del estado y eficiencia de canales y obras hidrométricas, el drenaje agrícola y las medidas de resistencia a la inundación, así como las obras hidrotécnicas rurales. 

Ingeniería en Mecanización Agrícola 

Laboreo conservacionista del suelo 

Ingeniería en Mecanización Agrícola. Trata de la mecanización y automatización de los procesos productivos en general en la agricultura, la ganadería y la silvicultura, incluyendo preparación de suelos, nivelación de áreas, acondicionamiento de presiembra, siembra, cultivo, fertilización, protección fitosanitaria, cosecha, transportación de productos agrícolas e insumos, recuperación de los suelos, eliminación de los efectos de la desertificación, erosión, mal drenaje, compactación, salinidad, baja fertilidad y otros, el uso de la tracción animal, la correcta explotación, asistencia técnica, mantenimiento y reparación del parque de equipos y maquinaria agrícola, la determinación de las necesidades de agregados, obreros y animales de trabajo y el control de la explotación de la maquinaria. Abarca también el consumo de energía en la agricultura (electricidad, combustibles) así como fuentes energéticas alternativas (instalaciones de biogás, molinos de viento, energía solar, energía hidráulica). Enfatiza en el diseño, las pruebas y posterior construcción o selección de maquinaria y otros medios técnicos para uso en el sector industrial y agropecuario (tractores, máquinas, implementos, equipos), así como sus partes y elementos con el fin de optimizar los procesos productivos y comerciales de la agricultura, la ganadería y la actividad forestal, basados en otras ciencias básicas como Mecánica, Diseño, Estática, Resistencia de materiales, Electricidad, Electrónica y Neumática. 

Ingeniería de Postcosecha 

Productos de una miniindustria 

Ingeniería de Postcosecha de productos agrícolas: Es la rama de la Ingeniería agrícola en la cual se estudian, diseñan,construyen y optimizan mecanismos y sistemas para el tratamiento posterior a la cosecha de frutas, hortalizas, granos, semillas y flores, etc, como son conservación, lavado, tratamiento, secado (granos y cereales), empaque, transporte y comercialización, así como el diseño y selección de la maquinaria y los métodos utilizados en dichos sistemas, basados en los principios de la Termodinámica, Transferencia de calor y Mecánica de fluidos. 

Ingeniería en Construcciones Rurales 

Ingeniería en Estructuras y Construcciones Rurales: Trata del diseño, construcción y adecuación de instalaciones agropecuarias (edificaciones, fábricas, talleres, almacenes, frigoríficos, invernaderos, casas de cultivo, establos, silos, molinos, secaderos, plantas de beneficio, viviendas ruales y otras), de viales agrícolas (caminos rurales y vías de acceso a instalaciones), y de obras hidrotécnicas (presas, embalses, canales, zanjas de drenaje, alcantarillas), etc., basados en la Ingeniería Civil, Arquitectura, Mecanización agropecuaria, y otras ciencias. 

Otros aspectos que aborda la Ingeniería Agrícola 

Entre las líneas de acción de la Ingeniería Agrícola están lo relacionado con las ciencias naturales, el control de la calidad en la realización de los procesos productivos en la agricultura y la protección medioambiental, haciendo énfasis en el uso racional y conservación de los recursos naturales, de la maquinaria, animales, energía y fuerza de trabajo, así como la docencia universitaria y la interventoría y consultoría en obras de ingeniería, lo que hace a este profesional un especialista integro y capacitado para resolver los problemas que suelan presentársele durante su profesión. 

Cabe resaltar también que la Ingeniería Agrícola y la Ingeniería Agronómica se complementan más no son lo mismo, el ingeniero agrónomo estudia la parte genética y biológica de sistemas de relación agua-suelo-planta-aire con fines productivos y fitosanitarios, mientras que el ingeniero Agrícola aplica los principios de ingeniería para crear y formular nuevos conceptos y tecnologías en procura del progreso del campo. 

Fuentes 

Arcadio Ríos. Subprograma “Perfeccionamiento de los servicios integrales de capacitación y asistencia técnica en mecanización y riego y drenaje a nivel local”. Instituto de Investigaciones de Ingeniería Agrícola. La Habana, 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ingenier%C3%ADa_Qu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274203" filename="Ingenieria_Quimica">

Categorías 

Categorías 

Ingeniería Química 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Disciplina que se encarga del diseño, instalación, puesta en marcha, operación, mantenimiento, evaluación, optimización, simulación y planificación de los procesos industriales. En la imagen la fabrica de fertilizantes "Revolución de Octubre" de Camagüey, Cuba. 

Ingeniería Química. Disciplina que se encarga del diseño, instalación, puesta en marcha, operación, mantenimiento, evaluación, optimización, simulación y planificación de los procesos industriales que permiten la elaboración de productos a partir de transformaciones físicas y químicas de la materia prima en proceso. 

La Ingeniería Química como especialidad o disciplina juega un papel importante en el desarrollo de nuevas tecnologías, nuevos materiales, compuestos químicos de especialidad, plásticos de ingeniería y de especialidad, esquemas de producción flexibles, tecnologías de automatización, biotecnología, protección ambiental, etc. 

Sumario 

Surgimiento 

En tiempos antiguos, los procesos tecnológicos fueron específicos para cada negocio y para cada sector de actividad. Los primeros textos que describen procesos técnicos aparecen en el siglo XVI. Jerónimo Braunschweig publicó sobre Destilación en Strasbourgo en 1512. Algún tiempo después, en 1556 Georg Bauer, en Basle, publicó su famoso trabajo "De Re Metalica" donde se describe operaciones unitarias para el procesamiento del oro y la preparación de metales. 

A partir de entonces muchos fueron los científicos que contribuyeron a su desarrollo, hasta quedar constituida como especialidad entre ellos el físico francés Sadi Carnot, el físico alemán Rudolf Clausius, el físico matemático estadounidense Josiah Willard Gibbs y el físico alemán Hermann von Helmholtz entre otros. 

Esta disciplina nace por la necesidad científica, surgida desde finales del siglo XIX, para explicar fenómenos o procesos naturales vinculados a la producción industrial, pero no fue hasta principios del siglo XX que se materializa. La ingeniería química en esta fecha se nutre de nuevos conceptos y principios que todavía en la actualidad son vitales para ella. 

Así fue como en Alemania, Fritz Haber se hizo famoso con los principios de la síntesis industrial del amoniaco, en 1906. Pero el principal adelanto proviene de Artur D. Litte en 1915 con el concepto de Operaciones Unitarias, el cual se puede aplicar a muchos procesos industriales independientemente de cual sea el producto a elaborar. 

En 1960 con la "Revolución Científica" causada por la publicación del famoso libro de Bird, Steward y Ligtfoot "Fenómenos del Transporte". La Ingeniería química ganó respetabilidad científica y el ingeniero químico se vuelve capaz de entender, analizar y explicar el comportamiento detallado de los procesos, abriendo el camino a la modelación matemática. Esta Revolución científica dio una base sólida para el desarrollo de la Ingeniería de la Reacciones Químicas, Ingeniería Bioquímica y la ciencia de las separaciones de los años de 1970. 

La crisis del Petróleo y la demanda creciente de tecnologías limpias y seguras en el marco del desarrollo sostenible fueron fuertes incentivos para investigar y desarrollar nuevos procesos. A mediados de la década del 1980 se llevaron a cabo reflexiones intensas para reconocer nuevas fronteras en Ingeniería química. A principios de los años de 1990 la respuesta a temas globales y la necesidad de desarrollar procesos intrínsecamente limpios y benignos para el medio ambiente guían el trabajo del ingeniero químico aumentando la productividad, selectividad y seguridad en los procesos. 

Así pues la Ingeniería química ya tiene más de un siglo de actividad como rama independiente de la química y otras ingenierías. 

Objetivo de la carrera 

Formar profesionales en Ingeniería química con capacidad analítica y creativa para investigar, desarrollar y aplicar el conocimiento científico y tecnológico para diseño, instalación, puesta en marcha, operación, mantenimiento, evaluación, optimización, simulación, planificación y la administración de plantas de procesos químicos e industrias, además de ayudar a la preservación del medio ambiente y contribuir al bienestar del país. 

Sus estudiantes deberán adquirir una formación multidisciplinaria, incorporando conocimientos básicos de economía y de técnicas administrativas, así como de habilidades y destrezas en el diseño, instalación, puesta en marcha, dirección y solución de problemas en la industria. 

Perfil profesional 

CAI Ciro Redondo en Ciego de Ávila, Cuba. 

El profesional de la Ingeniería química, debido a la conformación del plan de estudios, estará preparado para realizar su trabajo en los diversos sectores productivos del país de manera individual o integrándose a equipos interdisciplinarios de trabajo. Al investigar y desarrollar los procesos de transformación en la planta industrial será capaz de integrarse al trabajo en sus diferentes etapas: la concepción y desarrollo del proyecto, en la producción de bienes y servicios y en la asistencia técnica. 

El profesional de la Ingeniería Química expresa sus capacidades, competencias, actitudes y habilidades para: • La investigación básica y aplicada en la creación, adaptación y desarrollo de tecnología de procesos. • El diseño, selección, instalación, arranque, operación y control de equipos y procesos en plantas químicas, de acuerdo con las normas ecológicas y de higiene y seguridad respectivas. • Mejoramiento y optimización de equipos y procesos químicos. • La administración de recursos humanos, materiales, económicos y financieros en plantas de procesos químicos. • Colaborar en programas de mantenimiento, control de producción control de calidad y productividad en procesos químicos e industrias. • El desarrollo de alternativas para el control y prevención de la contaminación ambiental. • La elaboración, administración y evaluación de proyectos químicos. • Desarrollar su trabajo en equipo en forma innovadora, con espíritu crítico, con disposición al cambio y en forma responsable y honesta. • En el desarrollo de las actividades de los diferentes campos de trabajo, el Ingeniero Químico se relaciona, formando equipos multidisciplinarios, con técnicos, profesionales y directivos de las diferentes áreas del conocimiento como son: las económico-administrativas, las sociales y las tecnológicas. 

Ámbito de desarrollo profesional 

En general, los campos de aplicación, podrán ser: en la FABRICA química y de transformación, centros de investigación, refinerías de petróleo, producción de alimentos y bebidas, biotecnología, siderúrgica, metalúrgica, automotriz, generación de energía, docencia a nivel medios y superior y otros, farmacéutica, textil, papelera, minera, industria de materiales plásticos, materiales de la construcción,entre otros. 

El Ingeniero químico es el llamado tecnólogo de una fábrica y ocupa una gran gama de puestos en el sector productivo. Por ejemplo: supervisor de procesos, diseñador de equipos y procesos de producción, supervisor de control de calidad de materias primas, subproductos y productos finales, valuador de procesos, supervisor de análisis químicos e instrumentales, jefe o gerente de producción, jefe o gerente de planta, investigador, etc. Además, se ocupan en el sector de servicios en: puestos administrativos y algunos más en el área docente como profesores o investigadores. 

En Cuba los ingenieros químicos se pueden desempeñar en: La producción del níquel en las fábricas “René Ramos Latour” de Nicaro, “Pedro Soto Alba” y “Ernesto Che Guevara” de Moa, de la provincia Holguín; en la producción de fertilizante, fabrica "Revolución de Octubre" de Camagüey; la producción de azúcar y sus derivados, Complejo Agroindustrial "Ciro Redondo" de Ciego de Ávila, otras industrias de procesamiento de materiales como: fabricas de alimentos, bebidas y licores, perfumería, materiales de la costrucción, etc. 

Ingeniero o licenciado 

Generalmente existe confusión entre el perfil del ingeniero y el licenciado químico, la diferencia radica en que el licenciado en una industria se encarga de investigar la composición de materias primas, productos intermedios y finales, mientras que el ingeniero conociendo toda esta información se encarga de optimizar el proceso, diseñando equipos, procesos e industrias cada vez mejores que garanticen el procesamiento de los materiales con mayor eficiencia, por lo que debe estudiar los procesos que menos contaminen el ambiente y comprender la termodinámica y las operaciones unitarias de transferencia de cantidad de masa, energía y cantidad de movimiento. 

Plan de estudios 

De forma general los estudiantes que opten por la carrera de Ingeniería Química deben vencer una serie de asignaturas entre las que se encuentran: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Instituto_de_Cibern%C3%A9tica,_Matem%C3%A1tica_y_F%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19274098" filename="Instituto_de_Cibernetica__Matematica_y_Fisica">

Instituto de Cibernética, Matemática y Física. Instituto de Investigaciones de alto nivel teóricas y aplicadas en ramas de la Cibernética, la Matemática y la Física. 

Sumario 

Historia 

A finales de 1963 se formó un colectivo de investigación en Matemática. Este grupo de trabajo estaría formado también por especialistas en Cibernética Técnica. Con posterioridad se fueron ampliando las líneas de investigación hasta conformar las que hoy existen en la institución. El Instituto con la denominación actual surge en 1986 al fundirse dos instituciones que fueron creadas en todo este proceso de diversificación de las líneas de trabajo: 

Instituto de Matemática, Cibernética y Computación (IMACC) 

Instituto de Investigaciones Técnicas Fundamentales (ININTEF) 

Desde su fundación hasta la fecha, el ICIMAF ha desplegado una amplia labor en los campos del saber de su competencia. Hay muchos resultados en investigaciones teóricas y aplicadas que prestigian la institución. Actualmente el ICIMAF integra a especialistas de alto nivel científico y un conjunto de técnicos de sobrada experiencia. 

Visión 

Es un centro de investigación de ciencias en matemática, física y cibernética con una consolidada presencia nacional e internacional y reconocido prestigio de su colectivo científico por los resultados obtenidos en las investigaciones y servicios científicos y tecnológicos de alto valor agregado. 

Misión 

Gestionar y ejecutar proyectos de investigación, desarrollo e innovación en matemática, física y cibernética con personal motivado y de competencia reconocida. Realizar actividades de formación posgraduada, asesorías y servicios científicos y tecnológicos que brinden soluciones de alto valor agregado. 

Departamentos 

Control Automático: Automatización de los procesos industriales mediante Sistemas de Control automático, incluye teoría y aplicación. 

Matemática: Investigaciones puras y teóricas en: Álgebra, Ecuaciones Diferenciales, Estadística, Geometría, Métodos Numéricos, Optimización. 

Matemática Interdisciplinaria: Su objetivo principal es la obtención de nuevos conocimientos científicos en el área del procesamiento digital de imágenes, optimización, desarrollo territorial y local y los sistemas adaptativos mediante aportes a la teoría y el desarrollo de nuevos métodos y algoritmos... 

Física Teórica: Aplicación de los métodos de la Mecánica cuántica , la Física Estadística, la Teoría Cuántica de Campos y la Teoría Cuántica de Campos a Temperatura Finita a problemas de la materia condensada... 

Física Aplicada: Investigación y desarrollo en la elaboración de métodos, diseños y tecnologías para el desarrollo de prototipos de equipos y sensores ultrasónicos utilizados en aplicaciones, industriales, médicas y científicas. Su trabajo abarca desde las investigaciones básicas de los materiales piezoeléctricos hasta el desarrollo de prototipos de equipos para su uso industrial y médico. 

Redes: Investigación y desarrollo en el área de redes de computadoras y computación distribuida mediantes clústers. 

Contabilidad: Llevar a cabo los asuntos contables y financieros del Instituto, entre ellos el control y supervisión de los presupuestos anuales, control y seguimiento del cobro de tarifas por derechos y servicios que se brinden dentro del ICIMAF a los diferentes usuarios, apoyo y supervisión en asuntos presupuestarios a investigadores, asesoría y análisis a la Dirección sobre las políticas financieras y de gasto, asesoría a los Programas, Secciones y Departamentos en su manejo administrativo y presupuestario de tal modo que se logre una ejecución ágil y eficiente de las actividades, además de un gasto racional en el presupuesto, etc. 

Recursos Humanos: El Instituto posee un sistema de Recursos Humanos armonizado con la política del país para dicha actividad y estandariza sus actividades mediante un Manual de Procedimientos que forma parte de la base documental del Sistema de Gestión de la Calidad. Su función consiste en la captación, selección e incorporación al trabajo de la fuerza laboral calificada idónea para la actividad investigativa y su personal de apoyo. Gerencia y gestiona la capacitación y desarrollo del personal, asesora la actividad de cuadros y capacitación. Entrena a los trabajadores en las normas de seguridad y salud para la protección del trabajador. Garantizamos la orientación al trabajador apoyándonos en la Legislación Laboral vigente. 

Administración: Se ocupa de la planificación, organización, dirección y control de los recursos (humanos, financieros, materiales, tecnológicos y el conocimiento) de la organización, con el fin de obtener el máximo beneficio posible. 

Objeto social 

Brinda servicios científico-técnicos a partir de la cibernética, matemática y física. 

Produce y comercializa, en cualquier soporte, publicaciones científico-técnicas especializadas en las temáticas de cibernética, matemática y física. 

Brinda servicios de capacitación y superación de postgrado, mestrias y doctorados en las temáticas de cibernética, matemática y física. 

Servicios 

Brinda servicios en aspectos novedosos a partir de la Cibernética, Matemática y la Física que permitan responder a las necesidades del progreso científico técnico, social y de la defensa del país. 

Elabora, dirige y ejecuta proyectos de investigación, desarrollo e innovación tecnológica. 

Comercializa los resultados de las investigaciones científicas y en distintos soportes, informaciones científico técnicas especializadas. 

Brinda servicios de reparación, ajustes, mantenimiento a equipos de tecnología ultrasónica y de instalación, desarrollo y producción de software y de ensayos no destructivos con tecnología ultrasónica. 

Ofrece servicios de consultoría, asesoría, entrenamiento especializados y dirección de tesis en diplomados, maestrías y doctorados. 

Presta servicios de capacitación y superación. 

Organiza y realiza eventos con fines científicos técnicos. 

Brinda servicios de alquiler de áreas y locales disponibles. 

Presta servicios bibliotecarios incluyendo fotocopia, escáner, impresión y encuadernación de documentos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Intensidad" parent_folder="ciencia" id="file19274029" filename="Intensidad">

Categorías 

Categorías 

Intensidad 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Nivel de fuerza con que se expresa una magnitud, una propiedad, un fenómeno, etc. 

Intensidad proviene del latín, es fruto de la suma o unión de tres partículas claramente diferenciadas: el prefijo –in que equivale a “hacia dentro”, el vocablo tensus que es sinónimo de “extendido” y finalmente el sufijo –dad que significa “cualidad”. 

Se define como el grado o nivel de una fuerza que se aplica sobre un objeto natural o sobre un dispositivo mecánico. El concepto de intensidad está presente en numerosas disciplinas científicas. La intensidad es siempre una cualidad del objeto en sí y es algo que se utiliza para describirlo y definirlo en determinados momentos, espacios o situaciones. 

Sumario 

Definición 

Como sustantivo femenino. Grado de fuerza con que se manifiesta un agente natural, una magnitud física, una cualidad, una expresión, etc. Vehemencia de los afectos del ánimo. 

Ejemplos: 

El ciclista mostró una gran intensidad en la última etapa y se hizo con la competición. 

La banda tiene una intensidad especial en vivo. 

Los amores hay que vivirlos con intensidad. 

Otras definiciones 

Intensidad de la corriente. Magnitud física que expresa la cantidad de electricidad que atraviesa un conductor en la unidad de tiempo. Su unidad en el Sistema Internacional es el amperio. 

Intensidad del sonido. Magnitud física que expresa la mayor o menor amplitud de las ondas sonoras. Su unidad en el Sistema Internacional es el fonio. 

Intensidad luminosa. Magnitud física que expresa el flujo luminoso emitido por una fuente puntual en una dirección determinada por unidad de ángulo sólido. Su unidad en el Sistema Internacional es la candela. 

Intensidad de cifrado o longitud de la clave, es una medida del número de claves posibles que pueden usarse en un cifrador, en criptografía. 

Intensidad musical. Es el parámetro que diferencia un sonido débil de un sonido fuerte. 

Intensidad energética. Un indicador de la eficiencia energética de una economía. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Intensidad_de_Corriente" parent_folder="ciencia" id="file19274100" filename="Intensidad_de_Corriente">

Categorías 

Categorías 

Intensidad de Corriente 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La cantidad de partículas que circula por un conductor. 

Intensidad de corriente. Es la carga eléctrica que pasa a través de una sección del conductor en la unidad de tiempo. 

Sumario 

Intensidad de corriente eléctrica 

La intensidad de corriente es la cantidad de carga eléctrica que pasa a través del conductor por unidad de tiempo (por segundo), por lo tanto el valor de la intensidad instantánea. 

Si la intensidad permanece constante, utilizando incrementos finitos de tiempo. Si por el contrario la intensidad es variable la fórmula anterior nos dará el valor de la intensidad media en el intervalo de tiempo considerado. La unidad de intensidad de corriente en el Sistema internacional de unidades es el amperio. 

La intensidad de corriente y el cuerpo humano 

Los daños causados por una descarga eléctrica dependen de la intensidad de corriente que circula por el cuerpo. Según la ley de Ohm (I = (VA - VB)/R. Cuando circula la corriente eléctrica, existe un flujo de cargas. En el caso de un circuito eléctrico, los electrones se desplazan desde un borne del generador hasta el otro (un borne es cada uno de los polos de un generador). 

Para cuantificar el número de cargas que circulan en la unidad de tiempo se utiliza una magnitud denominada intensidad de corriente. La intensidad de corriente (I) es la cantidad de carga eléctrica que atraviesa un conductor en un tiempo determinado. 

Expresión matemática 

La expresión matemática de la intensidad de la corriente se expresa mediante la fórmula: I = Q t La unidad de la intensidad de corriente en el Sistema Internacional es el ampere (A): un ampere corresponde a la intensidad de corriente que circula por un conductor cuando por este pasa una carga de un coulomb (C) en cada segundo (s). 

Como el ampere es una unidad muy grande, para expresar el valor de la corriente que circula por un conductor se utilizan muy a menudo submúltiplos de él: Miliampere: 1 mA = 10-3 A. Microampere: 1 μA = 10-6 A. 

Las intensidades típicas que recorren los aparatos eléctricos utilizados en los hogares son de unos pocos miliampere. Para medir la intensidad de corriente se utiliza un aparato llamado amperímetro. 

Cómo se mide 

Se mide con un galvanómetro que, calibrado en amperr, se llama amperímetro y en el circuito se coloca en serie con el conductor cuya intensidad se desea medir. El valor I de la intensidad instantánea será: Si la intensidad permanece constante, en cuyo caso se denota Im, al utilizar incrementos finitos de tiempo se puede definir como: Si la intensidad es variable la fórmula anterior da el valor medio de la intensidad en el intervalo de tiempo considerado. 

Movilidad de electrones 

Se conoce que la corriente es un conjunto de electrones que se mueven; pero, ¿qué es lo que hace moverse a estos electrones? Precisamente lo que conlleva a este fenómeno es la existencia de una diferencia de potencial. Entonces, ¿se puede establecer una diferencia de potencial en cualquier tipo de materia? 

Al distinguir entre cuerpos conductores, semiconductores y aislantes se puede comprobar qué ocurre. 

Los cuerpos conductores están formados generalmente por enlaces moleculares metálicos. Estos enlaces se caracterizan por formar una nube de electrones compartida por las moléculas que forman el cuerpo. Es decir, existen electrones libres. Esta movilidad de los electrones permite la existencia y propagación de la corriente eléctrica. Por tanto los metales son conductores, pero existen otras sustancias no metal que también lo son, por ejemplo aquellas que se forman mediante enlaces iónicos con sales disueltas (agua). 

Los cuerpos semiconductores son aquellos que se vuelven conductores solo bajo unas condiciones determinadas, como puede ser la temperatura, distribución de cargas, campos magnéticos, entre otros. 

Los cuerpos aislantes son aquellos en los que sus moléculas establecen un potencial propio que evita la existencia de electrones libres. 

Se conoce que la corriente eléctrica son cargas negativas (electrones) que fluyen por un conductor ante la existencia de un potencial eléctrico. La forma en que se crea dicho potencial es estudiado por otras disciplinas como circuitos eléctricos. 

En este momento al lector le asaltará una duda razonable: – Si la corriente se forma por una diferencia de potencial, existirá una tensión, por lo tanto ambos fenómenos deben de estar relacionados de alguna forma. 

Efectivamente y además la relación es directa. 

Se explica mediante la La Ley de Ohm. V = I*R V= tensión eléctrica entre dos puntos (volt). I = intensidad eléctrica que recorre los dos puntos (ampere). R= resistencia eléctrica entre los dos puntos (ohm). 

Tipos de corrientes 

La corriente alterna es el tipo de corriente más empleado en la industria y es también la que se consume en los hogares. La corriente alterna de uso doméstico e industrial cambia su polaridad o sentido de circulación 50 ó 60 veces por segundo, según el país de que se trate. Esto se conoce como frecuencia de la corriente alterna. 

En los países de Europa la corriente alterna posee 50 ciclos o hertz (Hz) por segundo de frecuencia, mientras que los en los países de América la frecuencia es de 60 ciclos o hertz. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Isomer%C3%ADa" parent_folder="ciencia" id="file19274205" filename="Isomeria">

Categorías 

Isomería 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son las sustancias que tienen las mismas fórmulas química pero se diferencian en sus estructuras y propiedades. 

Isomería. Propiedad de ciertos compuestos químicos con igual fórmula química, es decir, iguales proporciones relativas de los átomos que conforman su molécula presentan estructuras moleculares distintas y, por ello, diferentes propiedades. Aunque este fenómeno es muy frecuente en los compuestos del carbono, no es exclusiva de ellos pues también la presentan algunos compuestos inorgánicos, como los compuestos de los metales de transición. 

¿En qué consiste la isomería? 

El fenómeno de la isomería en la Química, es semejante al fenómeno de la existencia de palabras diferentes por la permutación de las letras, como por ejemplo: AMOR y ROMA, AVE y EVA, ASÍ e ISA, ZORRA y ARROZ, SABES y SEBAS, ADULA y ALUDA, etc. que son palabras palíndromas que se pueden leer al derecho y al revés tienen significados diferentes, en química tienen en común (mismas letras, "iguales" fórmulas moleculares; diferentes acomodaciones "diferentes" fórmulas estructurales). 

Los isómeros son compuestos diferentes que poseen la misma composición química, es decir, el mismo número y tipo de átomos y por consiguiente las mismas formulas moleculares pero estructura diferentes, además de presentar propiedades químicas y/o físicas diferentes. Los isómeros están relacionados entre sí de dos maneras ya sea por sus fórmulas estructurales o por sus estructuras tridimensionales. La isomería comprende la estructural y la esteroisomería. 

Tipos básicos de isomería 

Isómeros estructurales 

De cadena: Los isómeros tienen cadenas carbónicas diferentes, o sea la disposición de los átomos en la cadena suele ser diferente. 

a) Cadena abierta - cadena cerrada. 

b) Cadena normal y cadena ramificada. 

c) Cadena homogénea vs. Cadena heterogénea, está en dependencia del radical alquílico que está unido a la cadena. 

isomería de cadena 

De posición: Los isómeros tienen la misma cadena carbónica, pero difieren por la posición de radicales, o grupos funcionales que los identifican (enlaces dobles o triples). 

a) Diferente posición del radical. 

b) Diferente posición de un grupo funcional. 

c) Diferente posición de una insaturación. 

De función: Los isómeros conservan el esqueleto carbonado, pero varía el grupo funcional. así el C3H6O puede corresponder tanto a al Propanal (aldehído) -CH3-CH2-CH0- como a la Propanona (cetona) -CH3-CO-CH3. 

Estereoisomería 

Los estereoisómeros tienen el mismo tipo y número de ligandos y el mismo tipo de unión, pero difieren en la forma en que los ligandos ocupan el espacio alrededor del metal central. 

Conformacional: Se caracterizan por poder interconvertirse (modificar su orientación espacial, convirtiéndose en otro isómero de la misma molécula) a temperatura ambiente, por rotación en torno a enlaces simples anti, eclipsada o alternada. Son compuestos que, generalmente, no pueden aislarse físicamente, debido a su facilidad de interconversión. 

Configuracional: 

Enantiómeros 

a) Enantiometría: Un complejo quiral es aquel cuya geometría no es superponible con la de su imagen especular. Dos complejos quirales, cada uno de los cuales es la imagen especular del otro se conocen como isómeros ópticos. Los dos isómeros ópticos forman un par de enantiómeros. Los isómeros ópticos se denominan así porque son ópticamente activos, es decir, un enantiómero gira el plano de la luz polarizada en una dirección y el otro rota dicho plano el mismo ángulo pero en dirección contraria. 

b) Diastereometría: Son una clase de estereoisómeros tales, que no son superponibles pero tampoco imagen especular uno del otro, es decir, no son enantiómeros. Los diastereoisómeros difieren en sus propiedades físicas y químicas. Dentro del grupo de los diasterómeros se encuentran los isómeros cis-trans (antes conocido como Isómeros Geométricos), los confórmeros o isómeros conformacionales y, en las moléculas con varios centros quirales, los isómeros que pertenecen a distintas parejas de enantiómeros. Al poseer los diasteroisómeros propiedades físicas diferentes, estos pueden separarse mediante procedimientos de destilación, cristalización o cromatografía. 

Formas R y S del bromoclorofluorometano. 

Si una molécula tiene n átomos de Carbono asimétricos, tendrá un total de 2n isómeros ópticos. 

También pueden representarse estos isómeros con las letras (R) y (S). Esta nomenclatura se utiliza para determinar la configuración absoluta de los carbonos quirales. Hay tres sistemas de nombrar estos compuestos: 

Según la dirección de desviación del plano de la luz polarizada (Formas + y -) 

Según la configuración (Formas D y L) y según la configuración absoluta (formas R y S). 

Mezcla racémica y formas meso 

Enantiómeros del ácido láctico o 2-hidroxipropanoico. 

Una mezcla racémica es la mezcla equimolecular de los isómeros dextro y levo. Esta fórmula es ópticamente inactiva (no desvía el plano de la luz polarizada). La mezcla de ácido D-láctico y L-láctico forma una mezcla racémica, ópticamente inactiva. 

Si un compuesto posee dos carbonos asimétricos, puede tener uno dextrógiro y otro levógiro, pero si tiene un plano de simetría, en conjunto se comporta como ópticamente inactivo y recibe el nombre de forma meso. Es el caso del ácido tartárico o 2,3-dihidroxibutanodioico, uno de cuyos isómeros es una forma meso. 

Poder rotatorio específico, es la desviación que sufre el plano de polarización al atravesar la luz polarizada una disolución con una concentración de 1 gramo de sustancia por cm³ en un recipiente de 1 dm de anchura. Es el mismo para ambos enantiómeros, aunque de signo contrario. Se mide con el polarímetro. 

Isomería en Química Inorgánica 

Hay varios tipos de isomería presente en compuestos inorgánicos, sobre todo en complejos de coordinación pero este fenómeno no es tan importante como en química orgánica: 

Isomería estructural o topológica: Los átomos se unen de modo diferente, como en el S2F2, de los que existe una molécula en forma de cadena y otra en forma de pirámide triangular. Un caso especial es la tautomería, en la que un átomo de H cambia de posición. 

Isomería conformacional: Igual a la ya comentada para compuestos orgánicos. Se presenta en compuestos con enlace sencillo como P2H4 o el ión ditionito, S2O4-2, donde existen formas eclipsadas, escalonadas y sinclinal (gauche). 

Isomería cis-trans (geométrica): Aparece en compuestos como el ácido nitroso, HNO2, o en complejos de coordinación plano-cuadrados como [PtCl2(NH3)2]. 

Isomería de posición: Como en algunos heterociclos de azufre y nitrógeno. En el S6(NH)2 se mantiene el anillo octogonal del azufre pero dos átomos de azufre han sido sustituidos por grupos NH, que pueden estar en posición 1,2; 1,3; 1,4 y 1,5. 

Isomería óptica: También aparece en compuestos de coordinación de estructura tetraédrica con sustituyentes diferentes. 

Isomería de ionización: Se intercambian un ligando del catión con uno delos aniones que lo neutralizan, como ocurre entre [CrSO4(NH3)5]Cl y [CrCl(NH3)5]SO4 

Isomería de coordinación: Si ambos iones son complejos, podemos intercambiar sus ligandos y obtendremos isómeros diferentes, como ocurre entre [Co(NH3)6][Cr(CN)6] [Cr(NH3)6][Co(CN)6]. 

Isomería de enlace en un complejo de Cobalto 

Isomería de enlace: Algunos ligandos pueden unirse de modo diferente al ión central, como ocurre en [CoCl(NO2)(NH3)4]+ [CoCl(ONO)(NH3)4]+[7] 

Isomería de polimerización: Es el caso de NO2 y N2O4, dos óxidos de nitrógeno gaseosos. 

Véase también 

Enlaces externos 

Fuente 

Química: Teoría y problemas. José Antonio García Pérez y otros. Ed. Tébar Flores. Albacete, 1996. ISBN: 8473601559 .Pág. 253 y ss. 

Robert Thornton Morrison, Robert Neilson Boyd. Química orgánica. . 5ª ed., Editorial Pearson Educación, 1998. ISBN: 9684443404. Pág. 421 

Carl David Gutsche. Fundamentos de química orgánica. Editorial Reverté, 1979. ISBN: 8429174753. Pág.67 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Iv%C3%A1n_P%C3%A1vlov" parent_folder="ciencia" id="file19273925" filename="Ivan_Pavlov">

Iván Pávlov. Uno de los más destacados científicos rusos. Fisiólogo y psicólogo, es el creador de la ciencia sobre la actividad nerviosa superior y de obras científicas sobre el proceso de regulación de la digestión. También fue el fundador de la escuela fisiológica rusa que más tarde se convertiría en una de las más avanzadas del mundo; fue galardonado con el premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1904 por su “Estudio sobre la fisiología de la digestión”. 

Estudios 

En 1864 se gradúa en la escuela religiosa de Riazán e ingresa en el seminario. Cuando estudiaba en el último curso del mismo, leyó la obra Los reflejos del cerebro del profesor Séchenov, que influyó en toda su vida posterior. En 1870 Pávlov ingresó en la Facultad de Derecho pero 17 días después cambió esa facultad por el Departamento de Ciencias Naturales de la Facultad de Física y Matemáticas de la Universidad de San Petersburgo, donde se especializó en fisiología animal. En 1875 empezó los estudios en el tercer curso de la Academia Médico-quirúrgica y en 1883 terminó el doctorado. Posteriormente se trasladó a Alemania para proseguir con sus estudios y allí pasó 2 años, desde 1884 hasta 1886. 

Trayectoria laboral 

En 1890 asumió el cargo de profesor y catedrático de farmacología de la Academia Médico-quirúrgica y desde 1896 hasta 1924 ocupó la cátedra de fisiología de la Academia. Allí estudió técnicas quirúrgicas de precisión. El científico dedicó más de 10 años a aprender a hacer orificios en el tracto intestinal. Era una operación muy complicada ya que el jugo gástrico al salir del intestino corroía los tejidos de éste y los de la pared abdominal. La técnica de Pávlov se basaba en la introducción de un tubo metálico por una pequeña incisura. Era imprescindible una sutura habilidosa de la piel y de la membrana mucosa y cerrar la salida de la cánula con un tapón. De está manera pudo obtener jugo gástrico de cualquier parte del tracto intestinal, desde las glándulas salivales hasta el intestino grueso. Asimismo hizo experimentos con la llamada “alimentación simulada” (se hacía una incisión el esófago de manera que la comida no llegara al estómago). Gracias a estas pruebas Pávlov realizó varios descubrimientos científicos en el área de los reflejos de segregación de jugos gástricos. 

De hecho, en diez años Pávlov sentó las bases de la moderna fisiología de la digestión. En 1903 el científico, que entonces tenía 54 años de edad, presentó su informe en el XIV Congreso Internacional de Medicina que se celebró en Madrid. Un año después, en 1904, fue galardonado con el Premio Nobel, convirtiéndose así en el primer ruso que recibió esta distinción. 

En el informe de Madrid Pávlov formuló por primera vez los principios de la fisiología de la actividad nerviosa superior a la que dedicó los siguientes 30 años de su vida. Conceptos como el refuerzo, el reflejo incondicionado y el reflejo condicionado se han convertido en los principales términos del conductismo. 

En los años 1919 y 1920, después de la Revolución de Octubre (1917) cuando llegaron al poder los bolcheviques y en el país se desencadenó una guerra civil, en un periodo convulso en el que las investigaciones científicas se dejaron de financiar, Pávlov rechazó la propuesta de la Academia de Ciencias de Suecia que le invitaba a mudarse al país escandinavo, donde le prometían mejores condiciones para sus actividades científicas y construir un centro de investigaciones según sus propios requerimientos. El fundador de la fisiología moderna contestó que no dejaría Rusia. Poco después el Gobierno de la URSS fundó el Instituto de Fisiología de la Academia de las Ciencias de la URSS en los alrededores de Leningrado (San Petersburgo), donde el científico trabajó hasta el año 1936. Actualmente este instituto lleva su nombre. 

Muerte 

Aportes 

Estímulo-Respuesta 

Iván Pavlov 

La magnitud de las respuestas a los diferentes estímulos puede medirse por el volumen total o el número de gotas segregadas en una determinada unidad de tiempo. Desde la habitación contigua, y a través de un cristal, el experimentador puede observar el comportamiento del perro, aplicando los estímulos y valorando las respuestas. Antes de empezar el experimento, Pavlov midió las reacciones de salivación a la comida en el hocico, que fue considerable, mientras que salivó muy poco sometido al estímulo del sonido. A continuación, inició las pruebas de condicionamiento. Hizo sonar el metrónomo (estímulo neutral), e inmediatamente después presentó comida al animal (estímulo incondicional), con un intervalo muy breve. Repitió la relación entre este par de estímulos muchas veces durante varias semanas, siempre cuando el perro estaba hambriento. Después, transcurridos varios días, hizo sonar solamente el metrónomo y la respuesta salival apareció al oírse el sonido, a pesar de que no se presentó la comida. Se había establecido una relación condicional entre la respuesta de salivar y el sonido que originalmente no provocaba la salivación. Se dice entonces que la salivación del perro ante la comida es una respuesta incondicional; la salivación tras oír la campana es una respuesta condicional que depende de la relación que en la historia del sujeto ha existido entre el sonido y la comida. El estímulo del sonido del metrónomo que originalmente era neutro funciona ahora como un estímulo condicional. Este estímulo condicional (sonido), funciona para el sujeto con esa historia como una señal que avisa que el estímulo incondicional (comida), está a punto de aparecer. Finalmente, se llamó refuerzo, al fortalecimiento de la asociación entre un estímulo incondicional con el condicional. El reforzamiento es un acontecimiento que incrementa la probabilidad de que ocurra determinada respuesta ante ciertos estímulos. La definición de condicionamiento clásico o respondiente es la formación (o reforzamiento) de una asociación entre un estímulo originalmente neutro y una respuesta (por lo general un reflejo o una secreción glandular, como en el caso de la salivación). Los principios del condicionamiento respondiente se utilizan, entre otros, para la adquisición de hábitos como el control de esfínteres. Los estímulos pueden clasificarse en sensoriales, propioceptivos y verbales. 

Primer Sistema de Señales 

Así denominó Pavlov a la relación por la cual en el sistema nervioso central, en especial en el cerebro se establece una asociación, por ejemplo, entre un sonido, con el posible alimento: el sonido (u otro estímulo sustitutivo) funciona como una señal. Pavlov consideró que la mayoría de los animales se rige por un "pensamiento" basado en este sistema de sustituciones reflejas, un primer sistema de señales. 

Segundo Sistema de Señales 

Pero, a diferencia de otros autores, Pavlov consideró que muchos "comportamientos humanos", son más complejos que un sistema de reflejos condicionales simples en un modelo "estimulo/respuesta" lineal. En el Homo sapiens, Pávlov consideró que se produce un salto cualitativo respecto al primer sistema de señales; en el humano la cuestión ya no se restringe solamente a reflejos condicionales o a estímulos que funcionan de manera sustitutiva directa de la realidad. La complejidad de las funciones psicológicas humanas facilita un segundo sistema de señales que es el lenguaje verbal o simbólico. En éste las sustituciones a partir de los estímulos parecen ser infinitas y, sin embargo, altamente ordenadas (lógicas), ¿Qué le lleva a Pavlov a postular tal capacidad del segundo sistema de señales? En gran medida se debe a considerar que en el ser humano existe una capacidad de autocondicionamiento (aprendizaje dirigido por uno mismo) que, aunque parezca contradictorio, le es liberador: el ser humano puede reaccionar ante estímulos que él mismo va generando... y que puede transmitir. 

Reflejos condicionados (1927) 

Pavlov había observado en sus trabajos sobre fenómenos glandulares, que los perros (los organismos con los que experimentaba) se producían secreciones gástricas con el alimento durante el proceso de digestión, y después de varios ensayos, sólo la presencia del experimentador, parecía tener influencia sobre el organismo, ya que esto solo era suficiente para provocar el fenómeno de secreción. Por ello las denómino "secreciones psíquicas" ya que no se encontraban razones fisiológicas que las justificaran. 

Pavlov realiza una interpretación fisiológica de las actividades registradas en los hemisferios cerebrales con el objeto de evitar la utilización de conceptos subjetivos en el estudio de los fenómenos. De allí que sus estudios, no fueran considerados por él como psicológicos, de hecho, profundizó su unidad de análisis en los reflejos. Consideraba así que existían diferentes tipos de reflejos: 

Los reflejos innatos: Cuya relación con el organismo se daba en términos de totalidad, y que referían a lo que había denominado conducta instintiva. 

Los reflejos condicionados: O el resultado de la adaptación del organismo a cierto medio ambiente a través de la cual ayudan a preservar su existencia. 

El experimento de Pavlov 

Experimento 

El alimento (o algún tipo de substancia química) al ser colocadas en la boca, producen saliva, este fenómeno fisiológico permite que la comida sea alterada químicamente para que, tras ser diluida, pueda producirse el proceso digestivo. Lo que Pavlov observa es que dicha secreción puede ser evocada a distancia cuando un órgano sensorial (olfato o vista) detecta la presencia de algún alimento. De esta manera, aún el plato en el que se acostumbra a alimentar al perro es suficiente para que se produzca el reflejo condicionado de la secreción salival: 

"Y más adelante la secreción puede ser provocada con la sola vista de la persona que trae la vasija, o por el sonido de sus pisadas. (Pavlov, 1927 

. 

Finalmente, de acuerdo a una relación espacio temporal entre estímulos, se llegó a postular la teoría de que toda nuestra conducta no es nada más que una cadena de reflejos, algunos innatos y la mayor parte (sobre todo en los seres humanos) aprendidos, adquiridos o condicionados por el simple hecho de haber (en algún momento de la existencia del organismo) sido asociadas ciertas condiciones ambientales. Pavlov nunca imaginó lo que sus investigaciones llegarían a influir decisivamente en el principal defensor del conductismo, John Broadus Watson. 

Paradigma Pavlowiano 

Perros usados en experimentos 

Los estudios sobre condicionamiento clásico se iniciaron con los experimentos realizados por el fisiólogo ruso Iván Pavlov, a principios del siglo XX. Pavlov descubrió que los animales pueden aprender a responder a determinados estímulos, a partir de sus reflejos incondicionados, experimentando con perros a los que se les enseñó a salivar al escuchar el sonido de una campana. Mediante un procedimiento quirúrgico sencillo, Pavlov podía medir la cantidad de saliva segregada por el perro; cuando se le presentaba un trozo de carne, observaba que se incrementaba el flujo de saliva. Luego Pavlov sonaba una campana antes de presentarle el trozo de carne y observó que luego de repetidas veces, el perro segregaba saliva abundante al sólo escuchar el sonido de la campana, aunque no se ofreciera ningún alimento. El perro había aprendido a salivar ante un estímulo neutro como la campana. A esta forma de aprendizaje se le conoce como condicionamiento clásico. 

Elementos Claves en el Condicionamiento Clásico 

Estímulo Incondicionado: (no condicionado) El trozo de carne. Debido a que la comida es un estímulo y la vista de ella produce la salivación sin más. 

Respuesta Incondicionada: (no condicionada). Es la salivación del perro, cuando ocurre de forma natural, no aprendida. 

Estímulo Neutro: El sonido de la campana por si solo. Es el estímulo condicionado de manera natural. 

Estímulo Condicionado: La campana. Cuando suena la campana sin más y es lo que produce la salivación del perro. 

Respuesta condicionada: La salivación del perro, cuando ocurra como reacción al sonido de la campana. Es una respuesta aprendida. 

En resumen se puede decir que el Condicionamiento Clásico consiste en aprender una respuesta condicionada que involucra la construcción de una asociación entre un estímulo condicionado y un estímulo incondicionado. Al utilizarlos juntos, el estímulo condicionado que de manera natural era neutro, adopta las propiedades del estímulo no condicionado. 

Generalización de estímulos 

Es la respuesta a estímulos similares. Por ejemplo, una vez que el perro ha aprendido la salivación con el sonido de la campana, producirá salivación con otros sonidos similares. 

Extinsión 

Si se deja de sonar la campana cuando se le presenta la comida, eventualmente la salivación desaparece con el sonido solo de la campana. 

Discriminación 

Explica que se dan respuestas específicas a estímulos específicos. Por ejemplo, el perro puede aprender a discriminar entre sonidos parecidos y distinguir cual de los sonidos está asociado con la presentación de la comida. 

Recuperación espontánea 

Las respuestas extinguidas se pueden recuperar después de un período corto de estimulación, pero se extinguirán nuevamente si no se les presenta la comida. 

Condicionamiento de orden superior 

Una vez que el perro ha adquirido el condicionamiento con la asociación del sonido de la campana y el alimento, se pueden realizar al mismo tiempo con otros elementos, tal como encender un foco. De esta manera el perro también producirá saliva con sólo encender el foco (sin el sonido de la campana). 

Perfil docente Pavlowiano 

Como el aprendizaje es una forma de modificación de la conducta, los procedimientos de modificación de conducta desarrollado por los conductistas han probado ser de gran utilidad para muchos maestros y escuelas durante las últimas generaciones. Aunque en desacuerdo con gran parte de la influencia del conductismo en la educación, por la forma de ver a los estudiantes como individuos vacíos que adquieren conductas y que las que no son deseadas pueden ser remplazadas o eliminadas, hay que admitir la gran influencia del conductismo en la educación tradicional. 

En relación con el aprendizaje, dichas teorías tienen en cuenta el proceso implicado en la adquisición de los conocimientos y las interacciones que se producen entre los diferentes elementos del entorno. 

El conductismo y Pavlov alentó en el sistema escolar el uso de procedimientos destinados a manipular las conductas. La información y los datos organizados de determinada manera eran los estímulos básicos frente a los que los estudiantes, como simples receptores, debían hacer elecciones y asociaciones dentro de un margen estrecho de posibles respuestas correctas que, de ser ejecutadas, recibían el correspondiente refuerzo. Aunque el principio del refuerzo no siempre implicaba el uso del estímulo, la consecuencia de esto en las prácticas escolares son: motivación ajena al estudiante, repetición y memorización, predominio del método ensayo – error, enseñanza y evaluación sometidas al premio castigo y dependencia del estudiante, casi absoluta, de los estímulos externos. 

La relación educador y educando, eran sumamente pobres, pues no se concibe que los estudiantes tengan iniciativas intelectuales. Por el contrario, proporcionó los recursos técnicos y operativos para que el rol tradicional del proceso educativo se fortaleciera gracias a una planificación educativa sumamente sofisticada. 

Otros aportes 

Pavlov ha influido dentro de su país, durante el siglo XX, de un modo determinante sobre otros importantes investigadores de la Psicología: Lúriya, Leóntiev, Vygotski, Béjterev, Shaunyán, etc. Fuera de Rusia, Watson incorporó a su propia obra la terminología y conceptos pavlovianos. Algunas de las partes de la obra de Pavlov que por lo general han permanecido ignoradas consistieron en las variaciones sistemáticas que introdujo en sus experimentos. 

Por ejemplo, mostró que el intervalo óptimo entre la presentación del estimulo condicional y el incondicional para favorecer el aprendizaje (es decir la presentación de una respuesta condicional) es de 0.5 segundos. Intervalos mayores o menores entre los estímulos requerían de mayor cantidad de ensayos para que se diera el aprendizaje y con frecuencia las respuestas son más débiles. De manera semejante, mostró que el orden en la secuencia de presentación de los estímulos era crucial. Si intentaba lograr el establecimiento de nuevas relaciones condicionales presentando primero el estímulo incondicional y luego el neutro (al cual se intentaba que funcionara como condicional), el aprendizaje no ocurría. 

Mostró también que no todas las relaciones entre estímulos generaban nuevas respuestas, pues en caso de reflejos como el patelar (estirar la pierna ante un ligero golpe en cierta región de la rodilla) no se aprendía a responder ante los estímulos que "anunciaban" el golpe (Millenson, 1974). Pavlov también estudió fenómenos como la "generalización" es decir, la presentación de respuestas condicionales ante estímulos parecidos al estímulo condicional original. descubrió que, a diferencia de los reflejos incondicionales (no aprendidos), la magnitud de la respuesta no era directamente proporcional a la intensidad de los estímulos (es decir, a mayor intensidad del estímulo, dentro de ciertos límites, se presenta una mayor magnitud en la respuesta) sino que en el caso de las relaciones condicionales, la mayor magnitud en la respuesta, depende de qué tanto se parezca el estímulo que se presenta respecto al estímulo condicional original. Esto da lugar a una graduación (a veces llamada gradiente) de manera que estímulos ligeramente de menor o mayor intensidad respecto al estímulo condicional original dan lugar a respuestas condicionales de mayor magnitud que las que se presentan ante estímulos de mayor intensidad que el estímulo condicional, aunque la mayor magnitud de la respuesta condicional siempre se da ante el estímulo condicional original (Millenson, 1974). 

Por otra parte, Pavlov estudió también la "discriminación de estímulos". Es decir, qué tanto el sujeto aprende a comportarse de manera diferente ante estímulos distintos, que anuncian a otros estímulos. En uno de los ejemplos más conocidos, logró que sus sujetos salivaran ante círculos que anunciaban la presencia de comida y se comportaran de la manera típica de su especie ante estímulos aversivos, tales como descargas eléctricas, en presencia de elipses. Es decir, los perros brincaban, aullaban, se tensaban, etc., ante elipses, pero salivaban ante círculos, si en su historia, cada uno de esos estímulos se presentaba consistentemente como "anuncio" de los estímulos incondiciones correspondientes (choques eléctricos ante las elipses y comida ante los círculos) (Millenson, 1974). 

Pavlov estudió muchos otros aprendizajes, tanto en animales como en seres humanos, incluyendo lo que se denominó la inducción de "neurosis experimental", y práctimente fundó el estudio experimental del comportamiento considerado "anormal" o "psicopatológico", así como su contraparte para modificar varios comportamientos indeseables, incluyendo fobias, tics y comportamientos "neuróticos", de manera que los sujetos aprendieran comportamientos adaptables y eliminaran la ansiedad y otras reacciones indeseables (Sandler y Davidson, 1980). 

Pavlov es un ejemplo de que los grandes descubrimientos científicos con frecuencia incluyen una combinación de eventos "accidentales" y una observación de los mismos por personas con suficiente preparación como para no considerarlos como fallas o excepciones, sino como objetos de interés por sí mismos, los cuales son función de su relación con una o más variables independientes. 

Uno de estos casos, de acuerdo con Sandler y Davidson (1980), ocurrió cuando una fuerte inundación puso en peligro la integridad de los perros con los que Pavlov experimentaba, pues el sótano en el que se encontraban sus jaulas comenzó a llenarse de agua. Pavlov y algunos de sus ayudantes fueron al laboratorio a pesar de las condiciones ambientales y pusieron a salvo a los perros. El hecho pudo no haber trascendido, pero ocurrió que cuando se intentó reinstalar a los perros en el sótano, varios aspectos de su comportamiento presentaron variaciones "extrañas". Aunque antes se habían comportado de manera dócil ante los investigadores, ahora eran hostiles; además, dejaron de comer con regularidad, se aislaron, dejaron de tener relaciones sexuales y con frecuencia aullaban como si hubiera otros perros o personas, aunque no estuvieran ahí. Este comportamiento se podría considerar como "neurótico". Por otra parte, dicho comportamiento se aminoraba cuando los perros eran trasladados a ambientes muy diferentes al del sótano. Pavlov razonó, en sus términos, que la presencia intempestiva e intensa de fuertes estímulos aversivos había ocasionado un condicionamiento ante los estímulos que estaban presentes en el sótano. 

Después de reflexionar sobre esto, instauró una manera sistemática para revertir los efectos de ese condicionamiento. Comenzó dejando a los perros en un ambiente bastante diferente al del sótano y, cuando los perros se comportaron de manera "normal", comenzó a sustituir de manera cuidadosa y gradual distintos estímulos del nuevo ambiente (desvanecimiento por sustracción) por otros que habían estado presente en el sótano (desvanecimiento por adición). A final, los perros pudieron regresar al sótano, mientras su comportamiento permaneció completamente "normal". 

Pavlov también notó que podía inducir comportamientos "neuróticos" al presentar discriminaciones muy difíciles. En el caso mencionado del círculo (ante el cual se presentaba comida) y la elipse (ante la que se presentaba una descarga eléctrica), los sujetos se comportaban de manera apropiada ante cada uno, despúes de una serie de ensayos (digamos por ejemplo 50 ensayos). Sin embargo, cuando el círculo y la elipse se hicieron cada vez más semejantes, llegó un punto en el cual los sujetos se comportaron de manera semejante a la de los perros que habían sufrido la experiencia aversiva en el sótano. Sin embargo, al reestablecer las condiciones originales respecto al círculo y la elipse, los sujetos gradualmente volvieron a comportarse de la manera adecuada ante cada uno, aunque el número de ensayos requeridos era aproximadamente el doble que el original (digamos, 100 ensayos). A medida que los sujetos discriminaron adecuadamente el círculo de la elipse, su comportamiento fuera de la situación experimental también cambió de "neurótico" a "normal". 

El razonamiento de Pavlov fue del tipo: si se pudo inducir un comportamiento neurótico bajo ciertas condiciones (neurosis experimental), también se puede modificar si se cambian las variables independientes de las cuales es función. Pavlov de esta manera inauguró lo que se puede considerar la modificación experimental del comportamiento en Rusia. 

Tanto el estudio científico del comportamiento "anormal", como su modificación, fueron influidos de manera notable por el tipo de hallazgos y razonamientos de Pavlov. 

Citas 

«¡Aprende, compara, recopila los hechos!». Legado a los jóvenes estudiantes de la Rusia soviética (1936). 

«Aprende el abecé de la ciencia antes de intentar alcanzar su cúspide». Legado a los jóvenes estudiantes de la Rusia soviética (1936) 

«Condiciona a la gente para que no espere nada y tendrás a todos excitados con la mínima cosa que les ofrezcas». 

«Cuando disecciono y destrozo a un animal vivo, oigo en mi interior al amargo reproche de que con una mano brutal y torpe estoy estropeando un mecanismo artístico incomparable». 

«Nunca pienses que lo sabes todo. Por muy alto que te valores, ten siempre el coraje de decirte a ti mismo: “soy un ignorante”». 

Premios 

A partir de 1888 se consagró al estudio de las funciones digestivas. Inventó y elaboró técnicas fisiológicas asombrosas en su época, y pudo, gracias al método de la "experimentación crónica", llevar a cabo importantes investigaciones sobre el páncreas, el hígado y las glándulas salivales. Pero las más notables fueron las concernientes a la actividad secretora del estómago, para lo cual aisló una parte de este órgano ("el pequeño estómago de Pavlov"); tales investigaciones representan una de las más importantes conquistas científicas del siglo XIX y valieron a Pavlov el premio Nobel en 1904. 

Fuentes 

Artículo Biografía de Iván Pávlov Disponible en "www.psicoactiva.com", cosultado el 12 de octubre de 2011. 

Artículo Teoría del aprendizaje Disponible en "www.monografias.com", cosultado el 12 de octubre de 2011. 

Artículo Iván Pávlov Disponible en "es.wikiquote.org", cosultado el 12 de octubre de 2011. 

Artículo Iván Pávlov Disponible en "wikipedia.org", cosultado el 12 de octubre de 2011. 

Artículo Category:Ivan Pavlov Disponible en "commons.wikimedia.org", cosultado el 12 de octubre de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/La_administraci%C3%B3n_como_ciencia,_t%C3%A9cnica_o_arte" parent_folder="ciencia" id="file19274310" filename="La_administracion_como_ciencia__tecnica_o_arte">

Categorías 

Categorías 

La administración como ciencia, técnica o arte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La administración: No es más que el proceso de planificación, organización, dirección y control del trabajo de los miembros de la organización y de usar los recursos disponibles de la organización para alcanzar las metas establecidas. Esta definición básica debería ampliarse. 

Introducción 

Para poder entender la administración se debe conocer la perspectiva de la historia de su disciplina, los hechos acerca de lo que ha pasado en situaciones similares anteriores, y relacionarlas con otras experiencias y otros conocimientos actuales. Es por eso la importancia de conocer la historia y origen de la administración. La administración aparece desde que el hombre comienza a trabajar en sociedad. El surgimiento de la administración es un acontecimiento de primera importancia en la historia social en pocos casos, si los hay, una institución básicamente nueva, o algún nuevo grupo dirigente, han surgido tan rápido como la administración desde un principios del siglo. Pocas veces en la historia de la humanidad una institución se ha manifestado indispensable con tanta rapidez. La administración que es el órgano específico encargado de hacer que los recursos sean productivos, esto es, con la responsabilidad de organizar el desarrollo económico, refleja el espíritu esencial de la era moderna. Es en realidad indispensable y esto explica por qué, una vez creada, creció con tanta rapidez. 

Antecedentes históricos 

A pesar de que en la historia de la humanidad siempre existió el trabajo, la historia de las organizaciones y de su administración es un capítulo que comenzó en época reciente, se puede afirmar que la administración es tan antigua como el hombre. Las personas llevan muchos siglos formando y reformando organizaciones. Al repasar la historia de la humanidad, aparece la huella de pueblos que trabajaron unidos en organizaciones formales, por ejemplo los ejércitos griegos y romanos, la Iglesia Católica Romana, la Compañía de las Indias Orientales. Las personas también han escrito sobre cómo lograr que las organizaciones sean eficientes y eficaces, desde mucho antes de que términos como "administración" fueran de uso común. En toda su larga historia la administración se desarrolló con una lentitud impresionante. Sólo a partir del siglo XX cuando las personas le dieron la mayor importancia a la administración, este siglo atravesó etapas de desarrollo de notable innovación. 

Definiciones por distintos autores 

V. Clushkov: "Es un dispositivo que organiza y realiza la trasformación ordenada de la información, recibe la información del objeto de dirección, la procesa y la transmite bajo la forma necesaria para la gestión, realizando este proceso continuamente". 

Guzmán Valdivia I: "Es la dirección eficaz de las actividades y la colaboración de otras personas para obtener determinados resultados". 

E. F. L. Brech: "Es un proceso social que lleva consigo la responsabilidad de planear y regular en forma eficiente las operaciones de una empresa, para lograr un propósito dado". 

J. D. Mooney: "Es el arte o técnica de dirigir e inspirar a los demás, con base en un profundo y claro conocimiento de la naturaleza humana". Y contrapone esta definición con la que da sobre la organización como: "la técnica de relacionar los deberes o funciones específicas en un todo coordinado". 

Peterson and Plowman: "Una técnica por medio de la cual se determinan, clarifican y realizan los propósitos y objetivos de un grupo humano particular". 

Koontz and O'Donnell: consideran la Administración como: "la dirección de un organismo social, y su efectividad en alcanzar sus objetivos, fundada en la habilidad de conducir a sus integrantes". 

G. P. Terry: "Consiste en lograr un objetivo predeterminado, mediante el esfuerzo ajeno". 

F. Tannenbaum: "El empleo de la autoridad para organizar, dirigir, y controlara a subordinados responsables (y consiguientemente, a los grupos que ellos comandan), con el fin de que todos los servicios que se prestan sean debidamente coordinados en el logro de¡ fin de la empresa". 

Henry Fayol (considerado por muchos como el verdadero padre de la moderna 

Administración), dice que "administrar es prever, organizar, mandar, coordinar y controlar". 

F. Morstein Marx la concibe como : "Toda acción encaminada a convertir un propósito en realidad positiva"…"es un ordenamiento sistemético de medios y el uso calculado de recursos aplicados a la realización de un propósito". 

F.M. Fernández Escalante: "Es el conjunto de principios y técnicas, con autonomía propia, que permite dirigir y coordinar la actividad de grupos humanos hacia objetivos comunes". 

A. Reyes Ponce: "Es un conjunto de sistemático de reglas para lograr la máxima eficiencia en las formas de estructurar y manejar un organismo social". 

Definición de Administración 

Cada una de las anteriores definiciones, si las analizamos con detalle, nos llevará a penetrar en la verdadera naturaleza de la administración y a sus propiedades distintivas. Como tales, las definiciones son validas para toda clase de administración (Privada, Publica, Mixta, etc.), y para toda especie de organismo (industriales, comerciales o de servicios). La Administración no es más que el proceso de planificación, organización, dirección y control del trabajo de los miembros de la organización y de usar los recursos disponibles de la organización para alcanzar las metas establecidas. Esta definición básica debería ampliarse. 

Cuando se desempeñan como administradores, los individuos deben ejercer las funciones administrativas de: previsión, planeación, organización, integración, dirección y control. 

La administración se aplica a todo tipo de organizaciones. 

Se aplica a administradores de todos los niveles organizacionales. 

La intención de todos los administradores es la misma: generar un superávit. 

La administración persigue la productividad, lo que implica la eficacia y la eficiencia. 

Todos administran organizaciones, a las que definiremos como un grupo de personas que trabajan en común para generar un superávit. En las organizaciones comerciales, este superávit son las utilidades. En las organizaciones no lucrativas, tales como las filantrópicas, el superávit puede estar representado por la satisfacción de necesidades. 

Importancia de la administración 

No sería suficiente con decir que sin una buena administración ninguna organización tendrá éxito; por lo cual mencionaremos algunos hechos para mencionar su importancia: 

La administración no solamente nació con la humanidad sino que se extiende a la vez a todos los ámbitos geográficos y por su carácter Universal, lo encontramos presente en todas partes. Y es que en el ámbito del esfuerzo humano existe siempre un lado administrativo de todo esfuerzo planeado. 

Donde exista un organismo social allí estará presente la administración. 

No sirve de mucho que en una empresa existan buenas instalaciones, el mejor equipo, la mejor ubicación, si lo todo lo anterior no va acompañado del elemento humano necesario para dirigir las actividades, o sea que la administración es importante para alcanzar objetivos de la organización. 

En las grandes empresas la administración científica o técnica es esencial ya que no podrían existir sin una buena administración. 

La administración es un proceso universal ya que no solo se da en los países capitalistas, sino que también en los países socialistas o de cualquier tipo que sean, la administración es importante tanto en las pequeñas como el las grandes empresas. 

Otro hecho importante es que por medio de la administración se puede elevar la productividad y los niveles de vida en los países en vías de desarrollo. 

La administración imparte efectividad a los esfuerzos humanos. Ayuda a obtener mejor personal, equipo, materiales, dinero y relaciones humanas. 

Se mantiene al frente de las condiciones cambiantes y proporciona previsión y creatividad. 

Edison dijo... "Dos personas unidas en una tarea común han de hacer mucho más que duplicar las energías." Concluiremos diciendo que la administración es importante por que se aplica en cualquier tipo de organización con deseos de aumentar su productividad y el éxito, dependiendo para esto del elemento humano y material. 

Características de la administración 

Dentro de las características de la administración tenemos las siguientes: 

Universalidad: La administración se da donde quiera que existe un organismo social (estado, ejército, empresas, iglesias, familia, etc.), porque en él tiene siempre que existir coordinación sistemática de medios. 

Especificidad: La administración tiene sus propias características las cuales son inconfundibles con otras ciencias, aunque va acompañada siempre de ellas (funciones económicas, contables, productivas, mecánicas, jurídicas, etc.), son completamente distintas. 

Unidad Temporal: Aunque se distingan etapas, fases y elementos del proceso administrativo, éste es único y, por lo mismo, en todo momento de la vida de una empresa se están dando, en mayor o menor grado, todos o la mayor parte de los elementos administrativos. 

Unidad Jerárquica: Todos cuantos tienen carácter de jefes en un organismo social, participan en distintos grados y modalidades, de la misma administración. 

Así, en una empresa forman un solo cuerpo administrativo, desde el gerente general, hasta el último mayordomo". Respetándose siempre los niveles de autoridad que están establecidos dentro de la organización. 

Valor Instrumental: La administración es un instrumento para llegar a un fin, ya que su finalidad es eminentemente práctica y mediante ésta se busca obtener resultados determinados previamente establecidos. 

Flexibilidad: La administración se adapta a las necesidades particulares de cada organización. 

Amplitud de Ejercicio: Esta se aplica en todos los niveles jerárquicos de una organización. 

También podríamos mencionar otras características como 

a. Es un medio para ejercer impacto en la vida humana. Es decir, la administración influye en su medio ambiente. b. Se logra mediante los esfuerzos. Para participar en la administración se requiere dejar la tendencia a ejecutar todo por uno mismo y hacer que las tareas se cumplan mediante los esfuerzos de otros. c. Es una actividad, no una persona o grupo de ellas. La administración no es gente, es una actividad; las personas que administran pueden ser designadas como Directores, gerentes de áreas, etc. d. La efectividad administrativa requiere el uso de ciertos conocimientos, aptitudes y práctica. La habilidad técnica es importante para cumplir con un trabajo asignado. e. La administración es intangible. Su presencia queda evidenciada por el resultado de los esfuerzos. Los que la practican no son necesariamente los propietarios; es decir que el administrador y el propietario no son necesariamente la misma persona. 

Creemos luego de una lectura sobre el tema en cuanto a la duda sobre si la administración es: ciencia, arte o tecnología obedece a una insuficiencia en su grado de categorización epistemológica, dado que hay un desconocimiento de campo en el que se encuentra la administración. Pasamos a escribir las características y elementos que conforman una ciencia, una técnica y un arte, según Valladares Rivera, el cual tiene una postura en que la administración es arte y luego citaremos a Kliksberg que tiene un pensamiento cientificista y no cree en que la administración sea un arte. 

Ciencia 

Definición: Conjunto de conocimientos ordenados y sistematizados, de validez universal, fundamentados en una teoría referente a verdades generales. Objeto: Conocimiento del mundo búsqueda de la verdad. Método: Investigación. Observación. Experimentación. Encuesta. Fundamento: Leyes generales. Principios. 

Técnica 

Definición: Conjunto de instrumentos, reglas, procedimientos y conocimientos, cuyo objeto es la aplicación utilitaria. Objeto: Aplicación o utilidad práctica Método: Instrumentos. Procedimientos Conocimientos científicos. Fundamento: Principio y reglas de aplicación práctica. 

Arte 

Definición: Conjunto de técnicas y teorías, cuyo objeto es causar un placer estético a través de los sentidos. También se dice de la virtud, habilidad o disposición para hacer bien una cosa. Objeto: Belleza. Habilidad Expresión. Método: Técnicas. Teorías. Emotividad. Creatividad. Fundamento: Reglas. Según Valladares Rivera “La administración es indudablemente un arte y que la aplicación artística de los conocimientos seguirá siendo tal vez la mayor pericia de un gerente. Aunque el estado de la ciencia en la administración puede llamarse inexacto, también es una ciencia aunque no en el sentido lato de las ciencias físicas o naturales”. En cuanto a la profesión nos dice: “...no podemos decir que técnicamente que la administración es una profesión, de acuerdo con los criterios establecidos, a pesar de que sin duda su profesionalismo y por tanto su aceptación, aumentaran en el futuro. El grado de adelanto del progreso hacia la profesionalización dependerá de la adopción del enfoque científico o de sistemas para la administración, así como de la teoría de la organización, de la aclaración de los fines del negocio, del grado en que los gerentes y las organizaciones participen en los sistemas de los que forman parte y de la conveniencia del profesionalismo entre los gerentes”. Kliksberg a la pregunta ¿Qué es una ciencia? Nos da la siguiente explicación: Ciencia: es una actitud de conocer, de investigar, de buscar el porque de algo .Por naturaleza ciencia significa comprensión y explicación de la realidad. El científico presupone que la realidad existe de modo tal que es comprensible y explicable a nivel de las categorías de raciocinio humano. La ciencia no crea las cosas ni los objetos, por el contrario las cosas y los objetos están y la ciencia busca solamente conocerlos, explicarlos y predecir su comportamiento. Ese nivel explicativo contiene varias dimensiones: el descubrimiento del objeto, su explicación a nivel funcional, su historia, su nacimiento y evolución y dinámica que devendrán. Las tres dimensiones de la ciencia son las siguientes: La historia o evolutiva. La presente o actual. La predictiva o futura. Las dimensiones se imbrican sobre dos campos científicos: el de la explicación científica y el de la evaluación. Ahora pasamos al concepto de técnica para analizar el grado de relación que existe entre ambos términos. La técnica es un complemento de la ciencia, su objetivo es la operación de la realidad o bien su transformación, a través de normas o procedimientos que se ejercitan sobre la realidad de los objetos. La técnica trata de obtener determinadas modificaciones en las cosas, o determinado comportamiento de los individuos. La relación es clara. La ciencia explica determinada realidad. La técnica se propone transformarla, pero sólo podrá operar sobre ella de modo eficiente si parte de la comprensión de su naturaleza, dinámica de funcionamiento, e interrelaciones. El conocimiento técnico se estructura, a partir del conocimiento científico. Lo que queda por explicar es el Arte, el arte no busca explicaciones ni comprensión como la ciencia ni tampoco transformación u operatividad. Kliksberg nos dice: “La actividad artística trata de trascender el nivel de la mera utilización en la relación del hombre con los hombres y con el medio. Trata de llegar a las esencias, y de rescatar la belleza y el sentimiento”. “Al igual que la actividad científica, la actividad artística no transforma de por sí la realidad. Pero tampoco se limita, salvo en formas mecánicas del arte, a copiarla. El artista interpreta la realidad a través de la subjetividad concreta, y con ella le añade el rasgo de originalidad. Su actividad obtiene esencias de las cosas impregnadas por las notas de su subjetividad”. Haciendo una síntesis; sobre la ubicuidad de la problemática de la administración, Kleisberg nos escribe; que el encuentra dos tipos de problema más relevantes y son los problemas causados por simples confusiones semánticas, y problemas ligados a errores de concepto, si bien da muchos ejemplos tanto terminológico como conceptuales, de ineficiencia sobre bibliografía con respecto a la administración concluye definiendo a la administración como... “un conjunto de conocimientos referentes a las organizaciones integradas por nociones atinentes a la explicación científica de su comportamiento , y nociones atinentes a su tecnología de conducción”,y completó la definición anterior conceptualizando a las organizaciones como instituciones sociales; su centro es un sistema de actividades a cargo de los componentes de la organización que se caracteriza por su coordinación consciente, racionaliza y expectativas fijas de comportamiento recíproco; el conjunto de relaciones entre las actividades de la organización, constituyen su estructura, que es estable en el tiempo, tienen hacia determinados fines, cuyo proceso de fijación varía al igual que el grado de cooperación de sus integrantes con los mismos, según el tipo de organización y tienen una relación de interacción permanente con el medio. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/La_ciencia_y_la_Tecnolog%C3%ADa_como_procesos_sociales" parent_folder="ciencia" id="file19274312" filename="La_ciencia_y_la_Tecnologia_como_procesos_sociales">

La Ciencia y la Tecnología como procesos sociales. El el desarrollo científico y tecnológico es uno de los factores más influyentes en la sociedad contemporánea, la globalización mundial, polarizadora de la riqueza y el poder, sería impensable sin el avance de las fuerzas productivas que la ciencia y la tecnología han hecho posible. 

Sumario 

A cerca del libro 

Este libro, publicado por la Editorial Félix Varela del MES en 1999, presenta desde el punto de vista teórico una visión de la ciencia y la tecnología, entendidas como procesos sociales, es decir, vinculadas íntimamente con los valores políticos, económicos y culturales. Es resultado de más de 15 años de investigación y docencia y se viene utilizando como bibliografía en la Maestría en Ciencias, Tecnología y Sociedad, en su versión en soporte magnético, desde que se iniciaron estos cursos en 1997. Ha sido también utilizado como bibliografía para los exámenes de mínimo en Problemas Sociales de la Ciencia, así como en el pregrado de las carreras de ciencias naturales y exactas y en la asignatura Problemas sociales de la ciencia y la tecnología de todas las licenciaturas. 

Se fundamenta que la educación científica no puede apoyarse en versiones estereotipadas de la ciencia y demuestra cómo Marx, y lo mejor de la tradición que continúa su pensamiento, están indisolublemente vinculados al enfoque social de la ciencia. Es, sin dudas, un importante aporte al pensamiento cubano sobre la ciencia y la tecnología por la experiencia del autor como profesor universitario, logra mantener la rigurosidad científica en su exposición, a la vez que utiliza un lenguaje accesible y ameno. La utilidad de este resultado ya está avalada por instituciones universitarias de Santiago de Cuba, Camagüey, Holguín y Ciudad de La Habana, que han encontrado en este libro un apoyo bibliográfico importante para su trabajo. 

Argumento 

En esta obra el autor ha tratado de lograr un enfoque de la tecnología que descansa en el reconocimiento de su naturaleza social, a la par que se defienden sus ideales de rigor, objetividad y honestidad intelectual al margen de los cuales la ciencia pierde todo su sentido como fenómeno cultural. 

Este libro es importante para todos aquellos que quieren conocer sobre le funcionamiento social y cultural de la ciencia, de su pasado, presente y futuro. Maestros, profesores, investigadores, gestores de la ciencia y la tecnología, divulgadores, pueden encontrar en este texto conocimientos relevantes para su trabajo. 

Acerca del autor 

Jorge Núñez Jover, es licenciado en Química, doctor en ciencias filosóficas, especialista en Epistemología y Filosofía de la Ciencia. Doctor de postgrado de la Universidad de La Habana. Vicepresidente de la Sociedad Cubana de Historia de la Ciencia y la Tecnología. Director del programa Ciencia, Tecnología y Sociedad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/La_Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico)" parent_folder="ciencia" id="file19273927" filename="La_Hipotesis__metodo_cientifico">

Categorías 

Categorías 

La Hipótesis (método científico) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Una hipótesis puede usarse como una propuesta provisional que no se pretende demostrar estrictamente, o puede ser una predicción que debe ser verificada por el método científico. 

La hipótesis. Constituye un puente entre la Teoría y la Investigación empírica y sin duda ha contribuido a encauzar y acelerar el desarrollo de las ciencias. Una hipótesis es una proposición aceptable que ha sido formulada a través de la recolección de Información y Datos, aunque no está confirmada sirve para responder de forma tentativa a un problema con Base científica. 

Definición 

Es una proposición que establece Relaciones, entre los hechos; para otros es una posible solución al problema; otros más sustentan que la hipótesis no es mas otra cosa que una relación entre las Variables, y por último, hay quienes afirman que es un Método de comprobación. 

La hipótesis como proposición que establece relación entre los hechos: una hipótesis es el establecimiento de un vínculo entre los hechos que el investigador va aclarando en la medida en que pueda generar explicaciones lógicas del porqué se produce este vínculo. 

La hipótesis como una posible solución del problema: la hipótesis no es solamente la explicación o comprensión del vínculo que se establece entre los elementos inmersos en un problema, es también el planteamiento de una posible solución al mismo. 

Hipótesis como relación entre variables: expresa; una expresión de las relaciones existentes entre dos o mas variables, la hipótesis se formula en términos de oración aseverativa. 

Hipótesis como método de comprobación: para otros investigadores, la hipótesis es algo más que el establecimiento de relaciones entre elementos, o la posible solución a un problema; por lo tanto; afirman que es fundamentalmente y ante todo, una herramienta de comprobación de los supuestos con la realidad. 

Importancia de la hipótesis 

Las hipótesis son el punto de enlace entre la teoría y la Observación. Su importancia está en que dan rumbo a la investigación y sugiere los pasos y Procedimientos que deben darse en la búsqueda del Conocimiento. 

Cuando la hipótesis de investigación ha sido bien elaborada, y en ella se observa claramente la relación o vínculo entre dos o mas variables, es factible que el investigador pueda: 

Elaborar el objetivo, o conjunto de objetivos que desea alcanzar en el desarrollo de la investigación. 

Seleccionar el método, los instrumentos y las Técnicas de investigación acordes con el problema que se desea resolver. 

Seleccionar los Recursos, tanto humanos como materiales, que se emplearán para llevar a feliz término la investigación planteada. 

Origen de la hipótesis 

Una hipótesis puede estar basada simplemente en una sospecha, en los resultados de otros estudios y la esperanza de que una relación entre una o mas Variables se den en el estudio en cuestión. O pueden estar basadas en un cuerpo de teorías que, por un proceso de deducción lógica, lleva a la predicción de que, si están presentes ciertas condiciones, se darán determinados resultados. 

La elaboración de una buena hipótesis tiene como punto de partida el conocimiento del área en la que se desea hacer la investigación, sin este conocimiento previo se corre el riesgo de recorrer caminos ya transitados y trabajar en temas ya tratados que carecen de interés para la Ciencia. 

Si la hipótesis se basa u origina de otros estudios, la investigación estará en clara relación con un cuerpo de conocimientos ya existentes, probados, por lo que el trabajo será una contribución que permitirá reforzar ese cuerpo de conocimientos. 

Función de la hipótesis 

Cuando se describe su importancia, se plantean algunas de las funciones que ellas cumplen, porque además de ser guías en el Proceso de investigación, también pueden servir para indicar que observaciones son pertinentes y cuáles no lo son con respecto al problema planteado. 

La hipótesis puede señalar las relaciones o vínculos existentes entre las variables y cuales de ellas se deben estudiar, sugieren una explicación en ciertos hechos y orientan la investigación en otros, sirve para establecer la forma en que debe organizarse eficientemente el análisis de los datos. Su objetivo principal, es de aprobar y sugerir teorías. 

Formulación de la hipótesis 

Es un planteamiento que elabora el investigador a partir de la Observación de una realidad que tiene explicación en una teoría, por lo tanto se afirma que ellas representan un punto medio entre la teoría y la realidad. 

Forma adecuada de plantear las hipótesis 

Para que las hipótesis puedan ser verificadas empíricamente deben reunir los siguientes requisitos: 

Las hipótesis deben referirse solo a un ámbito determinado de la realidad social: Esta especificidad es necesaria, ya que las hipótesis en ciencias sociales pueden someterse a prueba en un Universo y contexto bien definidos. 

Los conceptos de las hipótesis deben ser claros y precisos: En la definición de los conceptos es aconsejable señalar las operaciones o elementos concretos que permitan decir adecuadamente los conceptos que se manejen. En las hipótesis, los conceptos son las variables y las unidades de análisis. 

Los conceptos de las hipótesis deben contar con realidades o referentes empíricos u observables: Las hipótesis que incluyen cuestiones morales o religiosas pueden ser importantes como parte de la ideología de un grupo social, pero no pueden verificarse. 

El planteamiento de las hipótesis debe prever las técnicas para probarlas: Muchas hipótesis elaboradas en las Ciencias sociales no pueden probarse por falta de Técnicas adecuadas. De ahí la necesidad de formular hipótesis que estén relacionadas con técnicas disponibles para su verificación. 

Requisitos para la elaboración de hipótesis 

La formulación de hipótesis es una Tarea que se logra cuando se cumple con algunos requisitos, entre ellos: 

1. Formularse en términos claros, es decir, emplear palabras precisas que no den lugar a múltiples interpretaciones. La claridad con que se formulen es fundamental, debido a que constituyen una guía para la investigación. 2. Tener un referente Empírico, ello hace que pueda ser comprobable. Una hipótesis sin referente empírico se transforma en un juicio de valor al no poder ser comprobable, verificable, carece de validez para la ciencia. 

Evaluación de la hipótesis 

Existe algunos criterios que sirven de guía para determinar si la hipótesis cumple con algunos requisitos: 

1. Permite ser comprobada, es decir, establece claramente su referente empírico. 2. Está en correlación y armonía con el conjunto de las hipótesis del proyecto de la investigación. 3. Responde en términos claros y precisos al problema planteado, es decir, señala la relación que se espera de las variables. 4. Son susceptibles de ser cuantificadas. 

Dificultades en la elaboración de la hipótesis 

La hipótesis resulta una tarea ardua, de difícil elaboración, esta dificultad generalmente proviene de circunstancias tales como: 

1. Un planteamiento poco claro del problema a investigar 2. Falta de conocimiento del Marco teórico de la investigación como consecuencia de la poca claridad que se tiene del problema que se desea resolver. 3. Carencia de habilidad para desarrollar y utilizar el Referente teórico conceptual. 4. En general, por el desconocimiento de los procesos de la ciencia y la investigación, por lo tanto ausencia de criterios para la elaboración de hipótesis y selección de Técnicas de investigación adecuadas al problema que se investiga. 

Tipos de Hipótesis 

Las hipótesis que se formulan en la investigación son de tres tipos: 

Hipótesis Descriptivas que involucran una sola variable. Se caracterizan por señalar la presencia de ciertos hechos o fenómenos en la población objeto de estudio. 

Hipótesis descriptivas que relacionan dos o mas variables en forma de asociación o covarianza. En este tipo de hipótesis un cambio o alteración en una o mas Variables independientes va acompañado de un cambio proporcional, en sentido directo o inverso, en la Variable dependiente, pero la relación que se establece no es de casualidad. También reciben el nombre de hipótesis estadísticas. 

Hipótesis que relacionan dos o mas variables en términos de dependencia. Estas hipótesis son de relación causal y permiten explicar y predecir, con determinados márgenes de error, los procesos sociales. Tales hipótesis, por las características mencionadas, adquieren especial importancia en el campo de la investigación social, ya que si un fenómeno es susceptible de explicarse y predecirse podrá entonces ser susceptible de controlarse. 

Fuentes 

Marquéz R. Omar A. El Proceso de la Investigación en las Ciencias Sociales. Ediciones de la Universidad Ezequiel Zamora colección Docencia Universitaria. 

Rojas Soriano, Raúl, Guía para realizar Investigaciones Sociales, Editorial. Plaza y Valdez Folios, Octava edición, México, D.F., 1991. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ley_de_Coulomb" parent_folder="ciencia" id="file19274106" filename="Ley_de_Coulomb">

Categorías 

Categorías 

Ley de Coulomb 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La magnitud de cada una de las fuerzas eléctricas con que interactúan dos cargas puntuales en reposo es directamente proporcional al producto de la magnitud de ambas cargas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia que las separa. 

Ley de Coulomb. La magnitud de cada una de las fuerzas eléctricas con que interactúan dos cargas puntuales en reposo es directamente proporcional al producto de la magnitud de ambas cargas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia que las separa. Charles Augustin de Coulomb (1736-1806) midió cuantitativamente la atracción y repulsión eléctricas y dedujo la ley que las gobierna. 

Desarrollo de la ley 

Coulomb desarrolló la balanza de torsión con la que determinó las propiedades de la fuerza electrostática. Este instrumento consiste en una barra que cuelga de una fibra capaz de torcerse. Si la barra gira, la fibra tiende a regresarla a su posición original, con lo que conociendo la fuerza de torsión que la fibra ejerce sobre la barra, se puede determinar la fuerza ejercida en un punto de la barra. La ley de Coulomb también conocida como ley de cargas tiene que ver con las cargas eléctricas de un material, es decir , depende de sus cargas sean negativas o positivas. 

Variación de la Fuerza de Coulomb en función de la distancia 

En la barra de la balanza, Coulomb colocó una pequeña esfera cargada y a continuación, a diferentes distancias, posicionó otra esfera también cargada. Luego midió la fuerza entre ellas observando el ángulo que giraba la barra. 

Dichas mediciones permitieron determinar que: 

La fuerza de interacción entre dos cargas q1 y q2duplica su magnitud si alguna de las cargas dobla su valor, la triplica si alguna de las cargas aumenta su valor en un factor de tres, y así sucesivamente. Concluyó entonces que el valor de la fuerza era proporcional al producto de las cargas: Fα q1 y Fα q2 en consecuencia Fα q1q2 

Si la distancia entre las cargas es al duplicarla, la fuerza de interacción disminuye en un factor de 4 (2²); al triplicarla, disminuye en un factor de 9 (3²) y al cuadriplicar la fuerza entre cargas disminuye en un factor de 16 (4²). En consecuencia, la fuerza de interacción entre dos cargas puntuales, es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia: 

Fα1/2 

Asociando ambas relaciones: 

F 

Finalmente, se introduce una constante de proporcionalidad para transformar la relación anterior en una igualdad: 

Enunciado de la ley 

La ley de Coulomb es válida sólo en condiciones estacionarias, es decir, cuando no hay movimiento de las cargas o, como aproximación cuando el movimiento se realiza a velocidades bajas y en trayectorias rectilíneas uniformes. Es por ello que es llamada fuerza electrostática 

En términos matemáticos, la magnitud F de la fuerza que cada una de las dos cargas puntuales q1 y q2 ejerce sobre la otra separadas por una distancia d se expresa como: 

Dadas dos cargas puntuales q1 y q2 separadas una distancia d en el vacío, se atraen o repelen entre sí con una Fuerza cuya magnitud está dada por: 

La Ley de Coulomb se expresa mejor con magnitudes vectoriales: 

donde es un Vector unitario que va en la dirección de la recta que une las cargas, siendo su sentido desde la carga que produce la fuerza hacia la carga que la experimenta. 

Al aplicar esta fórmula en un ejercicio, se debe colocar el signo de las cargas q1 o q2 ,según sean éstas positivas o negativas. 

El exponente (de la distancia: d) de la Ley de Coulomb es, hasta donde se sabe hoy en día, exactamente 2. Experimentalmente se sabe que, si el exponente fuera de la forma , entonces . 

Representación gráfica de la Ley de Coulomb para dos cargas del mismo signo. 

Obsérvese que esto satisface la tercera de la ley de Newton debido a que implica que fuerzas de igual magnitud actúan sobre q1 y q2 . La ley de Coulomb es una ecuación vectorial e incluye el hecho de que la fuerza actúa a lo largo de la línea de unión entre las cargas. 

Constante de Coulomb 

La constante K es la Constante de Coulomb y su valor para unidades SI es Nm²/C². 

A su vez la constante donde es la permitividad relativa, , y F/m es la permitividad del medio en el vacío. 

Cuando el medio que rodea a las cargas no es el vacío hay que tener en cuenta la Constante dieléctrica y la Permitividad del material. 

La ecuación de la ley de Coulomb queda finalmente expresada de la siguiente manera: 

La constante, si las unidades de las cargas se encuentran en Coulomb es la siguiente K = 9 * 109 * N * m2 / C2 y su resultado será en sistema MKS (N / C) En cambio, si la unidad de las cargas están en UES (q), la constante se expresa de la siguiente forma 

K = d * m2 / ues(q) y su resultado estará en las unidades CGS (D / UES(q)) 

Comparación entre la Ley de Coulomb y la Ley de la Gravitación Universal 

Esta comparación es relevante ya que ambas leyes dictan el comportamiento de dos de las fuerzas fundamentales de la naturaleza mediante expresiones matemáticas cuya similitud es notoria. 

La Ley de la gravitación universal establece que la fuerza de atracción entre dos masas es directamente proporcional al producto de las mismas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia que las separa. 

Expresándolo matemáticamente: siendo G la constante de gravitación universal, m1 ym2 las masas de los cuerpos en cuestión y r la distancia entre los centros de las masas. Gvale 6,67·10-11 Nm2/kg2. 

A pesar del chocante parecido en las expresiones de ambas leyes se encuentran dos diferencias insoslayables. 

La primera es que en el caso de la gravedad no se han podido observar masas de diferente signo como sucede en el caso de las cargas eléctricas, y la fuerza entre masas siempre es atractiva. 

La segunda tiene que ver con los órdenes de magnitud de la fuerza de gravedad y de la fuerza eléctrica. Para aclararlo analizaremos como actúan ambas entre un protón y un electrón en el núcleo de hidrógeno. 

La separación promedio entre el electrón y el protón es de 5,3•10-11 m. 

La carga del electrón y la del protón valen y respectivamente y sus masas son y . 

Sustituyendo los datos: 

Al comparar resultados se observa que la fuerza eléctrica es de unos 39 órdenes de magnitud superior a la fuerza gravitacional. 

Lo que esto representa puede ser ilustrado mediante un ejemplo muy llamativo. 

1 C (Coulomb) equivale a la carga que pasa en 1 s por cualquier punto de un conductor por el que circula una corriente de intensidad 1 A constante. En viviendas con tensiones de 220 Vrms, esto equivale a un segundo de una bombilla de 220 W (120 W para las instalaciones domésticas de 120 Vrms). 

Si fuera posible concentrar la mencionada carga en dos puntos con una separación de 1 metro, la fuerza de interacción sería: 

, o sea, ¡916 millones de Kilopondios, o el peso de una masa de casi un millón de Toneladas (un teragramo)! 

Si tales cargas se pudieran concentrar de la forma indicada más arriba, se alejarían bajo la influencia de esta enorme fuerza, ¡aunque tuvieran que arrancarse del acero sólido para hacerlo! 

Si de esta hipotética disposición de cargas resultan fuerzas tan enormes, ¿por qué no se observan despliegues dramáticos debidos a las fuerzas eléctricas? La respuesta general es que en un punto dado de cualquier conductor nunca hay demasiado alejamiento de la neutralidad eléctrica. La naturaleza nunca acumula un Coulomb de carga en un punto. 

Limitaciones de la Ley de Coulomb 

La expresión matemática solo es aplicable a cargas puntuales estacionarias. 

Para distancias pequeñas (del órden del tamaño de los Átomos), la fuerza electrostática se ve superada por otras, como la Nuclear fuerte, o la Nuclear débil. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ley_de_Faraday" parent_folder="ciencia" id="file19274108" filename="Ley_de_Faraday">

Categorías 

Categorías 

Ley de Faraday 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El voltaje inducido en un circuito cerrado es directamente proporcional a la rapidez con que cambia en el tiempo el flujo magnético que atraviesa una superficie cualquiera con el circuito como borde 

Ley de Faraday. Se basa en los experimentos realizados por Michael Faraday en Inglaterra en 1831 y por Joseph Henry en Estados Unidos casi al mismo tiempo. Faraday publicó sus resultados primero, lo cual le da la prioridad del descubrimiento. 

Sumario 

La ley de inducción de Faraday 

Imaginar que existen dos líneas de un campo magnético proveniente de un imán y de una espira de corriente que algunas de esas líneas del campo pasan a través de una bobina, cuando se mueve el imán o se abre o se cierra el interruptor el número de líneas del campo magnético que pasan a través de la bobina cambia. Como lo demostraron los experimentos de Faraday, y como la técnica de Faraday de las líneas de campo ayuda a percibir, lo que induce la fuerza electromotriz (fem) en el anillo es el cambio en el número de líneas de campo que pasan a través de un circuito cerrado. Específicamente, lo que determina la fem inducida es la velocidad de cambio en el número de líneas de campo que pasan a través del anillo, por lo que establece que el voltaje inducido en un circuito cerrado es directamente proporcional a la rapidez con que cambia en el tiempo el flujo magnético que atraviesa una superficie cualquiera con el circuito como borde: 

Donde E es el campo eléctrico, dl es el elemento infinitesimal del contorno C, B es la densidad de campo magnético y S es una superficie arbitraria, cuyo borde es C. Las direcciones del contorno C y de dA están dadas por la Regla de la mano derecha. 

La permutación de la integral de superficie y la derivada temporal se puede hacer siempre y cuando la superficie de integración no cambie con el tiempo. 

Por medio del Teorema de Stokes puede obtenerse una forma diferencial de esta ley: 

Esta es una de las Ecuaciones de Maxwell, las cuales conforman las ecuaciones fundamentales del Electromagnetismo. La ley de Faraday, junto con las otras leyes del Electromagnetismo, fue incorporada en las ecuaciones de Maxwell, y permitió unificar así al electromagnetismo. En el caso de un inductor con N vueltas de alambre, la fórmula anterior se transforma en: 

donde Vε es el voltaje inducido y dΦ/dt es la tasa de variación temporal del flujo magnético Φ. La dirección voltaje inducido (el signo negativo en la fórmula) se debe a la Ley de Lenz. 

Consideraciones 

Es preciso observar, que aun cuando la ecuación se conoce como la ley de Faraday, no fue escrita en esa forma por Faraday, quien carecía de una formación Matemática. De hecho, la obra en tres volúmenes que publicó Faraday sobre Magnetismo, y que constituye un hito en el desarrollo de la Física y de la Química no contiene una sola ecuación 

Véase También 

Fuente 

Halliday, D.Física Volumen 2.Versión Ampliada, Cuarta Edición 1992. ISBN 0-08-021680-3 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Leyes_de_la_naturaleza" parent_folder="ciencia" id="file19273929" filename="Leyes_de_la_naturaleza">

Categorías 

Categorías 

Leyes de la naturaleza 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se llama Ley de la naturaleza a los fenómenos naturales que se repiten constantemente dadas ciertas condiciones necesarias. El objetivo de la ciencia es poder explicar las causas de los mismos fenómenos. 

Leyes de la naturaleza. La Naturaleza está regida por Leyes; el estudio de la Naturaleza demuestra que existe un orden natural regido por leyes, que el hombre va descubriendo por el examen y comparación de los hechos. Este orden natural se realiza por la armonía, que es la adecuada relación entre las partes y el todo. Por esto a la Naturaleza en su conjunto se la llama universo, o sea la realización de lo uno en lo vario. 

Historia y pensamiento del Origen de la Ley Natural 

El uso de la ley natural, en sus diversas encarnaciones, ha variado mucho a través de su historia. Hay un número de diferentes teorías del derecho natural, que difieren entre sí en relación con el papel que juega la moral en la determinación de la autoridad de las normas jurídicas. 

Platón 

Aunque Platón no tiene una teoría explícita de la ley natural, su concepto de la naturaleza, de acuerdo con John Wild, contiene algunos de los elementos que se encuentran en muchas de las teorías del derecho natural. De acuerdo con Platón en que vivimos en un universo ordenado. En la base de este universo ordenado o de la naturaleza son las formas, la mayor parte fundamentalmente de la forma del producto , lo que Platón describe como "la región más brillante del Ser". La idea de Dios es la causa de todas las cosas y cuando se ve que lleva a una persona a actuar con prudencia. En el Simposio, el bien se identifica estrechamente con la Hermosa. También en el Simposio, Platón describe cómo la experiencia de lo bello por Sócrates le permite resistir las tentaciones de la riqueza y el sexo. En la República, la comunidad ideal es "una ciudad que se establecerá de acuerdo con la naturaleza". 

Aristóteles 

La filosofía griega hizo hincapié en la distinción entre "naturaleza", por un lado y la "ley", la "costumbre", o "convención" por el otro. Lo que la ley ordena varió de un lugar a otro, pero lo que era "por naturaleza" debe ser el mismo en todas partes. Una "ley de la naturaleza", por lo tanto, habría tenido el sabor más de una paradoja que algo que, obviamente, existía. Contra el convencionalismo de que la distinción entre la naturaleza y la costumbre puede generar, Sócrates y sus herederos filosóficos, Platón y Aristóteles , se postula la existencia de la justicia natural o derecho natural (ius naturale). De ellos, Aristóteles, a menudo se dice que es el padre de la ley natural. 

La asociación de Aristóteles con la ley natural se debe en gran parte a la interpretación dada a sus obras de Tomás de Aquino . Esto se basa en fusión de Tomás de Aquino de la ley natural y derecho natural, el último de los que Aristóteles propone en el Libro V de la Ética a Nicómaco (Libro IV de la Ética a Eudemo). Influencia de Tomás de Aquino era tal como para afectar a un número de las primeras traducciones de estos pasajes, a pesar de las traducciones más recientes que sean más literal. 

La mejor evidencia del pensamiento que tiene Aristóteles había una ley natural proviene de la Retórica , donde Aristóteles señala que, aparte de lo "particular" las leyes que cada pueblo ha establecido para sí mismo, hay un "común" de la ley que está de acuerdo con la naturaleza. El contexto de esta observación, sin embargo, sólo sugiere que Aristóteles aconsejó que podría ser retóricamente ventajosa para atraer a esa ley, especialmente cuando el "particular" ley de la propia ciudad se oponía a que el caso fuera hecho, no que en realidad era una ley. 

Derecho Natural Estoico 

El desarrollo de esta tradición de la justicia natural en uno de la ley natural se suele atribuir a los estoicos. El surgimiento de la ley natural como un sistema universal coincidió con el surgimiento de grandes imperios y reinos en el mundo griego. Considerando que el "más alto" ley a la que Aristóteles sugirió se podía apelar fue enfático naturales, en contraposición de ser el resultado de la divina positiva la legislación, la ley natural estoica era indiferente a la fuente divina o natural de la ley: los estoicos afirmaban la existencia de un orden racional y útil para el universo (una divina o la ley eterna), y significa que el por el cual un ser racional, vivió de acuerdo con esta orden era la ley natural, la que se detallaban las medidas que el acordado con la virtud. 

Como el historiador AJ Carlyle señala: "No hay ningún cambio en la teoría política tan sorprendente en su integridad como el cambio de la teoría de Aristóteles hasta el punto de vista filosófico posterior representada por Cicerón y Séneca. Asimismo, observa que "la idea de la igualdad del hombre es la más profunda contribución de los estoicos en el pensamiento político" y que "su mayor influencia es en la concepción de la ley que cambió en parte el resultado de ello". 

Cicerón 

Cicerón escribió en su De Legibus que tanto la Ley de Justicia y derivan su origen de lo que la naturaleza ha dado al hombre, por lo que la mente humana abarca, desde la función del hombre, y por lo que sirve para unir a la humanidad. Para Cicerón, natural la ley nos obliga a contribuir al bien general de la sociedad en general. El propósito de las leyes positivas es velar por "la seguridad de los ciudadanos, la preservación de los estados, y de la tranquilidad y la felicidad de la vida humana." En este punto de vista, "los estatutos de malvados e injustos" son "nada más que 'leyes'", porque "en la definición misma de" ley "el término no es inherente a la idea y el principio de la elección de lo que es justo y verdadero". Ley, de Cicerón, que "debería ser un reformador del vicio y un incentivo para la virtud". Cicerón expresó la opinión de que "las virtudes que debemos cultivar, siempre tienden a nuestra propia felicidad, y que la mejor manera de promover la que consiste en vivir con los hombres en una perfecta unión y la caridad que se consolidó por los beneficios mutuos". 

Cicerón influido en la discusión de la ley natural por muchos siglos por venir, a través de la era de la revolución americana. La jurisprudencia del Imperio Romano tenía sus raíces en Cicerón, que tenía "un extraordinario agarre en la imaginación de la posteridad", como "el medio para la propagación de las ideas que informaron a la ley y las instituciones del imperio". la concepción de Cicerón de la ley natural "encontró su camino hacia los siglos posteriores sobre todo a través de los escritos de San Isidoro de Sevilla y el Decretum de Graciano". Tomás de Aquino , en su resumen de la ley natural medieval, citó la declaración de Cicerón que "la naturaleza" y "costumbre", fueron las fuentes de las leyes de una sociedad. 

El Renacimiento florentino rector Leonardo Bruni elogió Cicerón como el hombre "que llevó a la filosofía de Grecia a Italia, y lo nutrió con el río de oro de su elocuencia". La cultura jurídica de la Inglaterra isabelina, ejemplificada por Sir Edward Coke, fue "impregnado de la retórica ciceroniana". El filósofo moral escocés Francis Hutcheson, como estudiante en Glasgow ", fue atraído a la mayoría de Cicerón, por quien siempre profesó una gran admiración". De manera más general en el siglo XVIII Gran Bretaña, el nombre de Cicerón era una palabra familiar entre la gente educada. Del mismo modo, "en la admiración de los estadounidenses a principios de Cicerón tomó el lugar de honor como orador, teórico político, estilista, y moralista". 

Los británicos polémico Thomas Gordon "incorporado Cicerón en la tradición radical ideológico que viajó desde la Madre Patria a las colonias en el curso del siglo XVIII y de manera decisiva en forma de principios de la cultura política estadounidense". Cicerón descripción de lo inmutable, eterna, y ley natural universal, citado por Burlamaqui y más tarde por el revolucionario americano jurista James Wilson. Cicerón se convirtió en John Adams 's "modelo más importante de la función pública, la virtud republicana, y la elocuencia forense". Adams escribió de Cicerón que "en todas las edades del mundo no han producido un mayor estadista y filósofo unidos en el mismo carácter, su autoridad debe tener un gran peso". Thomas Jefferson "Cicerón encontró por primera vez cuando era un colegial el aprendizaje del latín, y continuó para leer sus cartas y discursos, siempre y cuando él vivía. Jefferson describió Cicerón como "el padre de la elocuencia y la filosofía". 

Investigación de las leyes de la naturaleza 

Se llama Ley de la Naturaleza a los Fenómenos naturales que se repiten constantemente dadas ciertas condiciones necesarias, en este contexto este estudio pretende dar a conocer las leyes que rigen a la naturaleza y el determinismo de las mismas. También pretender dar a conocer el origen de las leyes naturales; la ley natural es el dictamen de la recta razón que prescribe lo que se ha de hacer o lo que debe omitirse, no se debe confundir ley de la naturaleza, con ley natural, ya que uno engloba al otro. 

Para el desarrollo de las investigaciones científicas se debe tener una formación epistemológica previa, que ha de completarse, ajustarse y desarrollarse durante el proceso investigativo. Una parte importante de ella la sustenta la cultura del investigador, de otra parte el estudio pretende dar a conocer las Bases Científicas y Epistemológicas del Desarrollo, la misma que se desmarca de otros saberes como filosóficos y metafísicos. 

Asimismo la noción de modernidad entendida como un mejoramiento en las condiciones de vida de la humanidad, ha generado un sin fin de argumentos que establecen que el desarrollo tecnológico será la panacea de los principales problemas de la actualidad, proporcionando un mayor bienestar social. Dichos argumentos caen en un determinismo tecnológico fundamentados en la idea de "progreso" proveniente del Siècle des Lumières, es así que en este estudio también se pretende entender y dar a conocer el Determinismo del Desarrollo, basado en posturas extremas por autores que han producido debates acerca del desarrollo tecnológico, olvidando en ocasiones, que éste no contiene bondad o maldad, pues es tan sólo un instrumento que ha desarrollado el hombre a través del tiempo. La importancia del desarrollo tecnológico dependerá precisamente de la utilización de quienes controlan el poder político y económico tanto nacional como internacional. 

Objetivo 

Conocer y socializar las leyes de la naturaleza y el determinismo de la misma, origen de las leyes naturales, bases científicas y epistemologías del desarrollo, y el determinismo del desarrollo. 

Leyes de la naturaleza 

Ley del Mentalismo 

Este principio o ley dice que todo es mente Explica que el todo, que es la realidad sustancial que se oculta detrás de todas las manifestaciones y apariencias que conocemos bajo los nombres de materia o energía puede ser considerado como una materia infinita, universal y viviente. Explica también que todo el mundo fenomenal o universo es una creación mental del todo en cuya mente vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser. 

La ley del mentalismo es una teoría filosófica que no tiene en cuenta las experiencias objetivas y trata de resolver los problemas exclusivamente mediante procesos naturales. Este principio, al establecer la naturaleza mental del universo, explica fácilmente los varios fenómenos mentales y psíquicos que tanto han preocupado la atención del público, y que sin tal explicación no son comprensibles y desafían toda hipótesis científica. 

La comprensión de este principio hermético de mentalismo habilita al individuo a realizar y conocer la ley que rige el universo mental, aplicándola a su bienestar y desarrollo. Este principio explica la naturaleza de la energía, de la fuerza y de la materia, y el cómo y el por qué todas estas están subordinadas al dominio de la mente. 

De acuerdo con esta ley, vivimos en un Universo mental. Todo y todos estamos interconectados por esa gran mente universal, formando parte de ella. Si se dice que el ser humano está hecho a imagen y semejanza de un ser superior, es porque nosotros podemos conseguir cualquier cosa que nos propongamos, siempre que creamos firmemente en ello. Todas nuestras experiencias, las buenas y las malas, dependen directamente de nuestras creencias. 

Ley de la Correspondencia 

La ley de la correspondencia afirma que hay siempre una cierta correspondencia entre las leyes y los fenómenos de los varios estados del ser y de la vida. Afirma que: ¨Como es arriba, es abajo; como es abajo, es arriba¨. Hay muchos planos que no conocemos, pero cuando aplicamos esa ley de correspondencia a ellos, mucho de lo que de otra manera nos sería incomprensible se hace claro a nuestra conciencia. 

Hay una correspondencia entre lo que cada persona percibe como la realidad y su estado de conciencia interior, es decir, hay una afinidad entre lo de fuera y lo de adentro. También, se manifiesta el mencionado principio de correspondencia entre los diferentes niveles del ser humano: una emotividad enfermiza puede dar lugar a un desequilibrio orgánico, al igual que un desajuste físico merma las capacidades psíquicas. Una insistente tónica de pensamientos (ambición, creatividad, etc.) genera un efecto correlativo en el nivel emocional e, incluso, en el físico. 

Esta ley de correspondencia dice, como lo es en el interior así será en el exterior. En otras palabras el mundo exterior se refleja en el exterior de la persona como es por dentro como eres por dentro. El mundo exterior de una persona corresponde con los pensamientos, creencias y sentimientos que tiene en el interior. 

Ley de la Vibración 

Este principio encierra la verdad de que todo está en movimiento, de que nada permanece inmóvil, cosas ambas que confirma por su parte la ciencia moderna, y cada nuevo descubrimiento lo verifica y comprueba. Y, a pesar de todo, este principio hermético fue enunciado cientos de años ha por los maestros del antiguo Egipto. 

Este principio explica las diferencias entre las diversas manifestaciones de la materia, de la fuerza, de la mente y aun del mismo espíritu, las que no son sino el resultado de los varios estados vibratorios. 

Esta ley explica cómo todos los objetos, aunque aparentemente parezcan no moverse o existir, tienen movimiento, debido a su composición molecular, una vibración a altas frecuencias. El cosmos es vibración y la vida su manifestación. El lema de esta ley, es: "Todo está en movimiento, todo vibra". 

La vibración es consecuencia del movimiento y la inercia sólo existe como palabra. Todo lo que existe, desde lo más pequeño hasta lo más grande está en perfecto movimiento. 

Ley de la Polaridad 

Este principio encierra la verdad de que todo es dual; todo tiene dos polos; todo su par de opuestos, afirmaciones que son de otros tantos axiomas herméticos. Estipula que los opuestos son idénticos en realidad, diferenciándose en su gradación, los pares de opuestos pueden conciliarse, los extremos se tocan, todo es y no es al mismo tiempo, toda verdad no es sino media verdad, toda verdad es medio falsa, etc. 

Esta ley ha sido la base de grandes logros de la civilización porque a través de ella se pudo descubrir como todo el movimiento es uno solo, el resultado de dos fuerzas contrarias: una centrífuga y otra centrípeta. 

Los opuestos son idénticos sólo que difieren en grado de vibración o en grado electromagnético, de tal manera se aprecia cómo existe lo negro y lo blanco, el bien y el mal, el calor y el frío, la luz y la oscuridad, lo grande y lo pequeño, lo positivo y lo negativo, la hembra y el macho. 

Ley del Ritmo 

Este principio encierra la verdad de que todo se manifiesta en un determinado movimiento de ida y vuelta; un flujo y reflujo, una oscilación de un péndulo entre los dos polos que existen de acuerdo con el principio de polaridad. 

En cualquier ciclo, se generan tres momentos o etapas: 

Expansión 

Descenso 

Recuperación 

Esta ley rige para los astros, los animales, las plantas, el hombre, la energía, los países, la economía, los negocios y para los estados anímicos y emocionales. El ritmo se manifiesta entre los dos polos de todo. La oscilación se efectúa hacia un polo primero y después hacia el otro polo, siempre hay una oscilación, un avance y un retroceso, una elevación y una caída manifestándose en todas las cosas y fenómenos de la naturaleza. 

Ley de Causa y Efecto 

Este principio encierra la verdad de que todo efecto tiene su causa, y toda causa su efecto. Afirma que nada ocurre casualmente y que todo ocurre conforme a la ley. La suerte es una palabra vana, y si bien existen muchos planos de causas y efectos, dominando los superiores a los inferiores, aun así ninguno escapa totalmente a la ley. 

Esta ley permite entender que la casualidad no existe, todos los acontecimientos son causales y no casuales. Todos los actos y fenómenos de la vida tienen su causa y por lo tanto producen su verdadero efecto. El más leve ruido que se produzca tiene su propia onda programadora. 

Esta ley está relacionada al Karma, o la justicia divina, siendo karma una energía trascendente (invisible e inmensurable) que se deriva de los actos de las personas. De acuerdo con las leyes del karma, cada una de las sucesivas reencarnaciones quedaría condicionada por los actos realizados en vidas anteriores. 

Ley de Generación o Atracción 

Esta es la ley de la unión y del equilibrio, la ley de la reproducción y del amor. Esta ley rige la atracción de los elementos y la alquimia, haciendo posible la afinidad de los astros, de los perfectos microsistemas cósmicos y humanos. 

Este principio encierra la verdad de que la generación se manifiesta estando siempre en acción los principios masculino y femenino. Esto es verdad, no solamente en el plano físico, sino también en el mental y en el espiritual. 

Determinismo de las leyes de la naturaleza 

El determinismo es la corriente filosófica que afirma que todo evento es el resultado inevitable de los eventos o acciones precedentes. De acuerdo a esto, al menos en principio, es posible predecir cualquier evento futuro o reconstruir cualquier acontecimiento pasado. De acuerdo a esta filosofía todo el universo, incluida la vida de los seres humanos estaría determinada por las leyes naturales, lo que lleva a la discusión, ¿existe un libre albedrío en los seres humanos? O está el hombre predestinado a un futuro ya determinado? 

Es interesante el enfoque de de Stephen Hawking en su libro The Grand Design: "Aunque creemos que podemos elegir lo que hacemos, nuestra comprensión de las bases moleculares de la biología muestra que los procesos biológicos se rigen por las leyes de la física y la química, y por lo tanto están tan determinados como las órbitas de los planetas. Experimentos recientes en neurociencia apoyan el enfoque de que es nuestro cerebro físico, siguiendo las leyes conocidas de la ciencia, lo que determina nuestras acciones, y no un organismo que existe fuera de esas leyes. Por ejemplo, en un estudio de pacientes sometidos a cirugía del cerebro despierto se descubrió que a través de la estimulación eléctrica de las regiones apropiadas del cerebro, se podría crear en el paciente el deseo de mover los brazos, las manos o los pies, o mover los labios y hablar. Es difícil imaginar cómo el libre albedrío puede operar si nuestra conducta está determinada por leyes físicas, por lo que parece que no somos más que máquina biológicas y que el libre albedrío es sólo una ilusión. 

Si bien reconocemos que el comportamiento humano está en efecto determinado por las leyes de la naturaleza, también parece razonable concluir que el resultado está determinado de una manera tan complicada y con tantas variables, que se hace imposible de predecir en la práctica. Para ello sería necesario un conocimiento del estado inicial de cada una de las miles de trillones de trillones de moléculas en el cuerpo humano y resolver un número similar de ecuaciones. Eso tomaría algunos billones de años, lo que sería un poco tarde para esquivar a la persona enfrentada cuando nos dirigió un golpe." 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Leyes_de_la_termodin%C3%A1mica" parent_folder="ciencia" id="file19274031" filename="Leyes_de_la_termodinamica">

Categorías 

Categorías 

Leyes de la termodinámica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La termodinámica se ocupa de las propiedades macroscópicas (grandes, en oposición a lo microscópico o pequeño) de la materia, especialmente las que son afectadas por el calor y la temperatura, así como de la transformación de unas formas de energía en otras. 

Leyes de la termodinámica no son mas que las leyes en que se divide la termodinámica; del griego termo, que significa "calor" y dinámico, que significa "fuerza".Es una rama de la física que estudia los fenómenos relacionados con el calor. En esencia, la termodinámica estudia la circulación de la energía y cómo la energía infunde movimiento. 

Conceptos importantes 

Energía calorífica 

La suma de la energía potencial y de la energía sintética de un sistema no permanece siempre constante. De una manera general, la energía mecánica total de un sistema disminuye con el frotamiento y los choques. Si por ejemplo, se frena un cuerpo durante su caída por un plano inclinado, de forma que su velocidad permanezca constante, se producirá una disminución de su energía potencial sin que aumente su energía cinética. Pero, en todos los fenómenos de esta naturaleza se produce calor. Así el fósforo de las cerillas se inflama por frotamiento, las herramientas se calientan al labrar los metales, etc. 

Sí una bala de plomo se dispara contra una placa de acero, se puede alcanzar, en el momento del choque, una temperatura superior a su punto de fusión. El calor debe, por consiguiente, considerarse como una forma de energía, hipótesis que se ve corroborada por la posibilidad de producir trabajo mecánico consumiendo calor, por ejemplo, en las maquinas de calor. 

Otras formas de energía 

Eléctrica 

La corriente eléctrica es uno de los numerosos fenómenos que pueden producir trabajo mecánico o calor. La primera transformación se realiza en los motores y la inversa de los generadores electromagnéticos de corriente (dínamos, alternadores). En todos los conductores por los que pasan una corriente hay una producción de calor, conocida con el nombre de efecto de joule; la transformación contraria directa, es decir de calor en electricidad, se observa en las pilas termoeléctricas y basta calentar una de las dos soldaduras de dos metales diferentes que forman parte de un circuito para que se engendre en el mismo una corriente. De ellos se deduce que existe energía eléctrica y que el paso de una corriente es en realidad un transporte de energía a lo largo de un circuito. Un condensador cargado de corriente también energía eléctrica, puesto a descargarse es capaz de producir una corriente, pero esta energía es potencial. 

Química 

Las reacciones químicas tienen lugar con absorción o desprendimiento de calor, según los casos. La combustión, que es la combinación del oxígeno del cuerpo combustible o con los elementos que lo integran, revelan que una muestra de carbón y oxígeno contiene energía química potencial, que puede utlizarse al iniciar la combustión o la combinación de ambos cuerpos. 

La energía química se emplea a si mismo en las pilas y acumuladores eléctricos, que la transforman en energía eléctrica, y el fenómeno inverso se produce en la electrólisis, en particular al cargar los acumuladores. Las explosiones son un ejemplo de transformación de energía química en trabajo mecánico. 

Radiante 

La luz se produce de diversas formas, pero la más corriente de éstas consiste en calentar cuerpos a una temperatura bastante elevada (lámpara de gas,Lámpara eléctrica de incandescencia). La incandescencia es precisamente la transformación de energía calorífica en energía radiante. 

En los fenómenos de luminiscencia, o emisión de luz en frío, interviene otra forma de energía que es mecánica en el caso de la tribolumiscencia. La ruptura de ciertos cristales que se producen por ejemplo al machacar azúcar provocan la aparición de luz. En la electroluminiscencia, la energía eléctrica se transforma directamente en luz sin que pase por la forma calorifica intermedia. Así acorde en los tubos de gas rarificado como el neón y los vapores de sodio y mercurio. 

En la quimioluminiscencia, algunas reacciones químicas, como la oxidación lenta del fósforo blanco en contacto del aire, provocan emisión de luz, sin calentamiento apreciable. La luz emitida por las luciérnagas se debe a un fenómeno análogo, puesto que produce de las reacciones químicas que se producen durante la digestión. 

La energía radiante puede convertirse en cualquiera de las otras cuatro formas de energías que se han considerado. Así, cuando una sustancia absorbe radiaciones, se calienta y este efecto calorifico es particularmente intenso en el caso de las radiaciones infrarrojas. Por otra parte, los haces luminosos dirigidos hacia los cuerpos ejercen en estos una fuerza de empuje que produce efectos mecánicos y recibe el nombre de presión de radiación, fenómenos que explica la repulsión de la cola de cometas por los rayos solares. La transformación de energía luminosa en energía eléctrica tiene lugar en la fotoelectricidad al captárselos electrones que emiten algunos metales cuando recibe la luz. 

Este fenómeno ha dado lugar a innumerables aplicaciones practicas, entre las cuales pueden mencionarse el cine sonoro y la televisión. Las modificaciones químicas sufridas por los cuerpos bajo la influencia de la luz son numerosas y constituyen el objeto de la ciencia denominada fotoquímica, que estudia la transformación de la energía luminosa en energía química. Las plantas realizan esta transformación gracias a la clorofila, que absorbe las radiaciones solares, y la energía así almacenada se emplea para sintetizar los alimentos hidrocarbonados. 

Ley Cero de la Termodinámica 

A esta ley se le llama de "equilibrio térmico". El equilibrio térmico debe entenderse como el estado en el cual los sistemas equilibrados tienen la misma temperatura. 

Esta ley dice "Si dos sistemas A y B están a la misma temperatura, y B está a la misma temperatura que un tercer sistema C, entonces A y C están a la misma temperatura". Este concepto fundamental, aun siendo ampliamente aceptado, no fue formulado hasta después de haberse enunciado las otras tres leyes. De ahí que recibe la posición cero. Un ejemplo de la aplicación de esta ley lo tenemos en los conocidos termómetros. 

Primera ley de la termodinámica 

Permítase que un sistema cambie de un estado inicial de equilibrio , a un estado final de equilibrio , en un camino determinado, siendo el calor absorbido por el sistema y el trabajo hecho por el sistema. Después calculamos el valor de . A continuación cambiamos el sistema desde el mismo estado hasta el estado final , pero en esta ocasión por u n camino diferente. Lo hacemos esto una y otra vez, usando diferentes caminos en cada caso. Encontramos que en todos los intentos es la misma. Esto es, aunque y separadamente dependen del camino tomado, no depende, en lo absoluto, de cómo pasamos el sistema del estado al estado , sino solo de los estados inicial y final (de equilibrio). 

Del estudio de la mecánica recordará, que cuando un objeto se mueve de un punto inicial a otro final , en un campo gravitacional en ausencia de fricción, el trabajo hecho depende solo de las posiciones de los puntos y no, en absoluto, de la trayectoria por la que el cuerpo se mueve. De esto concluimos que hay una energía potencial, función de las coordenadas espaciales del cuerpo, cuyo valor final menos su valor inicial, es igual al trabajo hecho al desplazar el cuerpo. 

Ahora, en la termodinámica, encontramos experimentalmente, que cuando en un sistema ha cambiado su estado al , la cantidad dependen solo de las coordenadas inicial y final y no, en absoluto, del camino tomado entre estos puntos extremos. Concluimos que hay una función de las coordenadas termodinámicas, cuyo valor final, menos su valor inicial es igual al cambio en el proceso. A esta función le llamamos función de la energía interna. 

Representemos la función de la energía interna por la letra . Entonces la energía interna del sistema en el estado , , es solo el cambio de energía interna del sistema, y esta cantidad tiene un valor determinado independientemente de la forma en que el sistema pasa del estado al estado f: 

Tenemos entonces que: Como sucede para la energía potencial, también para que la energía interna, lo que importa es su cambio. Si se escoge un valor arbitrario para la energía interna en un sistema patrón de referencia, su valor en cualquier otro estado puede recibir un valor determinado. Esta ecuación se conoce como la primera ley de la termodinámica, al aplicarla debemos recordar que se considera positiva cuando el calor entra al sistema y que será positivo cuando el trabajo lo hace el sistema. 

A la función interna , se puede ver como muy abstracta en este momento. En realidad, la termodinámica clásica no ofrece una explicación para ella, además que es una función de estado que cambia en una forma predecible. ( Por función del estado, queremos decir, que exactamente, que su valor depende solo del estado físico del material: su constitución, presión, temperatura y volumen.) La primera ley de la termodinámica, se convierte entonces en un enunciado de la ley de la conservación de la energía para los sistemas termodinámicos. La energía total de un sistema de partículas , cambia en una cantidad exactamente igual a la cantidad que se le agrega al sistema, menos la cantidad que se le quita. 

Podrá parecer extraño que consideremos que sea positiva cuando el calor entra al sistema y que sea positivo cuando la energía sale del sistema como trabajo. Se llegó a esta convención, porque fue el estudio de las máquinas térmicas lo que provocó inicialmente el estudio de la termodinámica. Simplemente es una buena forma económica tratar de obtener el máximo trabajo con una maquina de este tipo, y minimizar el calor que debe proporcionársele a un costo importante. Estas naturalmente se convierten en cantidades de interés. 

Si nuestro sistema sólo sufre un cambio infinitesimal en su estado, se absorbe nada más una cantidad infinitesimal de calor y se hace solo una cantidad infinitesimal de trabajo , de tal manera que el cambio de energía interna también es infinitesimal. Aunque y no son diferencias verdaderas, podemos escribir la primera ley diferencial en la forma: 

Podemos expresar la primera ley en palabras diciendo: Todo sistema termodinámico en un estado de equilibrio, tiene una variable de estado llamada energía interna cuyo cambio en un proceso diferencial está dado por la ecuación antes escrita. La primera ley de la termodinámica se aplica a todo proceso de la naturaleza que parte de un estado de equilibrio y termina en otro. Decimos que si un sistema esta en estado de equilibrio cuando podemos describirlo por medio de un grupo apropiado de parámetros constantes del sistema como presión ,el volumen, temperatura, campo magnético y otros la primera ley sigue verificándose si los estados por los que pasa el sistema de un estado inicial (equilibrio), a su estado final (equilibrio), no son ellos mismos estados de equilibrio. Por ejemplo podemos aplicar la ley de la termodinámica a la explosión de un cohete en un tambor de acero cerrado. 

Hay algunas preguntas importantes que no puede decir la primera ley. Por ejemplo, aunque nos dice que la energía se conserva en todos los procesos, no nos dice si un proceso en particular puede ocurrir realmente. Esta información nos la da una generalización enteramente diferente, llamada segunda ley de la termodinámica, y gran parte de los temas de la termodinámica dependen de la segunda ley. 

Segunda ley de la termodinámica 

Las primeras máquinas térmicas construidas, fueron dispositivos muy eficientes. Solo una pequeña fracción del calor absorbido de la fuente de la alta temperatura se podía convertir en trabajo útil. Aun al progresar los diseños de la ingeniería, una fracción apreciable del calor absorbido se sigue descargando en el escape de una máquina a baja temperatura, sin que pueda convertirse en energía mecánica. Sigue siendo una esperanza diseñar una maquina que pueda tomar calor de un depósito abundante, como el océano y convertirlo íntegramente en un trabajo útil. Entonces no seria necesario contar con una fuente de calor una temperatura más alta que el medio ambiente quemando combustibles. 

De la misma manera, podría esperarse, que se diseñara un refrigerador que simplemente transporte calor, desde un cuerpo frío a un cuerpo caliente, sin que tenga que gastarse trabajo exterior. Ninguna de estas aspiraciones ambiciosas violan la primera ley de la termodinámica. La máquina térmica sólo podría convertir energía calorífica completamente en energía mecánica, conservándose la energía total del proceso. En el refrigerador simplemente se transmitiría la energía calorifica de un cuerpo frío a un cuerpo caliente, sin que se perdiera la energía en el proceso. Nunca se ha logrado ninguna de estas aspiraciones y hay razones para que se crea que nunca se alcanzarán. 

La segunda ley de la termodinámica, que es una generalización de la experiencia, es una exposición cuyos artificios de aplicación no existen. Se tienen muchos enunciados de la segunda ley, cada uno de los cuales hace destacar un aspecto de ella, pero se puede demostrar que son equivalentes entre sí. Clausius la enuncio como sigue: No es posible para una máquina cíclica llevar continuamente calor de un cuerpo a otro que esté a temperatura más alta, sin que al mismo tiempo se produzca otro efecto (de compensación). Este enunciado desecha la posibilidad de nuestro ambicioso refrigerador, ya que éste implica que para transmitir calor continuamente de un objeto frío a un objeto caliente, es necesario proporcionar trabajo de un agente exterior. 

Por nuestra experiencia sabemos que cuando dos cuerpos se encuentran en contacto fluye calor del cuerpo caliente al cuerpo frío. En este caso, la segunda ley elimina la posibilidad de que la energía fluya del cuerpo frío al cuerpo caliente y así determina la dirección de la transmisión del calor. La dirección se puede invertir solamente por medio de gasto de un trabajo. Kelvin (con Planck) enuncio la segunda ley con palabras equivalentes a las siguientes: es completamente imposible realizar una transformación cuyo único resultado final sea el de cambiar en trabajo el calor extraído de una fuente que se encuentre a la misma temperatura. Este enunciado elimina nuestras ambiciones de la máquina térmica, ya que implica que no podemos producir trabajo mecánico sacando calor de un solo depósito, sin devolver ninguna cantidad de calor a un depósito que esté a una temperatura más baja. 

Para demostrar que los dos enunciados son equivalentes, necesitamos demostrar que si cualquiera de los enunciados es falso, el otro también debe serlo. Supóngase que es falso el enunciado de Clausius, de tal manera que se pudieran tener un refrigerador que opere sin que se consuma el trabajo. Podemos usar una máquina ordinaria para extraer calor de un cuerpo caliente, con el objeto de hacer trabajo y devolver parte del calor a un cuerpo frío. 

Pero conectando nuestro refrigerador “perfecto” al sistema, este calor se regresaría al cuerpo caliente, sin gasto de trabajo, quedando así utilizable de nuevo para su uso en una máquina térmica. De aquí que la combinación de una maquina ordinaria y el refrigerador “perfecto” formará una máquina térmica que infringe el enunciado de Kelvin-Planck. O podemos invertir el argumento. Si el enunciado Kelvin-Planck fuera incorrecto, podríamos tener una máquina térmica que sencillamente tome calor de una fuente y lo convierta por completo en trabajo. Conectando esta máquina térmica “perfecta” a un refrigerador ordinario, podemos extraer calor de un cuerpo ordinario, podemos extraer calor de un cuerpo caliente, convertirlo completamente en trabajo, usar este trabajo para mover un refrigerador ordinario, extraer calor de un cuerpo frío, y entregarlo con el trabajo convertido en calor por el refrigerador, al cuerpo caliente. 

El resultado neto es una transmisión de calor desde un cuerpo frío, a un cuerpo caliente, sin gastar trabajo, lo infringe el enunciado de Clausius. La segunda ley nos dice que muchos procesos son irreversibles. Por ejemplo, el enunciado de Clausius específicamente elimina una inversión simple del proceso de transmisión de calor de un cuerpo caliente, a un cuerpo frío. Algunos procesos, no sólo no pueden regresarse por sí mismos, sino que tampoco ninguna combinación de procesos pueden anular el efecto de un proceso irreversible, sin provocar otro cambio correspondiente en otra parte. 

Tercera ley de la termodinámica 

En el análisis de muchas reacciones químicas es necesario fijar un estado de referencia para la entropia. Este siempre puede escogerse algún nivel arbitrario de referencia cuando solo se involucra un componente; para las tablas de vapor convencionales se ha escogido 320F. Sobre la base de las observaciones hechas por Nernst y por otros, Planck estableció la tercera ley de la termodinámica en 1912, así: la entropia de todos los sólidos cristalinos perfectos es cero a la temperatura de cero absoluto. 

Un cristal “perfecto” es aquel que esta en equilibrio termodinámica. En consecuencia, comúnmente se establece la tercera ley en forma más general, como: La entropia de cualquier sustancia pura en equilibrio termodinamico tiende a cero a medida que la temperatura tiende a cero. 

La importancia de la tercera ley es evidente. Suministra una base para el calculo de las entropías absolutas de las sustancias, las cuales pueden utilizarse en las ecuaciones apropiadas para determinar la dirección de las reacciones químicas. 

Una interpretación estadística de la tercera ley es más bien sencilla, puesto que la entropia se ha definido como: En donde k es la constante de Bolzmall es la probabilidad termodinámica. En vista de la anterior disertación, la tercera ley equivale a establecer que: cuando 0. 

Esto significa que sólo existe una forma de ocurrencia del estado de energía mínima para una sustancia que obedezca la tercera ley. Hay varios casos referidos en la literatura en donde los cálculos basados en la tercera ley no están desacuerdo con los experimentos. Sin embargo, en todos los casos es posible explicar el desacuerdo sobre la base de que la sustancia no es “pura”, esto es, pueda haber dos o más isótopos o presentarse moléculas diferentes o, también, una distribución de no equilibrio de las moléculas. En tales casos hay más de un estado cuántico en el cero absoluto y la entropia no tiende a cero. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Leyes_L%C3%B3gicas" parent_folder="ciencia" id="file19274110" filename="Leyes_Logicas">

Categorías 

Categorías 

Leyes Lógicas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son proposiciones universales, necesarias, evidentes y verdaderas del pensamiento humano. 

Leyes lógicas. Son proposiciones universales, necesarias, evidentes y verdaderas. Dichas leyes son cuatro, el principio de identidad, el de contradicción, el de tercero excluido y el de razón suficiente. Las tres primeras leyes fueron descubiertas por Aristóteles y la cuarta por Leibniz. 

Sumario 

Generalidades 

Las leyes lógicas son universales, se usan en las operaciones con conceptos y juicios, en los razonamientos, demostraciones y refutaciones. Las formales reflejan en la conciencia humana ciertas relaciones existentes entre los objetos del mundo objetivo o propiedades habituales de los objetos como su relativa estabilidad, certeza, la incompatibilidad y la ausencia simultanea de unos mismos indicios. 

Las leyes lógicas son leyes del pensamiento correcto, pero no son leyes del desarrollo de las cosas y los fenómenos del mundo. Reflejan lo objetivo en la consciencia subjetiva del hombre, por lo cual no se las puede derogar o sustituir por otras. Son únicas para los hombres de todas las razas, naciones y profesiones y son el resultado histórico de la práctica secular del conocimiento. 

Las leyes lógicas funcionan en el pensamiento como principios del raciocinio correcto durante la demostración de los juicios y teorías verdaderos y la refutación de los juicios e hipótesis falsos. La violación de las leyes lógicas induce al error lógico sea impremeditado (llamado paralogismo) o consciente (llamado sofisma), aunque los errores de estos tipos se dan en otras situaciones. 

Ley de Identidad 

Una de las leyes básicas del pensamiento correcto, cuya observancia contribuye a la certidumbre, la precisión y la claridad en el empleo de conceptos y juicios. El razonamiento. En el pensamiento, la ley de identidad es una regla normativa (principio) que estipula que en el proceso de raciocinio no se puede cambiar una idea por otra, un concepto por otro, pues de lo contrario surgirían los errores lógicos llamados "suplantación del concepto" o "suplantación de la tesis". La ley de identidad significa asimismo que no se puede hacer pasar las ideas idénticas por distintas y, viceversa, las distintas por idénticas, es decir, que una cosa es idéntica a si misma, lo que es, es; lo que no es, no es: ("A es A", o "no A es no A") 

Los individuos que utilicen términos y conceptos en un sentido distinto al habitual, sin prevenir de ello, violarán la ley de identidad. Se cometen a menudo errores lógicos al utilizarse homónimos o palabras de igual forma y de distinto sentido. Es imprescindible observar la ley de identidad en todas partes: en la ciencia, el arte, la enseñanza, la vida cotidiana, etcétera. La violación de la ley de identidad provoca chistes, retruécanos y ambigüedades. El cumplimiento de esta ley en el pensamiento ayuda a evitar la incomprensión. 

Ley de contradicción 

Ley de la lógica que dice que dos proposiciones que se niegan recíprocamente no pueden ser auténticas ambas a la vez. Aristóteles dio la primera formulación de dicha ley. La ley de contradicción puede formularse también de la siguiente manera: una proposición no puede ser a la vez auténtica y falsa. La penetración de las contradicciones formales en el razonamiento o en la teoría científica los hace inconsistentes. La ley de contradicción es el reflejo en el pensamiento de la determinación cualitativa de los objetos, del hecho tan sencillo de que si nos abstraemos del cambio del objeto, éste no puede poseer a la vez propiedades mutuamente excluyentes. 

Ley de no contradicción 

En los objetos del mundo real son imposibles la presencia y la ausencia simultáneas de una propiedad o relación (Por ejemplo: es imposible que usted esté en este momento en casa y no esté en casa). Por eso, en sus pensamientos y juicios el hombre no debe afirmar algo respecto al objeto A y, simultáneamente, negar lo mismo, pues de otro modo surgirá una contradicción lógica formal. Siguiendo esta ley es imposible afirmar y negar que una cosa es y no es al mismo tiempo y bajo la misma circunstancia ("A" no es "no A"). 

O bien, también puede enunciarse que dos proposiciones contradictorias no pueden ser a la vez verdaderas. 

No surge una contradicción si se trata de diferentes objetos o de un mismo objeto tomado en distintas situaciones u observados en diferente tiempo (Por ejemplo: "Esta camisa es nueva" ( al comprar); " Esta camisa ya está usada" ( la camisa anterior usada después de la compra) no se contradicen si se trata de una misma camisa observada en en momentos diferentes.. 

No se puede decir: "el 17 es un numero primo y el 17 es divisible por 2 y 3". En el segundo caso es compuesto que es antinómico de primo en en el conjunto de enteros positivos mayores que 1. Pero en la geometría euclídea se expresa que "por un punto exterior a una recta pasa únicamente una recta paralela": Mientras que otra geometría dice por un punto exterior a una recta pasa una infinidad de paralelas". Una tercera dice que "por un punto exterior a una recta pasan exactamente dos rectas paralelas". En este caso no interviene el tiempo, sino la capacidad y necesidad de construir sistemas axiomáticos de diversas geometrías, que ciertamente tienen aplicaciones en la realidad. [1] 

En muchos manuales de álgebra aparece la proposición 00 no está definida. Sin embargo, dos matemáticos han demostrado que 00 = 1, usando combinatoria y el principio de inducción matemática; además, dicha potencia resulta 1, como un límite lateral de de(1/ n)n , cuando n se aproxima a 0, por la derecha, n es entero positivo.. 

La ley de no contradicción califica la contradicción lógica formal de grave error, incompatible con el pensamiento lógico. 

Ley del tercero excluido 

En los objetos del mundo objetivo está presente o ausente un indicio. Por eso, en los juicios del hombre que reflejen una determinada situación deben corresponderse sus ideas con el estado real de las cosas. La ley del tercero excluido fue formulada por Aristóteles: 

«No es posible que haya un término intermedio entre los dos términos de una contradicción, sino que es necesario afirmar o negar una cosa de otra cualquiera.» 

La ley del tercero excluido se formula así: 

«Uno de dos juicios contradictorios es verdadero y el otro falso, y no es posible un tercero.» 

Es decir, una cosa es o no es, no cabe un término medio :("A es B", o "A no es B"). 

O bien, también puede enunciarse como no hay medio entre dos proposiciones contradictorias. En el pensamiento la ley del tercero excluido supone una opción precisa por una de las dos alternativas que se eliminan recíprocamente ("sí" o "no"). Por otra parte, la acción de esta ley está limitada por la indeterminación del conocimiento. El reflejo del mundo objetivo en cierta etapa del conocimiento siempre es incompleto, inexacto, pues solo corresponde a esta etapa de los conocimientos del hombre sobre el mundo. Por ejemplo, respecto a ciertos acontecimientos singulares futuros (incluidas las eventuales catástrofes). 

La ley del tercero excluido no rige cuando se introduce un tercer valor veritativo de los juicios (enunciados), "indeterminado" (Por ejemplo, en las encuestas sociológicas se proponen respuestas: "sí", "no" y "no sé"; en la votación se contempla las posiciones: "a favor", "en contra" y "abstenciones"). En semejantes situaciones nos hallamos en el campo de acción de la lógica trivalente. 

Ley de la razón suficiente 

Esta ley, formulada en forma evidente en el siglo XVII por Leibniz, señala que ningún fenómeno puede ser real y ninguna afirmación, verdadera, sin la razón suficiente de por qué las cosas son así y no de otro modo. 

«Toda idea verdadera debe tener suficiente fundamentación.» 

Solo se trata de fundamentar una idea veradera, pues es imposible fundamentar suficientemente una tesis (juicio) falsa. A diferencia de las leyes de identidad, de no contradicción y del tercero excluido, las cuales tienen una formulación sustancial como principios del pensamiento y en la lógica se expresan con fórmulas, la ley de la razón suficiente no tiene fórmula, pues solo posee carácter substancial. 

En la demostración para fundamentar una tesis verdadera sirven de argumentos hechos singulares constatados, definiciones de conceptos, axiomas y postulados, leyes científicas y teoremas. 

Ya que la causa y el efecto real no siempre coinciden con el antecedente lógico y la consecuencia lógica, a menudo la inferencia se hace de las consecuencias deduciendo de ellas la causa de tal o cual fenómeno. Así proceden, por ejemplo, los médicos, al diagnosticar una enfermedad van de las consecuencias reales a las causas reales. El problema de la demostrabilidad de las tesis propuestas es esencial para cualquier proceso creador, porque la ley de la razón suficiente protege nuestro pensamiento de la gratitud y la falta de motivación. 

Referencias 

↑ Fue un filósofo, matemático, jurista, bibliotecario y político alemán. Se le reconoce como "El último genio universal" 

Fuentes 

Guétmanova, Alexandra. Panov, Mijaíl. Petrov, Valili. "Lógica: en forma simple sobre lo complejo". Editorial Progreso, 1991. ISBN 5-01-002821-2 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Leyes_qu%C3%ADmicas_fundamentales" parent_folder="ciencia" id="file19274207" filename="Leyes_quimicas_fundamentales">

Categorías 

Categorías 

Leyes químicas fundamentales 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Leyes Fundamentales de la Química. Principales leyes de los gases y las reacciones químicas. 

Sumario 

Leyes de los gases 

Ley de Boyle: La presión de una cantidad fija de gas es inversamente proporcional al volumen que ocupa, siempre y cuando se mantenga la temperatura constante. Publicada en el 1660. 

Ley de Gay-Lussac: Si mantenemos constante la presión, los cambios de volumen que experimentan una cantidad fija de gas son directamente proporcionales a los cambios de temperatura, publicada en el 1808 

Leyes de las reacciones químicas 

Ley de la conservación de masa o de Lavosier: En un sistema aislado la masa se mantiene constante, lo que implica que la masa total de reactivos es igual a la masa total de las sustancias que se obtienen tras la reacción, publicada en el 1789 

Ley de las proporciones constantes o Ley de Proust: Cuando dos o más sustancias simples se combinan para formar un determinado compuesto,lo hacen siempre manteniendo la misma proporción entre las masas, publicada en el 1801. 

Ley de Dalton: Cuando dos sustancias simples se combinan, y al hacerlo pueden formar más de una sustancia compuesto, los pesos de una de ellas que se combinan con un peso fijo de la otra, guardan entre sí una relación dada por números sencillos, publicada en el 1803 

Ley de los volúmenes de combinación o Ley se Gay-Lussac: Cuando se produce una reacción química en la que intervienen gases, los volúmenes de las sustancias gaseosas que intervienen la reacción, guarda entre sí una relación dada por números sencillos, publicada en el 1809. 

El nacimiento de una nueva Teoría 

1. La materia esta formada por átomos indivisibles e indeformables 2. Las sustancias compuestos están formados por átomos compuestos 3. Todos los átomos de una sustancia pura son idénticos y por lo tanto tiene la misma masa e idénticas sus demás propiedades. 4. Los átomos de distintas sustancias tienen diferentes la masa y las demás propiedades (por ejemplo el tamaño, etc..) 5. Cuando se produce una reacción química, los átomos, puesto que son inalterables, ni se crean ni se destruyen, tan solo se distribuyen y organizan de otra forma. 

Ley de Avogadro: En las mismas condiciones de presión y temperatura, volúmenes iguales de diferentes gases tienen el mismo número de moléculas, propuesta en 1811 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Licenciatura_en_Cultura_F%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19274033" filename="Licenciatura_en_Cultura_Fisica">

Categorías 

Categorías 

Licenciatura en Cultura Física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La programación y organización de actividades físicas con carácter recreativo dirigidas a personas de todos los grupos etáreos 

Licenciatura en Cultura Física. Tiene un perfil eminentemente pedagógico y en función de consolidar el desarrollo de habilidades pedagógicas y profesionales se ofrece tratamiento a cada una de las áreas sustantivas que tributan a la formación del profesional, con atención especial a la práctica laboral investigativa. 

Sumario 

Objetivo de la carrera 

Poner en práctica, en el ejercicio de su profesión, habilidades pedagógicas, físicas, deportivas y recreativas, con dominio de la comunicación, la tecnología y la investigación, sobre bases científicas en correspondencia con los enfoques filosóficos, económicos, psicopedagógicos, biológicos, socioculturales, éticos, estéticos, de dirección y medio ambientales asociados a la Cultura Física, con un pensamiento reflexivo, transformador y de atención a la diversidad, al servicio permanente de la Revolución y de nuestra Sociedad y con un nivel de actuación ciudadana y profesional que evidencie su amor por la Patria y su disposición a defenderla, así como otros valores formados en correspondencia con el sistema de valores establecido en este modelo. 

Modo de actuación 

El modo de actuación del profesional tiene un carácter eminentemente pedagógico y se pone en práctica mediante habilidades profesionales que dan respuesta al “saber”, “saber hacer” y “saber ser” del profesional de la Cultura Física, a partir del análisis funcional del ejercicio profesional para un desempeño acorde a las exigencias sociales. 

Habilidades profesionales básicas 

Desarrollar una comunicación dialógica basada en el intercambio de opiniones y el respeto mutuo, con adecuada expresión oral y escrita. 

Interpretar información especializada en idioma ingles y comunicarse de manera primaria en ese idioma. 

Argumentar sus criterios y acciones profesionales sobre la base de las Ciencias Sociales y Psicopedagógicas y de las Aplicadas a la actividad física. 

Emplear métodos y técnicas de investigación para identificar, definir, y solucionar problemas profesionales. 

Trabajar en equipo y saber sociabilizar con ética los diferentes criterios, con respeto al trabajo propio y al de los demás. 

Actuar con compromiso social y político en el ejercicio profesional institucional. 

Habilidades profesionales especificas 

Programar y desarrollar clases de educación física. 

Ejecutar los elementos técnico-tácticos de los deportes que son objeto de estudio. 

Aplicar la metodología de la enseñanza de la gimnasia, los juegos y los deportes. 

Elaborar planes y desarrollar sesiones de entrenamiento deportivo. 

Utilizar diferentes ejercicios, medios y equipos para la preparación física y deportiva. 

Organizar y desarrollar competencias deportivas, con dominio del arbitraje y la anotación. 

Actuar con respeto de los reglamentos y normas del deporte. 

Organizar y desarrollar actividades físico deportivas y recreativas en diversos medios naturales en la comunidad, desde una visión de “Deporte para Todos”, y medio ambiental. 

Instrumentar y ejecutar el cuidado y mantenimiento de instalaciones y medios deportivos. 

Aplicar técnicas y ejercicios profilácticos y terapéuticos de rehabilitación física, así como métodos de control y adaptación de actividades a personas discapacitadas o con necesidades educativas especiales. 

Diseñar proyectos comunitarios con un fin transformador, a partir del diagnóstico de necesidades socioculturales y de actividad física de la población, en los contextos en que desarrolla su actividad laboral e investigativa. 

Aplicar diferentes formas de diagnóstico, programación, control y evaluación de la actividad física, deportiva y recreativa. 

Campo de Acción 

El proceso de la Cultura Física en todas sus manifestaciones 

Esferas de actuación 

Véase también 

Fuente 

Licenciatura en Cultura Física. Disponible en: Universidad de Holguín. Consultado el 13 de diciembre de 2017. 

Licenciatura en Cultura Física. Disponible en: Universidad de Oriente. Consultado el 13 de diciembre de 2017. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Logaritmo" parent_folder="ciencia" id="file19274112" filename="Logaritmo">

Categorías 

Categorías 

Logaritmo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Logaritmo de un número –en una base determinada– es el exponente al cual hay que elevar la base para obtener dicho número. Es la función matemática inversa de la función exponencial 

Logaritmo. Los logaritmos fueron introducidos en las matemáticas con el propósito de facilitar, simplificar o incluso, hacer posible complicados cálculos numéricos. Utilizando logaritmos podemos convertir: productos en sumas, cocientes en restas, potencias en productos y raíces en cocientes. A las operaciones, ya conocidas, de adición, sustracción, multiplicación, división, potenciación y radicación, añadimos una nueva que llamamos logaritmación. 

Logaritmación 

Es la operación aritmética donde dando un número resultante y una base de potenciación, se tiene que hallar el exponente al que hay que elevar la base para conseguir el mencionado resultado. 

Así como la suma y multiplicación tienen como operaciones opuestas la resta y la división respectivamente, la logaritmación es la operación inversa a la exponenciación. 

Historia 

Motivación 

La invención de los logaritmos surge como respuesta a motivaciones económicas y culturales: 

La motivación cultural es el avance en el estudio de la astronomía, basada en la trigonometría plana y esférica , se realizaba con cálculos arduos y tediosos. Había que simplificar, con recursos operatorios más rápidos. 

La motivación económica . Luego del surgimiento del capitalismo y la invasión de América, se lleva la riqueza saqueada a Europa. Había que contar con una navegación más eficiente y segura. Rumbo preciso, posible ubicación del barco en altamar, requiere mejorar los cálculos trigonométricos. 

Otra motivación económica, el capital-surgido con el oro y plata del Nuevo Mundo- controlado por la Banca y sometido a finanzas gana intereses: surgen expresiones del tipo de Cx1.058, en 8 años; que al variar el tiempo, para 5 años y 6 meses se trataría de calcular Cx1.055.5 el interés compuesto de un capital C, a un 5% de interés anual durante 5 años y 6 meses. 

Estas circunstancias de desarrollo social económico acuciaron cálculos más rápidos y potentes y atacar nuevos casos. Se resuelven estos problemas con la creación de logaritmos, que significó un cambio dialéctico respecto a los cálculos anteriores. 

El método de cálculo mediante logaritmos fue propuesto por primera vez, públicamente, por John Napier (latinizado Neperus) en 1614, en su libro titulado Mirifici Logarithmorum Canonis Descriptio. Joost Bürgi, un matemático y relojero suizo al servicio del duque de Hesse-Kassel, concibió por primera vez los logaritmos, sin embargo, publicó su descubrimiento cuatro años después que Napier. La inicial resistencia a la utilización de logaritmos fue cambiada por Kepler, por el entusiasta apoyo de su publicación y la impecable y clara explicación de cómo funcionaban. Este método contribuyó al avance de la ciencia, y especialmente de la astronomía, facilitando la resolución de cálculos muy complejos. Los logaritmos fueron utilizados habitualmente en geodesia, navegación marítima y otras ramas de la matemática aplicada, antes de la llegada de las calculadoras y computadoras. Además de la utilidad en el cálculo, los logaritmos también ocuparon un importante lugar en las matemáticas más avanzadas; el logaritmo natural presenta una solución para el problema de la cuadratura de un sector hiperbólico ideado por Gregoire de Saint-Vincent en 1647. 

Napier no usó una base tal como ahora se entiende pero, sus logaritmos, como factor de escala, funcionaban de manera eficaz con base 1/e. Para los propósitos de interpolación y facilidad de cálculo, eran útiles para hallar la relación r en una serie geométrica tendente a 1. Napier escogió r = 1 - 10−7 = 0,999999 (Bürgi eligió r = 1 + 10−4 = 1,0001). Los logaritmos originales de Napier no tenían log 1 = 0, sino log 107 = 0. Así, si N es un número y L es el logaritmo, Napier calcula: N = 107(1 − 10−7)L. Donde (1 − 10−7)107 es aproximadamente 1/e, haciendo L/107 equivalente a log1/e N/107. 

Inicialmente, Napier llamó "números artificiales" a los logaritmos y "números naturales" a los antilogaritmos. Más tarde, Napier usa la palabra logaritmo en el sentido de un número que indica una proporción: λόγος (logos) el sentido de proporción, y ἀριθμός (arithmos) significado número, y se define, literalmente, como «un número que indica una relación o proporción». Se refiere a la proposición que fue hecha por Napier en su "teorema fundamental", que establece que la diferencia de dos logaritmos determina la relación de los números a los cuales corresponden, de manera que una progresión aritmética de logaritmos corresponde a una progresión geométrica de números. El término antilogaritmo fue introducido a finales de siglo XVII y, aunque nunca se utilizó ampliamente en matemáticas, perduró en muchas tablas, hasta que cayó en desuso. 

Definición 

Dados dos números reales a y b (a>0, b ≠1 y b>0), el logaritmo de a en base b se denota por y es el número c tal que b elevado a c es igual a a, es decir, . 

Algebraicamente, la logaritamción da la solución de la ecuación bx = a. 

Ejemplos 

El logaritmo de 1000 en base 10 es 3 porque 103 = 1000: 

El logaritmo de 125 en base 5 es 3 porque 53 = 125: 

El logaritmo de 1 siempre es 0 porque cualquier número positivo elevado a 0 es 1. Por ejemplo, 

Gráfica de la función logaritmo en base 10, base 2 y base e (logaritmo natural): 

Ejercicios Resueltos 

Determina en cada caso el valor de y. 

Propiedades 

- El logaritmo de un producto es igual a la suma de los logaritmos de los factores. 

- El logaritmo de un cociente es igual al logaritmo del numerador menos el logaritmo del denominador. 

- El logaritmo de una potencia es igual al producto entre el exponente y el logaritmo de la base de la potencia. 

- El logaritmo de una raíz es igual al logaritmo del radicando dividido por el índice 

- Cambio de base. logm a = logh a/ logh m. Se ha cambiado de la base m la base h. 

Propiedades respecto a una relación de orden 

Función creciente: si a > 1; 0 < m < n; entonces loga m < logan ; a mayor número mayor logaritmo. 

Función decreciente: si 0 < a < 1, 0 < p <q, entonces loga p > loga q; a menor número mayor logaritmo. 

Variación de las bases. 1< a <A, k el número (logaritmando) no varía, entonces logAk < logak, a mayor base menor logaritmo para el mismo número. Así el log2 = 0.30103, ln2 = 0.69315, el logaritmo vulgar de 2 es menor que su logaritmo natural ; pero la base e = 2.71828... de los logaritmos naturales es menor que la base 10 de los logaritmos vulgares. 

Si a > 1 , cabe la desigualdad loga + loga 10 >= 2 [1] 

Ejemplos 

Calcula aplicando las propiedades del logaritmo. 

Son comunes los logaritmos en base e (logaritmo neperiano), base 10 (logaritmo común), base 2 (logaritmo binario), o en base indefinida (logaritmo indefinido). La elección de un determinado número como base de los logaritmos no es crucial, ya que todos son proporcionales entre sí. Es útil la siguiente fórmula que define al logaritmo de x en base b (suponiendo que b, x, y k son números reales positivos y que tanto "b" como "k" son diferentes de 1. 

Otras propiedades de los logaritmos 

Prop.jpg 

1.El logaritmo de la base es 1. 2.El logaritmo de 1 es 0, cualquiera que sea la base. 3.Cambio de base: El logaritmo en base a de un número se puede obtener a partir de logaritmos en otra base. 

Ejemplo 

Logaritmos decimales 

Son los que tienen base 10. Se representan por log (x). 

Los logaritmos decimales tienen, en general, una parte entera y una parte fraccionaria. 

- Se denomina característica a la parte entera del logaritmo. 

- Se denomina mantisa a la parte fraccionaria (que puede ser cero). 

Logarítmos naturales 

Son los que tienen base e. Se representan por ln (x) o L(x). 

Mediante los logaritmos neperianos, se puede definir la función exponencial, con base real a fija y el exponente x, variable; esto es: y = f(x)= ax= exlna 

Bibliografía 

Serpa, Alfredo. Series(2004). Editorial Félix Varela, La Habana. 

Referencias 

↑ P.P. Korovkin: Desigualdades. Editorial Mir, Moscú (1974), traducido del ruso por Carlos Vega 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/L%C3%B3gica" parent_folder="ciencia" id="file19274308" filename="Logica">

Categorías 

Categorías 

Lógica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La lógica se constituye prácticamente como disciplina autónoma, a partir de Aristóteles, quien la instauró como ciencia, elevándola al grado de saber supremo. 

Lógica. La lógica es una ciencia formal y una rama de la Filosofía que estudia los principios de la demostración e inferencia válida. La palabra deriva del griego antiguo λογική (logike), que significa dotado de razón, intelectual, dialéctico, argumentativo», que a su vez viene de λόγος (logos), palabra, pensamiento, idea, argumento, razón o principio». La lógica examina la validez de los argumentos en términos de su estructura, (estructura lógica), independientemente del contenido específico del discurso y de la lengua utilizada en su expresión y de los estados reales a los que dicho contenido se pueda referir. Esto es exactamente lo que quiere decir que la lógica es una ciencia formal. 

El pensamiento 

Es el proceso mediante el cual, el hombre capta la realidad, partiendo de sus sentidos, hasta obtener una percepción clara de los fenómenos al conformar una imagen de estos. La imagen se crea a partir del ordenamiento de la sensaciones al captar la realidad. Este proceso se puede denominar el despertar del pensamiento. De aquí en adelante se relacionarán las imágenes, conformando las primeras ideas de las cosas o fenómenos. 

Factores del proceso del pensar 

Un sujeto pensante que produce pensamiento. 

Un objeto al que se refiere el pensamiento y que determina su contenido. 

La forma como es expresado el pensamiento. 

Acepciones del término "lógica" 

Ciencia argumentativa y propedéutica 

El término «lógica», se encuentra en los antiguos peripatéticos y estoicos como una teoría de la argumentación o argumento cerrado; De este modo la forma argumentativa responde al principio de conocimiento que supone que representa adecuadamente la realidad. Por ello, sin perder su condición de formalidad, no son formalistas y no acaban de desprenderse de las estructuras propias del lenguaje. Con el nombre de Dialéctica, en la Edad Media, la Lógica mantiene la condición de ciencia propedéutica. Así se estudia en la estructura de las enseñanzas del Trivium como una de las artes liberales. En la Edad Moderna la lógica tradicional aristotélica adquiere un nuevo enfoque en las interpretaciones racionalistas de Port Royal, en el siglo XVII, pero tampoco supusieron un cambio radical en el concepto de la lógica como ciencia. 

Ciencia del pensar 

Los filósofos racionalistas, sin embargo, al situar el origen de la reflexión filosófica en la conciencia, aportaron, a través del desarrollo del análisis como método científico del pensar, los temas que van a marcar el desarrollo de la lógica formal. Son de especial importancia la idea de descartes de una Mathesis universalisy de Leibniz que, con su Characteristica Universalis supone la posibilidad de un lenguaje universal, especificado con precisión matemática sobre la base de que la sintaxis de las palabras debería estar en correspondencia con las entidades designadas como individuos o elementos metafísicos, lo que haría posible un cálculo o computación mediante algoritmo en el descubrimiento de la verdad. Aparecen los primeros intentos y realizaciones de máquinas de cálculo, (Pascal, Leibniz) y, aunque su desarrollo no fue eficaz, sin embargo la idea de una Mathesis Universal o Característica Universal, es el antecedente inmediato del desarrollo de la lógica simbólica a partir del Siglo XX. La palabra lógica ha sido utilizada como lógica trascendental por Kant, en el sentido de investigar los conceptos puros a priori del entendimiento o categorías trascendentales. Hegel considera la lógica dentro del Absoluto (metafísica) como proceso dialéctico del Absoluto, entendido éste como Principio Absoluto, Espíritu Absoluto, y Sujeto, como Sujeto Absoluto. La lógica, la epistemología y la ontología van unidas y son expuestas en la filosofía entendida ésta como Sistema Absoluto. 

Ciencia formal 

En el último tercio del Siglo XIX la lógica va a encontrar su transformación más profunda de la mano de las investigaciones matemáticas y lógicas, junto con el desarrollo de la investigación de las estructuras profundas del lenguaje, la lingüística, convirtiéndose definitivamente en una ciencia formal. 

La lógica informal 

En el Lenguaje cotidiano, expresiones como lógica o pensamiento lógico, aporta también un sentido alrededor de un pensamiento lateral comparado, haciendo los contenidos de la afirmación coherentes con un contexto, bien sea del discurso o de una teoría de la ciencia, o simplemente con las creencias o evidencias transmitidas por la tradición cultural. Del mismo modo existe el concepto sociológico y cultural de la lógica de las mujeres, lógica masculina, que podríamos considerar como lógica cotidiana, también conocido como sentido común, o en la lengua vulgarismo. En estas áreas la lógica suele tener una referencia lingüística en la pragmática. Un argumento en este sentido tiene su lógica cuando resulta convincente, razonable y claro; en definitiva cuando cumple una función de eficacia. La habilidad de pensar y expresar un argumento así corresponde a la retórica, cuya relación con la verdad es una relación probable. 

Sistemas lógicos 

Existe un debate sobre si es correcto hablar de una lógica, o de varias lógicas, pero en el siglo XX se han desarrollado no uno, sino varios sistemas lógicos diferentes, que capturan y formalizan distintas partes del lenguaje natural. Se podría definir a un sistema lógico como un conjunto de cosas, que nos ayudan en la toma de decisiones que sean lo más convenientemente posible. Un sistema lógico está compuesto por: 1.Un conjunto de símbolos primitivos (El alfabeto, o Vocabulario). 2.Un conjunto de reglas de formación (la gramática) que nos dice cómo construir fórmulas bien formadas a partir de los símbolos primitivos. 3.Un conjunto de axiomas o esquemas de axiomas. Cada axioma debe ser una fórmula bien formada. 4.Un conjunto de reglas de inferencia. Estas reglas determinan qué fórmulas pueden inferirse de qué fórmulas. Por ejemplo, una regla de inferencia clásica es el modus ponens, según el cual, dada una fórmula A, y otra fórmula A → B, la regla nos permite afirmar que B. Estos cuatro elementos completan la parte sintáctica de los sistemas lógicos. Sin embargo, todavía no se ha dado ningún significado a los símbolos discutidos, y de hecho, un sistema lógico puede definirse sin tener que hacerlo. Tal tarea corresponde al campo llamado semántica formal, que se ocupa de introducir un quinto elemento: 5.Una interpretación formal. En los lenguajes naturales, una misma palabra puede significar diversas cosas dependiendo de la interpretación que se le dé. Por ejemplo, en el idioma español, la palabra «banco» puede significar un edificio o un asiento, mientras que en otros idiomas puede significar algo completamente distinto o nada en absoluto. En consecuencia, dependiendo de la interpretación, variará también el valor de verdad de la oración «el banco está cerca». Las interpretaciones formales asignan significados inequívocos a Los símbolos, y valores de verdad a las Fórmulas. 

Lógicas clásicas 

Los sistemas lógicos clásicos son los más estudiados y utilizados de todos, y se caracterizan por incorporar ciertos principios tradicionales que otras lógicas rechazan. Algunos de estos principios son: el principio del tercero excluido, el principio de no contradicción, el principio de explosión y la monoticidad de la implicación. Entre los sistemas lógicos clásicos se encuentran: 

Lógica proposicional 

Lógica de primer orden 

Lógica de segundo orden 

Lógicas no clásicas 

Los sistemas lógicos no clásicos son aquellos que rechazan uno o varios de los principios de la lógica clásica. Algunos de estos sistemas son: 

Lógica difusa: Es una lógica plurivalente que rechaza el principio del tercero excluido y propone un número infinito de valores de verdad. 

Lógica relevante: Es una lógica paraconsistente que evita el principio de explosión al exigir que para que un argumento sea válido, las premisas y la conclusión deben compartir al menos una variable proposicional. 

Lógica cuántica: Desarrollada para lidiar con razonamientos en el campo de La mecánica cuántica; su característica más notable es el rechazo de la propiedad distributiva. 

Lógica no monotónica: Una lógica no monotónica es una lógica donde, al agregar una fórmula a una teoría cualquiera, es posible que el conjunto de consecuencias de esa teoría se reduzca. 

Lógica intuicionista: Enfatiza las pruebas, en vez de la verdad, a lo largo de las transformaciones de las proposiciones. 

Lógicas modales 

Las lógicas modales están diseñadas para tratar con expresiones que califican la verdad de los juicios. Así por ejemplo, la expresión «siempre» califica a un juicio verdadero como verdadero en cualquier momento, es decir, siempre. No es lo mismo decir «está lloviendo» que decir «siempre está lloviendo». 

Lógica modal: Trata con las nociones de necesidad, posibilidad, imposibilidad y contingencia. 

Lógica deóntica: Se ocupa de las nociones morales de obligación y permisibilidad. 

Lógica temporal: Abarca operadores temporales como «siempre», «nunca», «antes», «después», etc. 

Lógica epistémica: Es la lógica que formaliza los razonamientos relacionados con el conocimiento. 

Lógica doxástica: Es la lógica que trata con los razonamientos acerca de las creencias. 

Ley de contradicción 

Ley de la lógica que dice que dos proposiciones que se niegan recíprocamente no pueden ser auténticas ambas a la vez. Aristóteles dio la primera formulación de dicha ley. La ley de contradicción puede formularse también de la siguiente manera: una proposición no puede ser a la vez auténtica y falsa. La penetración de las contradicciones formales en el razonamiento o en la teoría científica los hace inconsistentes. La ley de contradicción es el reflejo en el pensamiento de la determinación cualitativa de los objetos, del hecho tan sencillo de que si nos abstraemos del cambio del objeto, éste no puede poseer a la vez propiedades mutuamente excluyentes. 

Proposición 

Es una expresión con sentido completo de la cual se puede decir que es verdadera o falsa. a.Bivalente: cuando una proposición tiene dos valores uno falso y uno verdadero. b.Plurivalente: cuando tiene más de dos valores, verdadero, falso, probable. c.No analizada: donde la totalidad de la proposición se considera una variable. d.Analizada: Cuando nos metemos en la proposición para encontrar constantes y variables. Clases de Proposiciones: A.Proposición Atómica: aquella que carece totalmente de conectivas. Es una variable. B.Proposición molecular: aquella que por lo menos tiene una conectiva. Variable: Cualquier simple afirmación. Ej. El día es bonito. 

Metalógica 

Es un lenguaje que hablamos para hablar otro lenguaje, en este caso del cálculo. a.Sintaxis lógica: nos dice cuáles son las reglas que hay que seguir para la combinación de los signos tengan sentido. b.Semántica lógica: nos dice qué es lo que significan los signos del Cálculo lógico. c.Pragmática lógica: relación entre los signos y aquel que lo usa. Hay ciertas expresiones que quedan por fuera del campo de la lógica. Ej. Ay!, Bah!, Oh!. Las exclamaciones, las preguntas y las expresiones sin sentido. 

Historia de la lógica 

Históricamente la palabra «lógica» ha ido cambiando de sentido. Comenzó siendo una modelización de los razonamientos, propuesta por los filósofos griegos, y posteriormente ha evolucionado hacia diversos sistemas formales. Etimológicamente la palabra lógica deriva del término griego Λογικός logikós, que a su vez deriva de λόγος logos 'razón, palabra, discurso. En un principio la lógica no tuvo el sentido de estructura formal estricta. 

Edad Antigua 

La lógica, como un análisis explícito de los métodos de razonamiento, se desarrolló originalmente en tres civilizaciones de la historia antigua: China, India y Grecia, entre el Siglo V y el Siglo I a. C. En China no duró mucho tiempo: la traducción y la investigación escolar en lógica fue reprimida por la dinastía Qin, acorde con la filosofía legista. En India, la lógica duró bastante más: se desarrolló (por ejemplo con la nyāya) hasta que en el mundo islámico apareció la escuela de Asharite, la cual suprimió parte del trabajo original en lógica. A pesar de lo anterior, hubo innovaciones escolásticas indias hasta principios del siglo XIX, pero no sobrevivió mucho dentro de la India colonial. El tratamiento sofisticado y formal de la lógica moderna aparentemente proviene de la tradición griega. Se considera a Aristóteles el fundador de la lógica como propedéutica o herramienta básica para todas las ciencias. Aristóteles fue el primero en formalizar los razonamientos, utilizando letras para representar términos. También fue el primero en emplear el término «lógica» para referirse al estudio de los argumentos dentro del «lenguaje apofántico» como manifestador de la verdad en la ciencia. Sostuvo que la verdad se manifiesta en el juicio verdadero y el argumento válido en el silogismo: «Silogismo es un argumento en el cual, establecidas ciertas cosas, resulta necesariamente de ellas, por ser lo que son, otra cosa diferente». Se refirió en varios escritos de su Órganon a cuestiones tales como concepto, la proposición, definición, prueba y falacia. En su principal obra lógica, los Primeros analíticos, desarrolló el silogismo, un sistema lógico de estructura rígida. Aristóteles también formalizó el cuadro de oposición de los juicios y categorizó las formas válidas del silogismo. Además, Aristóteles reconoció y estudió los argumentos inductivos, base de lo que constituye la ciencia experimental, cuya lógica está estrechamente ligada al método científico. La influencia de los logros de Aristóteles fue tan grande, que en el Siglo XVIII, Immanuel Kant llegó a decir que Aristóteles había prácticamente completado la ciencia de la lógica. Los filósofos estoicos introdujeron el silogismo hipotético y anunciaron la lógica proposicional, pero no tuvo mucho desarrollo. Por otro lado, la lógica informal fue cultivada por la retórica, la oratoria y la filosofía, entre otras ramas del conocimiento. Estos estudios se centraron principalmente en la identificación de falacias y paradojas, así como en la construcción correcta de los discursos. En el periodo romano la lógica tuvo poco desarrollo, mas bien se hicieron sumarios y comentarios a las obras recibidas, siendo los más notables: Cicerón, Porfirio y Boecio. En el período bizantino, Filopón 

La Edad Moderna 

Un nuevo enfoque adquiere esta lógica en las interpretaciones racionalistas de Port Royal, en el Siglo XVII, (Antoine Arnauld; Pierre Nicole) pero tampoco supusieron un cambio radical en el concepto de la Lógica como Ciencia. Los filósofos racionalistas, sin embargo, aportaron a través del desarrollo del análisis y su desarrollo en las matemáticas (Descartes, Pascal y, sobre todo Leibniz) los temas que van a marcar el desarrollo posterior. Son de especial importancia la idea de Descartes de una Mathesis universalis y de Leibniz en la búsqueda de un lenguaje universal, especificado con precisión matemática sobre la base de que la sintaxis de las palabras debería estar en correspondencia con las entidades designadas como individuos o elementos metafísicos, lo que haría posible un cálculo o computación mediante algoritmo en el descubrimiento de la verdad. Aparecen los primeros intentos y realizaciones de máquinas de cálculo, (Pascal, Leibniz) y, aunque su desarrollo no fue eficaz, sin embargo la idea de una Mathesis Universal o «Característica Universal», es el antecedente inmediato del desarrollo de la lógica a partir del siglo XX. Artículo principal: Kant Kant consideraba que la lógica por ser una ciencia a priori había encontrado su pleno desarrollo prácticamente con la lógica aristotélica, por lo que apenas había sido modificada desde entonces.[25] Pero hace un uso nuevo de la palabra «lógica» como lógica trascendental, en el sentido de investigar los conceptos puros del entendimiento o categorías trascendentales. Artículo principal: Idealismo La lógica del pensar trascendental acaba situándose en un proceso dialéctico como idealismo subjetivo en Fichte; idealismo objetivo en chelling y, finalmente un idealismo absoluto en Artículo principal: Hegel Hegel considera la lógica dentro del Absoluto como un proceso dialéctico del Espíritu Absoluto qu e produce sus determinaciones como concepto y su realidad c omo resultado en el devenir de la Idea del Absoluto como Sujeton cuya verdad se manifiesta en el resultado del movimiento mediante la contradicción en tres momentos sucesivos, tesis-antítesis-síntesis. La epistemología y la ontología van unidas y expuestas en la Filosofía entendida ésta como Sistema Absoluto. 

Interrogantes de la lógica 

El Objetivo principal del trabajo es hacerle llegar al lector mediante una serie de preguntas y respuestas como se compone la lógica y teoría de conocimiento. La primera parte trata sobre el objeto de la lógica en el cual nos dice que la paternidad de esta disciplina se le atribuye a Aristóteles (384 – 322 a J.C.), nos habla que el pensar lo estudia la psicología, en cambio la lógica estudia el pensamiento, que es un producto de un proceso psicológico, y el pensar es ese proceso, también habla acerca del conocimiento y la forma de los pensamientos; expresa que la materia es el contenido, el objeto acerca del cual se piensa. La forma, en cambio, es el modo por el cual el pensamiento se convierte en propiedad de nuestro intelecto. Por esta razón, algunos filósofos han definido la lógica como " la ciencia que estudia los principios formales del conocimiento, es decir, aquellas condiciones que deben cumplirse para que un conocimiento, cualquiera que sea su contenido, pueda considerarse como verdadero y bien fundado, y no como una mera ocurrencia o como una hipótesis sin base ninguna". Teniendo en cuenta que el pensar es un proceso que ocurre en el tiempo dentro de un sujeto pensante y que el pensamiento, como tal, puede existir formulado y que en este caso es intemporal, puesto que no esta en El tiempo, podemos hallar una diferencia fundamental entre la psicología y la lógica; "a la primera, corresponde el estudio del sujeto pensante y de los procesos psicológicos reales que ocurren en él, entre los cuales esta también el proceso de pensar (antes va mencionado). En cambio, la lógica no debe ocuparse de los procesos psíquicos del pensar, sino del pensamiento elaborado y formulado. Debe estudiar los pensamientos mismos analizarlos en sus formas, en su estructura, en sus enlaces y demás caracteres que pueden tener, prescindiendo en absoluto del sujeto que pudo haberlos elaborado". Así como estos filósofos dieron un concepto de lógica basándose en la forma y contenido del pensamiento, también existen diversas concepciones de la lógica como la concepción Aristotélica, Baconiana, Empirista, Idealista, entre otras. Luego de discutir las distintas concepciones lógicas salieron a flote los principios lógicos, los cuales tratan de enseñar al individuo como debe llevarse a cabo un pensamiento; entre estos principios tenemos el principio de la coherencia que debe existir en los pensamientos, una condición indispensable para que haya coherencia es que la consecuencia sea establecida por una conciencia inteligente y que esta consecuencia sea sistemática entre las ideas y pensamientos; otro de los principios son los de axiomas lógicos y el principio de identidad, este ultimo se expresa con la formula A es A, significa que un concepto es igual a el mismo y no cambia cuando se piensa. Para nuestra concepción los principios de contradicción, tercero excluido y el de razón suficiente, tienen una estrecha relación, porque el primero trata de que si nosotros afirmamos algo, ese algo no puede ser negativo, al mismo tiempo el de tercero excluido habla sobre si tenemos 2 juicios tales como A es B y A no es B, esto quiere decir que no se puede dar una tercera posibilidad. 

Clase 

Clase, en lógica, es el conjunto finito o infinito, tomado como un todo, de objetos que se distinguen por un determinado rasgo. Los objetos que constituyen la clase se denominan elementos de la misma. Tales elementos pueden ser no sólo individuos, sino también clases, por lo que se habla de diferentes tipos de clases. Generalmente, las clases se definen partiendo de las propiedades comunes a todos sus elementos. Esto permite situar el concepto de clase en correspondencia con el concepto de función proposicional, ya que para que un elemento pertenezca a una clase dada es necesario y suficiente poseer la propiedad que la forma. El examen completo y sistemático de las clases, de sus propiedades generales y de las operaciones que con ellas se efectúan en lógica se, halla contenido en la denominada teoría de las clases. 

Especie y género 

Categorías lógicas que expresan la relación entre los conceptos por su extensión. Si la extensión del concepto A constituye una parte de la del concepto B, A es una especie respecto a B y B es el género respecto a A (correspondientemente A se denomina concepto específico respecto a B, y B se llama concepto genérico respecto a A). Los animales, por ejemplo, constituyen una especie de los organismos; los organismos son el género respecto a los animales. Desde el punto de vista de su contenido, género y especie se relacionan entre sí como lo general y lo particular. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica" parent_folder="ciencia" id="file19274102" filename="Logica_matematica">

Categorías 

Categorías 

Lógica matemática 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La lógica matemática es aquella que opera utilizando un lenguaje simbólico artificial y realizando una abstracción de los contenidos. 

Lógica matemática. Es la disciplina que trata de métodos de razonamiento. En un nivel elemental, la lógica proporciona reglas y técnicas para determinar si es o no valido un argumento dado. El razonamiento lógico se emplea en matemáticas para demostrar teoremas; en ciencias de la computación para verificar si son o no correctos los programas; en las ciencias física y naturales, para sacar conclusiones de experimentos; y en las ciencias sociales y en la vida cotidiana, para resolver una multitud de problemas. Ciertamente se usa en forma constante el razonamiento lógico para realizar cualquier actividad. 

Sumario 

Inicio 

La lógica estudia la forma del razonamiento, es una disciplina que por medio de reglas y técnicas determina si un argumento es válido. La lógica es ampliamente aplicada en la Filosofía, Matemáticas, Computación, Física. En la filosofía para determinar si un razonamiento es válido o no, ya que una frase puede tener diferentes interpretaciones, sin embargo la lógica permite saber el significado correcto. En las matemáticas para demostrar teoremas e inferir resultados matemáticas que puedan ser aplicados en investigaciones. 

La evolución de la lógica está ligada a la evolución intelectual del ser humano, ya que como ciencia del razonamiento se puede afirmar que su historia representa la historia misma del hombre. La lógica surge desde el momento en que el hombre al enfrentarse a la naturaleza empieza a observar, experimentar, deduce y razona. 

Durante el periodo 600 AC hasta 300 AC se desarrollaron en Grecia los principios formales de las matemáticas, a este periodo se le llamo periodo clásico en donde sus principales representantes son: Platón que el introdujo sus ideas y abstracciones; Aristóteles que presentó el razonamiento ductivo y sistemático y Euclides que fue el que tuvo mayor influencia ya que este estableció el método axiomático. 

Platón 

Platón, propone instaurar en Siracusa una utópica república dirigida por filósofos. Crea la Academia de Atenas que no era solo una institución filosófica, sino centro de formación política para jóvenes aristócratas. Según algunos especialistas, Platón edifica su teoría del conocimiento con el fin de justificar el poder emergente de la figura del filósofo. Sostiene la existencia de dos mundos -el mundo de las ideas y el de mundo físico de los objetos. Según Platón, lo concreto se percibe en función de lo abstracto y por tanto el mundo sensible existe gracias al mundo de las ideas. Platón escoge el formato diálogo como forma de transmisión del pensamiento. 

Aristóteles 

Los tratados de lógica de Aristóteles, conocidos como Organón, contienen el primer tratado sistemático de las leyes de pensamiento para la adquisición de conocimiento. Representan el primer intento serio que funda la lógica como ciencia. 

Objetivos 

El objetivo de la lógica matemática es cuestionar los conceptos y las reglas de deducción que son utilizadas en las matemáticas y esto constituye a la lógica una verdadera matemática. 

Álgebra de la lógica 

Parte de la lógica matemática basada en la aplicación de los métodos algebraicos al estudio de los objetos lógicos: clases y proposiciones. Por una parte, la proposición expresa un sentido (juicio); por otra, designa una verdad (V) o una mentira (M). Así, las proposiciones «El Volga desemboca en el mar Caspio» y «2 x 2= 4» expresan un sentido diferente, pero ambas designan una verdad (tienen el significado de V). [1] 

El álgebra de la lógica examina las proposiciones sólo desde el punto de vista de su significado, con la particularidad de que se consideran equivalentes las que poseen un mismo significado de veracidad. [1] 

El álgebra de la lógica utiliza la notación simbólica (Simbolismo lógico). Además de los símbolos de las proposiciones, se emplean símbolos para las operaciones: conjunción, disyunción, implicación, negación, con los cuales el álgebra de la lógica forma unas expresiones partiendo de otras. [1] 

Una expresión será compuesta si ha sido formada por otras mediante operaciones algebraicas lógicas; en el caso contrario, será simple. Dos expresiones se llaman equivalentes si en cada combinación posible de significados de las expresiones simples en ellas contenidas presentan significados iguales. Así A ® B es equivalente a Aœ Ë B, dado que en las cuatro posibles combinaciones de significados de V y M para A y B: VV, VM, MV, MM, A ® B presenta el mismo significado que Aœ Ë B. [1] 

En relación con los conceptos introducidos, se plantean en el álgebra de la lógica una serie de problemas a cuya resolución se aplica esta disciplina. Históricamente, el álgebra de la lógica surgió como álgebra de las clases (Boole) y sólo después fue interpretada como álgebra de las proposiciones. Con los trabajos de V. I. Shestakov y de Claude Shannon, el álgebra de la lógica encuentra amplia aplicación en la teoría de los esquemas eléctricos y de los esquemas con relés de contacto. [1] 

Referencias 

↑ 1,0 1,1 1,2 1,3 1,4 Rosental M. y P. Iudin. Diccionario Filosófico. Ediciones Universo, Argentina, 1973, páginas 8-9. Error en la cita: Etiqueta no válida; el nombre "Diccionario" está definido varias veces con contenidos diferentes Error en la cita: Etiqueta no válida; el nombre "Diccionario" está definido varias veces con contenidos diferentes Error en la cita: Etiqueta no válida; el nombre "Diccionario" está definido varias veces con contenidos diferentes Error en la cita: Etiqueta no válida; el nombre "Diccionario" está definido varias veces con contenidos diferentes 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/L%C3%B3gica_proposicional" parent_folder="ciencia" id="file19274104" filename="Logica_proposicional">

Categorías 

Categorías 

Lógica proposicional 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Lógica proposicional es la más antigua y simple de las formas de lógica. Utilizando una representación primitiva del lenguaje, permite representar y manipular aserciones sobre el mundo que nos rodea. También recibe el nombre de Cálculo Proposicional. 

Fundamentos 

La lógica proposicional permite el razonamiento, a través de un mecanismo que primero evalúa sentencias simples y luego sentencias complejas, formadas mediante el uso de conectivos proposicionales, por ejemplo Y (AND), O (OR). Este mecanismo determina la veracidad de una sentencia compleja, analizando los valores de veracidad asignados a las sentencias simples que la conforman. 

Proposiciones 

La proposición es un elemento fundamental de la Lógica matemática que trabaja solamente con proposiciones o Lógica Proposicional o de Proposiciones. Por eso, lo primero es reconocer que oraciones o frases constituyen proposiciones y cuales no. 

Proposiciones lógicamente equivalentes 

Se dice que dos proposiciones son lógicamente equivalentes si ambas tienen los mismos valores de verdad para todas las combinaciones de valores de las proposiciones simples que las componen. Es decir, en cada una de las interpretaciones de ambas, los valores de verdad de ambas proposiciones son iguales. 

Proposiciones simples 

Una proposición o enunciado es una oración que puede ser verdadera o falsa pero no ambas a la vez. O sea, la principal propiedad de una proposición es que toma uno de valores de verdad posibles, o bien son verdaderas o bien son falsas. 

Proposiciones compuestas 

Una proposición compuesta es aquella que no está solamente compuesta por una proposición simple. Ejemplos: 

p : Dos y dos son cuatro; cuatro y dos son seis 

q : 4<6 y 6<8 

r Hay sol bueno, mar de espuma, arena fina y Pilar quiere salir a estrenar su sombrerito de plumas. 

s : No existe en la historia de las Series Nacionales de Béisbol una final tan disputada como la de este año 2002. 

t : La final de la Copa del Mundo de Fútbol 2002 la ganó Brasil y no defraudó a su afición. 

u : El número 8 es par o es impar. 

Operadores lógicos 

Son los que permiten unir proposiciones simples para formar proposiciones compuestas. 

Conjunción 

El operador de conjunción se utiliza para conectar dos proposiciones que se deben cumplir para que se pueda obtener un resultado verdadero. O sea, la proposición compuesta que contiene una conjunción está afirmando que se cumplen las proposiciones más simples que la componen. Se representa usando el símbolo ∧ . Se le conoce también como multiplicación lógica, operador “and”, operador “y”. Otros símbolos con los que se representa son “.” y “∩”. 

Disyunción débil 

Con el operador de disyunción débil se obtiene un resultado verdadero cuando alguna de las proposiciones es verdadera. Se indica generalmente por medio del símbolo ∨. Se conoce también como suma lógica, operador “or”, operador “o”. Otros símbolos también usados para representarlo son “+∪ ” y “”. Como proposición es conocida con estos otros nombres: disyunción inclusiva , disyunción débil, "disyunción copulativa" y " "disyunción no rigurosa". [1] 

Disyunción fuerte 

Mediante el operador disyunción fuerte hay una salida cierta exactamente si uno de los operandos es cierto y el otro es falso. Si los dos operandos tienen el mismo valor de verdad la salida es falsa. Recibe el nombre de disyunción exclusiva, disyunción rigurosa y disyunción divisoria. Se representa por una v con un . en el 'interior', también con la letra griega delta en mayúscula. La disyunción fuerte implica lógicamente a la disyunción débil. [2] 

(p ←/→ p) → (p o q), simbólicamente 

Negación 

La función del operador de negación es negar otra proposición. Esto significa que si alguna proposición es verdadera y se le aplica el operador de negación se obtendrá su complemento o negación (falso). Este operador se indica por medio de los siguientes símbolos: ‘, ¬, −, ∼. 

Notación 

Para representar a las proposiciones se usarán las letras minúsculas del alfabeto empezando generalmente por las letras p, q, r... z. En ocasiones es necesario representar más proposiciones. Para estos casos se podrás usar otras letras cualesquiera del alfabeto, pero siempre en minúsculas. 

Publicaciones referenciales 

↑ Guétmanova con Panov con Petrov Diccionario Lógica: en forma simple sobre lo complejo, Editorial Progreso Moscú1991, isbn 5-01-002821-2 

Fuentes 

Yaglóm I. M. Algebra extraorinaria, Editorial Mir, Moscú, 1977 

Barco , Carlos con Barco Germán con Aristizábal William. Matemática digital Mc Graw Hil, Bogotá 1998. Isbn 958-600-821-5 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Los_recursos_naturales_y_su_conservaci%C3%B3n_(libro)" parent_folder="ciencia" id="file19273882" filename="Los_recursos_naturales_y_su_conservacion__libro">

Los recursos naturales y su conservación. Aborda sobre la conservación de la flora y la fauna, la explotación racional de los recursos y la protección de los patrimonios culturales e históricos. 

Sumario 

Sinopsis 

Trata sobre el mantenimiento de la vida, así como asegurar el desarrollo de la sociedad, la ciencia y la técnica y de un gran número de recursos, los cuales pueden dividirse en dos grupos: renovables y no renovables. 

Entre los renovables se encuentran el suelo, las plantas, los animales, el agua y el aire. Como no renovables, pueden señalarse los combustibles y los minerales. 

Evitar la contaminación de los mares 

Argumento 

Este material de consulta ha sido elaborado por especialista de la Academia de Ciencias de Cuba y del Ministerio de Educación y está dirigido a todos los maestros de educación general, desde primaria hasta preuniversitario. 

Los problemas que afectan el medio ambiente son cada vez más graves y causan preocupación en todos los países. Es necesario adoptar medidas inmediatas, fundamentalmente en el plano nacional, con vistas a ofrecer soluciones a los problemas ambientales de la sociedad contemporánea. El presente texto constituye un medo efectivo para la formación de una conciencia nacional sobre la protección del medio ambiente y de los recursos naturales, en nuestros niños y jóvenes. 

Contenido 

Relación de libros de texto que contienen temas sobre protección del medio ambiente, recursos naturales y su conservación 

Bibliografía especializada 

Datos del autor 

Jorge Ramón Cuevas, autor del libro 

Jorge Ramón Cuevas nació en la Ciudad de La Habana el 30 de marzo de 1941. Se gradúa de Licenciatura en Ciencias Biológicas en la Universidad de La Habana en 1969. En 1974 obtiene el grado académico de Doctor en Ciencias Ecológicas en la Universidad Martín Lutero (Alemania), materializándose su anhelo como ecólogo. Fue nominado en 1995 para el Volvo Plise Foundation (en Suecia) premio que se entrega a personas destacados en la defensa del entorno. 

Obtuvo numerosas medallas, premios y diplomas en relación a sus resultados investigativos de los ecosistemas y las especies tanto en Cuba como en el extranjero. Fue director del INIFAT, en Santiago de las Vegas, Habana y el presidente del grupo de lombricultura del Instituto de Suelos en Cuba. Ocupa el cargo de Presidente de la ONG cubana Pro-Naturaleza, que promueve y financia numerosos proyectos ambientales en diferentes provincias, incluyendo convenios para financiar el proyecto comunitario de esta institución museística dirigido a la comunidad de Juraguá en Santiago de Cuba. 

Sienta precedentes importantes en la cultura ecológica del país, trabajando en algunos de los problemas fundamentales relacionados con el tema en la Isla. Fallece el 2 de agosto del 2000, producto de un accidente automovilístico. Destacado biólogo y ecologista. Presidía la Sociedad Pro Naturaleza. Hasta el momento de su deceso, condujo el programa de la Televisión Cubana “Entorno”, dedicado a la difusión de temas de medio ambiente. 

Fuentes 

Cuevas, Jorge Ramón y Fernando García Gutiérrez. 1982. Los recursos naturales y su conservación. Ciudad de La Habana : Editorial Pueblo y Educación. 44 pág. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Magnitudes_F%C3%ADsicas" parent_folder="ciencia" id="file19274035" filename="Magnitudes_Fisicas">

Categorías 

Categorías 

Magnitudes Físicas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es todo lo que se pueda medir Ej., longitud, tiempo, velocidad, energía. 

Magnitudes físicas. Es todo lo que se puede medir. Medir significa comparar utilizando algún instrumento. Una magnitud siempre puede expresarse como una fracción o múltiplo de otra de la misma clase. Ej., longitud, tiempo, velocidad, energía. 

Mecánica 

La mecánica estudia y describe, con la mayor rigurosidad posible, los posibles movimientos de traslación, rotación y vibración de los cuerpos (y todo lo que a ello se relacione). De todas las infinitas posibilidades, en éste curso se estudian sólo las más simples. 

Importante el estudio de la mecánica 

Introduce conceptos básicos que son indispensables para el estudio de otras disciplinas, y analiza las leyes que relacionan estos conceptos entre sí (energía, intensidad de la corriente, cantidad de movimiento, etc.). 

Estudia el uso correcto de los instrumentos de medición (errores objetivos y subjetivos, veracidad de los resultados, etc.) y forma la base del denominado método científico de investigación, que comprende la observación, hipótesis, experimentación y teoría. Cuando la teoría es suficientemente general, puede conducir a una ley La parte experimental lleva asociada en la inmensa mayoría de los casos el uso de algún instrumento de medición. 

Una tercera razón podría ser que la física está presente en absolutamente todos los fenómenos de la naturaleza. Por ej., está comprobado que al excitarse los procesos del pensamiento, aumenta la actividad eléctrica y magnética en la corteza cerebral. 

Leyes físicas 

Una ley es un nexo estable y reiterado entre magnitudes físicas. (Si tal fenómeno tiene lugar, este otro también lo tendrá). Las leyes son el resultado de la evidencia experimental. Representan la síntesis de muchos resultados obtenidos a lo largo de la historia. 

En su gran mayoría, las leyes físicas pueden expresarse utilizando la simbología matemática, que refleja tanto el carácter cualitativo de la ley como su carácter cuantitativo. 

De aquí que para entender la Física sea indispensable dominar el lenguaje matemático, el concepto de derivada e integral, el despeje de fórmulas, etc. Además, no basta con memorizar una fórmula; es necesario conocer el significado exacto de cada una de ellas, y cuando es aplicable y cuando no (límites de validez o aplicación). 

Isaac Newton (1642-1727), matemático y físico británico, considerado uno de los más grandes científicos de la historia, que hizo importantes aportaciones en muchos campos de la ciencia. Sus descubrimientos y teorías sirvieron de base a la mayor parte de los avances científicos desarrollados desde su época. Newton fue, junto al matemático alemán Gottfried Wilhelm Leibniz, uno de los inventores del cálculo diferencial e integral. También resolvió cuestiones relativas a la luz y la óptica, formuló las leyes del movimiento y dedujo a partir de ellas la ley de la gravitación universal. 

En general, toda ley física es el resultado de la experiencia, de la aplicación del método científico a lo largo de muchos años. Sin embargo, por razones de tiempo, no es posible ni siquiera resumir los aspectos históricos, ni tampoco describir los experimentos que dieron origen a las leyes tal como se les conoce hoy. De manera que en los cursos modernos de física se presenta el producto terminado: las leyes tal como se conocen hoy, y se hace muy poca o ninguna referencia a como fueron deducidas las mismas. 

El objetivo de la mecánica es, por tanto, describir las leyes que rigen los movimientos de traslación, rotación y vibración de los cuerpos. En este curso particular se analizan solamente los movimientos más simples. 

Sistema Internacional de Unidades 

En la práctica se ha encontrado que sólo son necesarias 7 magnitudes fundamentales para definir todas las demás magnitudes, de cualquier disciplina. En el Sistema Internacional (SI) de unidades están claramente definidas. 

Magnitudes físicas 

Magnitud es todo lo que se puede medir. Medir significa comparar utilizando algún instrumento. Una magnitud siempre puede expresarse como una fracción o múltiplo de otra de la misma clase. Ej., longitud, tiempo, velocidad, energía. No son magnitudes el amor, el odio, la belleza, la envidia o los celos. 

Cuando se efectúa una medición, el valor de la magnitud medida se compara con el de otra magnitud que se designa arbitrariamente, denominada magnitud patrón. Así, L = 3.12 ± 0.01 m significa que al medir L comparándola con el patrón (metro) se encontró que era 3.12 veces mayor, y que el proceso estuvo afectado de una imprecisión ó error de medición de 1 cm (0.01 m). Este valor se denomina error absoluto de la medición, y se designa usualmente por δ L: (δ L = 0.01 m). El valor real de la medición puede ser cualquiera comprendido entre 3.11 y 3.13 m. 

Ejemplo: Se mide un intervalo de tiempo con un cronómetro que aprecia las dos décimas de segundo. Si se toma la apreciación del reloj como error absoluto de la medición, ¿cuál fue el error porcentual? 

Δ t = 22.4 ± 0.2 s 

ε = 0.2/22.4 = 8.9 x 10-3 

ε % = 0.89 ≈ 0.9 % 

Magnitudes fundamentales y derivadas 

Las magnitudes que no pueden definirse mediante ecuaciones, a partir de otras magnitudes, se llaman magnitudes fundamentales. Se definen sobre la base del llamado criterio operacional, que considera una magnitud totalmente definida cuando se especifican los pasos necesarios para medir su valor. Así, la longitud de un cuerpo a lo largo de una dirección determinada es aquella propiedad del mismo que se mide colocando una regla dividida en partes iguales a lo largo de esa dirección, haciendo coincidir el cero de la regla con el extremo del cuerpo y anotando el número de divisiones que comprende la regla hasta el otro extremo, etc. La longitud de la regla utilizada es la magnitud patrón, y la regla como tal es el patrón. 

Para evitar que haya tantos patrones como reglas hay, es necesario tomar una de ellas como patrón fundamental, y referir todas las demás longitudes a este patrón. Durante mucho tiempo se utilizó el metro patrón, que se encuentra desde 1799 en la Oficina Internacional de Pesas y Medidas en Sevres, cerca de París, como patrón internacional de longitud. Se consideraba al metro como lalongitud comprendida entre dos marcas hechas en los extremos de una barra de platino-iridio que se encontraba en dicho laboratorio. 

En 1960 se redefinió el metro como 1.650.763,73 longitudes de onda de la luz anaranjada-rojiza emitida por el isótopo criptón 86, y volvió a redefinirse en 1983 como la longitud recorrida por la luz en el vacío en un intervalo de tiempo de 1/299.792.458 de segundo (definición actual). 

Desde hace más de 200 años han existido una serie de convenios internacionales para definir las restantes magnitudes patrones, que sólo mencionaremos. También en 1799 se introdujeron los patrones de masa (kilogramo patrón, aun vigente) y de tiempo. Hasta 1955, el patrón científico del tiempo, el segundo, se basaba en el periodo de rotación terrestre, y se definía como 1/86.400 del día solar medio. Cuando se comprobó que la velocidad de rotación de la Tierra, además de ser irregular, estaba decreciendo gradualmente, se hizo necesario redefinir el segundo. 

En 1955, la Unión Astronómica Internacional definió al segundo como 1/31.556.925,9747 del año solar en curso el 31 de diciembre de 1899. El Comité Internacional de Pesas y Medidas adoptó esa definición el año siguiente. Con la introducción de los relojes atómicos —en particular, con la construcción de un reloj atómico de haz de cesio de alta precisión, en 1955— se hizo posible una medida más precisa del tiempo. El reloj atómico mencionado utiliza la frecuencia de una línea espectral producida por el átomo de cesio 133. 

En 1967 la medida del segundo en el Sistema Internacional de unidades se definió oficialmente como la duración de 9.192.631.770 periodos de la radiación correspondiente a la transición entre dos niveles hiperfinos del estado fundamental del átomo de cesio 133. 

Precisión y exactitud 

Los conceptos de precisión y exactitud muchas veces se confunden en la literatura. Entenderemos que una medición es precisa cuando la misma es reproducible dentro de un conjunto de valores pequeños. 

Las mediciones precisas se asocian a los instrumentos de alta sensibilidad, capaces de hacer determinaciones con un número relativamente grande de cifras significativas después del punto decimal. 

La exactitud viene dada por la veracidad de la medición cuando se compara con los valores del correspondiente patrón. Una medición puede ser muy precisa, pero si el instrumento no estaba calibrado correctamente con relación al patrón, la medición será poco exacta. Por ejemplo, si no se verifica que una balanza marca cero cuando el plato está vacío, cualquier pesada posterior tendrá como error la diferencia que marcaba el instrumento con relación al cero. 

Magnitudes escalares y vectoriales 

Las magnitudes escalares se describen por una sola cifra o número longitud, tiempo, masa, temperatura, energía). Las magnitudes vectoriales necesitan de tres parámetros para ser descritas: intensidad o módulo, dirección y sentido (velocidad, aceleración, fuerza, cantidad de movimiento). 

Las propiedades matemáticas de las magnitudes escalares son las de los números reales, y no necesitan mayor explicación. Las vectoriales, por el contrario, tienen sus propias reglas de suma, resta y multiplicación que difieren de las anteriores. 

Vector 

Las magnitudes vectoriales se representan por vectores, que poseen módulo, dirección y sentido. Una recta en espacio determina una dirección con dos posibles sentidos de recorrido. Un vector en una dirección y sentido dados se representa por una flecha o saeta, cuya longitud representa la intensidad o módulo del mismo. 

Componentes de un vector 

Considere un vector cualquiera en un plano, y un sistema de coordenadas cuyo origen coincide con el del vector, cuyo extremo se encuentra en el punto P. Ax y Ay son las proyecciones o componentes del vector A a lo largo de los ejes coordenados. Representan la longitud desde el origen hasta el intercepto de la perpendicular bajada a partir del punto P a cada uno de los ejes. Son, además, la abscisa y ordenada del punto respecto al sistema de referencia especificado. 

Cinemática de la partícula 

Partícula o Punto Material 

Además del movimiento de traslación, los cuerpos pueden efectuar movimientos de rotación y de vibración. Cuando se analiza el movimiento de traslación exclusivamente, resulta conveniente introducir el concepto de partícula, asumiendo que el cuerpo se comportan como un punto, con toda su masa concentrada en él. 

Siempre que sólo interese analizar el movimiento de traslación, se puede asumir, en una primera aproximación, que el cuerpo en cuestión se comporta como una partícula. De esta forma se centra la atención en la traslación, y se deja de tomar en cuenta las posibles rotaciones y vibraciones, que siempre pueden ser analizadas posteriormente. La aproximación será más cercana a la realidad mientras mayores sean las distancias involucradas en comparación con las dimensiones del objeto en cuestión. 

Vector de posición 

El movimiento es relativo. Cuando se menciona que un cuerpo se mueve, hay que especificar con relación a qué se está moviendo. Usualmente se toma la Tierra como sistema de referencia, pero la Tierra también se mueve alrededor del Sol, y éste, junto con todo el sistema solar, alrededor del centro de la galaxia y con relación a otras galaxias, etc. 

Componentes normal y tangencial de la aceleración 

Hasta el momento se ha utilizado para establecer la posición de la partícula un sistema de referencia ligado a tierra. Consideremos ahora otro sistema de referencia: un sistema de referencia ligado a la partícula, de manera que se mueve junto con ella a lo largo de la trayectoria. Los [[ejes coordenados de este sistema de referencia se toman de forma que uno de ellos es tangente a la trayectoria en cada instante, y el otro es perpendicular a esa tangente. 

Movimiento de proyectiles 

Un proyectil es cualquier objeto que se mueve bajo la acción exclusiva de la gravedad y de la resistencia del aire, después que se le aplica un impulso inicial. En lo sigue no tomaremos en cuenta la resistencia del aire (aproximación válida cuando la distancia a recorrer por el proyectil no es muy grande). 

Cuando se analiza la variación de la posición (y = y(x)) se comprueba que cualquier proyectil describe una trayectoria característica (aproximadamente parabólica) El movimiento del proyectil se caracteriza por una serie de parámetros: 

Velocidad inicial θ o: ángulo de lanzamiento o ángulo inicial (note que el ángulo que forma la velocidad con la horizontal varía a medida que el proyectil avanza) 

ym : altura máxima que alcanza el proyectil 

xh: alcance horizontal (distancia recorrida a lo largo del eje x) 

tv : tiempo de vuelo (tiempo que el proyectil está en el aire) 

Es posible encontrar relaciones entre todas estas magnitudes; por ejemplo, el alcance horizontal como función de la velocidad inicial y el ángulo de disparo. 

Movimiento en el Eje X 

La única aceleración actuando es la de la gravedad, que no tiene componente en el eje x. Por tanto, el movimiento en el eje x es con velocidad constante, a lo largo de una recta. Las expresiones a utilizar son las mismas del Movimiento Rectilíneo Uniforme, tomando la proyección o componente de la velocidad inicial a lo largo del eje x: 

vx = vocosθ o 

Δ x = vocosθ ot 

Movimiento en el eje Y 

La componente de la velocidad inicial en eje y es: voy = vosenθ o. Y se ve fácilmente que las expresiones serán las mismas que las de caída Libre (movimiento en el eje y con aceleración de la gravedad). 

vy = vosenθ o – gt 

Δ y = vosenθ ot - ?? gt2 

Tiempo de vuelo 

Cuando no hay fricción se comprueba fácilmente que el proyectil tarda el mismo intervalo de tiempo en llegar hasta su altura máxima que el que tarda en regresar posteriormente hasta el suelo. Por tanto, es posible escribir tv = 2t’ donde t’ es el tiempo que tarda en llegar a la altura máxima. El tiempo t se puede calcular considerando que, al alcanzar la altura máxima el proyectil invierte su recorrido en el eje y. 

Ecuación de la trayectoria 

Eliminando el tiempo en las expresiones para Δ x y Δ y, haciendo xo = yo = 0, es posible demostrar que la ecuación de la trayectoria sigue una dependencia parabólica (ejercicio). Un cañón es una pieza que dispara proyectiles por un tubo largo (el cañón propiamente dicho) a alta velocidad y con una trayectoria baja y rasa; el proyectil lleva por lo general una carga que explota al producirse el impacto con el blanco. El ánima (interior) del cañón puede estar acanalada en espiral, en cuyo caso es un ánima rayada, lo que mejora la estabilidad del proyectil en vuelo y hace más precisa su trayectoria. Algunos cañones utilizan una munición capaz de penetrar objetivos blindados. 

Gracias a los recientes avances de las computadoras llevadas a bordo y de los instrumentos de localización, los cañones y lanzacohetes modernos se pueden desplazar con autonomía por el campo de batalla, deteniéndose para disparar y trasladándose después con rapidez a una nueva posición de fuego. 

Algunos cañones y lanzadores modernos pueden disparar una munición denominada ‘inteligente’: son proyectiles y cargas que pueden localizar y alcanzar blancos fijos o móviles mediante refinados sensores y rastreadores. Ese tipo de munición recibe también el nombre de ‘dispara y olvida’ porque su trayectoria no tiene que ser corregida en vuelo. 

Leyes de Newton 

Las siguientes leyes fueron enunciadas en 1686 por Isaac Newton, con muy poca diferencia a como se conocen hoy en día. 

1ra Ley. (Ley de la inercia). Todo cuerpo conserva su estado de reposo o MRU mientras no actúen fuerzas externas sobre él. 

2da Ley. (Ley de la fuerza). La resultante de las fuerzas que actúan sobre un cuerpo es igual al producto de su masa por su aceleración. 

3ra Ley. (Ley de acción y reacción). Cuando dos cuerpos interaccionan, la fuerza F12 que ejerce el cuerpo 1 sobre el cuerpo 2 es de igual magnitud y de sentido contrario a la que ejerce el cuerpo 2 sobre 

Aunque los enunciados de las leyes no lo dicen explícitamente, en los mismos se considera: 

Que la masa m es constante 

Que los cuerpos se comportan como partículas (no se consideran posibles rotaciones o vibraciones; sólo la traslación). En lo que sigue se analizan en detalle el origen y significado de cada ley, y sus consecuencias. 

Análisis de la primera ley 

Al igual que las restantes leyes de la física, la 1ra ley de Newton se obtiene a partir de una generalización de la experiencia. Por ejemplo, ya alrededor del año 1600 el italiano Galileo Galilei razonaba de la siguiente forma: al lanzar un cuerpo horizontalmente, llegará más lejos mientras más pulidas estén las superficies en contacto. De aquí se infiere que si no hubiera interacción entre las superficies, el cuerpo no se detendría nunca. 

Galileo Galilei (1564-1642), físico y astrónomo italiano que descubrió las leyes que rigen la caída de los cuerpos y el movimiento de los proyectiles. En 1589 trabajó como profesor de matemáticas en Pisa, donde se dice que demostró ante sus alumnos el error de Aristóteles, que afirmaba que la velocidad de caída de los cuerpos era proporcional a su peso, dejando caer desde la Torre inclinada de esta ciudad dos objetos de pesos diferentes. Sostenía que la Tierra giraba alrededor del Sol, lo que contradecía la creencia de que la Tierra era el centro del Universo. Se negó a obedecer las órdenes de la Iglesia católica para que dejara de exponer sus teorías, y fue condenado a reclusión perpetua. En la historia de la cultura, Galileo ha pasado a representar el símbolo de la lucha contra la autoridad y por la libertad en la investigación. 

La primera ley expresa que si no hay fuerzas externas, la velocidad será constante o nula, pero no especifica respecto a que sistema de referencia la velocidad es cero o constante. Se sabe que el movimiento es relativo. Cuando algo se mueve, siempre lo hace en referencia a otro objeto. Por tanto, es imprescindible especificar respecto a que sistema de referencia son válidas estas leyes. Newton no pudo resolver este problema, y lo dejó sin esclarecer. Él pensaba que las leyes eran validas en un sistema de referencia "absoluto", ligado al espacio, pero que no pudo especificar porque, sencillamente, no existe tan sistema absoluto. 

El movimiento es relativo. Todo se mueve. La tierra gira sobre si misma y alrededor del sol, el sol se mueve junto con todo el sistema solar con la rotación de la galaxia, las galaxias se mueven unas con relación a otras. Por tanto; ¿en que sistemas de referencia son válidas las leyes de Newton? Estas leyes son válidas en los sistemas de referencia inerciales. 

Sistemas de Referencia Inerciales 

Un sistema de referencia inercial es un sistema que no está acelerado. Sin embargo, no es fácil encontrar tales sistemas. Para comprender mejor ésta afirmación consideremos algunos ejemplos: 

vagón acelerado. Cuando un vagón de ferrocarril frena, acelera o dobla, una pelota en el suelo del vagón se mueve sin que actúen fuerzas. La 2da ley no se cumple en un sistema de referencia ligado al vagón. 

Un sistema ligado a la Tierra tampoco es un sistema inercial, porque los puntos sobre la superficie terrestre se encuentran en rotación sobre el eje terrestre, con una aceleración normal an = v2/RT. Esta rotación modifica el movimiento de las masas de aire y agua (corrientes marinas, desviación de los ciclones, escarpas en las márgenes de los ríos) sin que existan fuerzas newtonianas actuando. Además, habría que considerar también la rotación de la Tierra alrededor del Sol. Sin embargo, esta aceleración es pequeña (y menor aún la originada por la rotación alrededor del Sol), y los efectos sólo son notables cuando el fenómeno analizado involucra decenas o cientos de kilómetros. Por tanto, cuando las distancias recorridas son pequeñas, un sistema ligado a la Tierra se puede considerar como un sistema inercial con excelente aproximación. Cuando las distancias no son pequeñas (cálculos astronómicos, vuelos espaciales) se toma un sistema de referencia con centro en el sol y los ejes coordenados dirigidos a las llamadas estrellas "fijas", que se encuentran tan lejos que su posición aparente prácticamente no varía en cientos de años. (En realidad el sol se mueve, rotando junto al sistema solar alrededor del centro de la galaxia, pero el movimiento es totalmente despreciable en la inmensa mayoría de los casos. Se ha calculado que, para esta rotación, an= 3 x 10-8 m/s2). 

Fuerza de Coriolis 

Fuerza ficticia que parece actuar sobre un cuerpo cuando se observa desde un sistema de referencia no inercial en rotación. Así, un objeto que se mueve sobre la Tierra a velocidad constante con una componente de dirección Norte-Sur, se ve desviado en relación con la Tierra que gira. 

En el hemisferio norte se desvía en el sentido de las agujas del reloj, y en el hemisferio sur en el sentido opuesto. El efecto se llama así en honor al físico francés Gustave-Gaspard de Coriolis, que fue el primero en analizar el fenómeno matemáticamente. La fuerza de Coriolis tiene una importancia considerable por su influencia sobre los vientos, las corrientes oceánicas o las trayectorias de vuelo de misiles de largo alcance. La aceleración correspondiente a esta fuerza se llama aceleración de Coriolis. 

Carácter de postulado de la 1ra Ley 

La primera ley es en realidad un postulado. No es posible comprobarla experimentalmente. Para comprobar experimentalmente la primera ley haría falta: 1. Un sistema inercial (no existe), 2. Aislar el cuerpo totalmente (FR = 0), lo cual no es posible a causa de la atracción gravitatoria. En realidad, la veracidad de la primera ley se comprueba a partir de los resultados que de ella se derivan en combinación con las restantes leyes de Newton. 

Diagrama de fuerzas 

También conocido como "Diagrama de Cuerpo Libre", el diagrama de fuerzas es un método de análisis que se utiliza para aplicar la 2da ley de Newton a cualquier cuerpo. Se basa en el hecho de que la 2da ley de Newton se refiere a las fuerzas que actúan sobre un cuerpo, y no a las que el cuerpo ejerce sobre otros cuerpos. El método consiste en lo siguiente: para aplicar la 2da ley de Newton sobre un cuerpo determinado, es necesario: 

Identificar todas las fuerzas actuando sobre el cuerpo. 

Escoger un sistema de coordenadas adecuado y separar o "aislar" el cuerpo, dibujando sólo las fuerzas que actúan sobre él (cuerpo "libre"). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Masa" parent_folder="ciencia" id="file19274037" filename="Masa">

Categorías 

Categorías 

Masa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Masa. Es la magnitud física que permite expresar la cantidad de materia que contiene un cuerpo. 

Concepto de masa 

El concepto de masa surge de la relación de dos leyes: la ley de la Gravitación Universal de Newton y la segunda Ley de Newton. Según la ley de la Gravitación de Newton, la atracción entre dos cuerpos es proporcional al producto de dos constantes, denominadas masa gravitacional. La fuerza aplicada sobre un cuerpo es directamente proporcional a la aceleración que experimenta, se denomina a la constante de proporcionalidad: masa inercial del cuerpo. 

No es obvio que la masa inercial y la masa gravitatoria coincidan. Sin embargo todos los experimentos muestran que sí. Para la física clásica esta identidad era accidental. Ya Newton, para quien peso e inercia eran propiedades independientes de la materia, propuso que ambas cualidades son proporcionales a la cantidad de materia, a la cual denominó "masa". Sin embargo, para Einstein, la coincidencia de masa inercial y masa gravitacional fue un dato crucial y uno de los puntos de partida para su Teoría de la Relatividad y, por tanto, para poder comprender mejor el comportamiento de la naturaleza. Según Einstein, esa identidad significa que: la misma cualidad de un cuerpo se manifiesta, de acuerdo con las circunstancias, como inercia o como peso. 

En la Física clásica, la masa es una constante de un cuerpo. En física relativista, la masa es función de la velocidad que el cuerpo posee respecto al observador. Además, la física relativista demostró la relación de la masa con la energía, al quedar probada en las reacciones nucleares; por ejemplo, en la explosión de una bomba atómica queda patente que la masa es una magnitud que trasciende a la masa inercial y a la masa gravitacional. 

Medida de la masa 

Las unidades de masa a lo largo de la historia también presentan gran variedad. Lo primero a señalar es que hasta época tan reciente como 1901, no se distinguía claramente entre las magnitudes de masa y de peso. La masa es una magnitud medible, la materia aparte de ser algo concreto también se puede expresar como una explicación cualitativa de un cuerpo cualquiera. La unidad de medida de masa es el kilogramo, también se usa el gramo, donde un gramo es la milésima parte de un kilogramo (1 g = 0,001 kg) e incluso toneladas . 

La masa es una de las magnitudes fundamentales de la física. 

De hecho, muchos fenómenos de la naturaleza están, directa o indirectamente, asociados al concepto de masa. Casi todas las cosas en la naturaleza tienen masa, algunas masas se pueden ver y otras no se pueden ver. Una piedra o un ladrillo o una persona, se pueden ver y son masas, el aire no se puede ver pero está compuesto de masa, masa compuesta de partículas materiales muy pequeñas, que son imposibles de ver si no se emplea un microscopio bien poderoso. Se puede decir que las características de una materia, por ejemplo, en la naturaleza se encuentra en tres estados posibles, visibles o “sensorialmente” captables: sólido, líquido y gas. 

Masa inercial y masa gravitacional 

De acuerdo a las leyes de Newton 

F = mi . a 

Esta m i es la masa inercial, de la ley de gravitación universal se tiene que 

M g es la masa gravitacional, bajo un contexto diferente, entonces son dos cosas diferentes. En la practica se pudiera pensar y hasta utilizar un mismo valor para las dos masas, pero estas no son iguales. 

La ley de gravitación se puede expresar así: 

Se supone que hay un k = mi/mg 

Si la masa inercial y la gravitacional son iguales k debería ser igual a uno, al factorizar k queda: 

Donde por analogía con la ley de gravitación universal k² = G 

De aquí se puede deducir que las dos masas no son iguales ya que experimentalmente se ha 

demostrado que G = 6,667x10¯¹¹ N.m² / kg², entonces: 

Esto llevó a Einstein a enunciar el Principio de equivalencia: “las leyes de la naturaleza deben expresarse de modo que sea imposible distinguir entre un campo gravitatorio uniforme y un sistema referencial acelerado”. Así pues, «masa inercial» y «masa gravitatoria» son indistinguibles y, consecuentemente, cabe un único concepto de «masa» como sinónimo de «cantidad de materia», según formuló Newton. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Matem%C3%A1tica_aplicada" parent_folder="ciencia" id="file19274116" filename="Matematica_aplicada">

Matemática aplicada 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El término matemáticas aplicadas se refiere a todos aquellos Métodos y Herramientas Matemáticas que pueden ser utilizados en el análisis o solución de problemas pertenecientes al área de las Ciencias aplicadas o sociales. 

Sumario 

Muchos métodos matemáticos han resultado efectivos en el estudio de problemas en Física, Química, Biología, Medicina, Ciencias sociales, Administración organizacional|administración, Ingeniería, Economía, Finanzas, Ecología entre otras. Cualquier parte de las matemáticas podría ser utilizada en problemas reales; sin embargo una posible diferencia es que en matemáticas aplicadas se procura el desarrollo de las matemáticas "hacia afuera", es decir su aplicación o transferencia hacia el resto de las áreas. Y en menor grado "hacia dentro" o sea, hacia el desarrollo de las Matemáticas mismas. Este último sería el caso de las Matemáticas puras o Matemáticas elementales. Las matemáticas aplicadas son usadas frecuentemente en distintas áreas Tecnología|tecnológicas para Modelado, Simulación y Optimización de Procesos o Fenómenos, como el Túnel de viento o el Diseño de experimentos. 

Para procesos complejos, costosos, riesgosos, altamente dinámicos o demorosos (que pueden durar mucho tiempo), el modelado matemático y la simulación por computadora son muy utilizados como alternativa preferente, y en algunos casos, se transforman en la única opción viable. 

Algunas clasificaciones 

Tales clasificaciones se hacen a propósito en un cierto plazo difícil el cambio de las matemáticas y de la ciencia, y también cada universidad organiza en departamentos, cursos, y grados. Las matemáticas aplicadas consistieron principalmente en análisis aplicado, lo más notablemente posible Ecuaciones diferenciales, Teoría de la aproximación (interpretado ampliamente, para incluir representaciones, asintótico métodos, métodos variados, y análisis numérico), y Probabilidad aplicada. En la actualidad este término se utiliza en un sentido más amplio. Incluye las áreas clásicas anteriores, así como otras áreas que han llegado a ser cada vez más importantes. Por ejemplo teoría del número por parte de las matemáticas puras. A veces el término matemáticas aplicables se utiliza distinguir entre el campo tradicional de las matemáticas aplicadas y las muchas más áreas de las matemáticas que son aplicables a los problemas del mundo real. Los matemáticos distinguen entre las matemáticas aplicadas, que se refiere a métodos matemáticos, y los usos de las matemáticas dentro de la ciencia e ingeniería. El éxito de métodos y del software matemáticos numéricos modernos ha conducido a la aparición de Matemáticas de cómputo, Ciencia de cómputo, e Ingeniería de cómputo, que utilizan el computar del alto rendimiento para la simulación de fenómenos y la solución de problemas en ciencias y ingeniería. Éstos a menudo se consideran los programas interdisciplinarios. 

Áreas de las matemáticas con frecuentes aplicaciones 

Importancia de las matemáticas aplicadas 

Las matemáticas eran las más importantes de Ciencias Naturales e Ingeniería. Sin embargo, estos últimos años, los campos fuera de las ciencias físicas han frezado la creación de nuevas áreas de las matemáticas,por ejemplo teoría de juego, que creció fuera de consideraciones económicas, o redes de los nervios, que se presentó fuera del estudio del cerebro neurología, o bioinformatics, de la importancia de analizar modems grandes en biología. 

¿Qué es y qué hace un licenciado en matemáticas aplicadas? 

Un Licenciado en Matemáticas Aplicadas es un profesional en matemáticas que utiliza métodos matemáticos para resolver problemas del mundo real, por ejemplo, participando en grupos Interdisciplinariedad|interdisciplinarios que: diseñan Sistemas inteligentes y Software computacional, proponen estrategias de control demográfico y epidemiológico, evalúan riesgos financieros y de seguros, organizan, analizan e interpretan datos estadísticos, realizan estudios de mercado y de factibilidad y desarrollo económico. 

Enlaces externos 

http://www.idelati.com/concentrador si te gustan las matemáticas y nos quieres colaborar para simplificar esta ecuación que desarrollamos en "investigaciones para el desarrollo de LatinoAmérica ltda" www.idelati.com/concentrador para que la manipules 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Matem%C3%A1tica_Discreta" parent_folder="ciencia" id="file19274118" filename="Matematica_Discreta">

Categorías 

Categorías 

Matemática Discreta 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Encargada del estudio de los conjuntos discretos, propiedades y derivaciones 

Matemática Discreta. Parte de la Matemática encargada del estudio de los conjuntos discretos y las formalizaciones que dependen de éstos. 

Sumario 

Historia 

La historia de la Matemática Discreta ha visto un gran número de problemas difíciles de resolver. En teoría de grafos, mucha de la investigación realizada en sus inicios fue motivada por intentos para probar el teorema de los cuatro colores, el cual fue probado más de cien años después de su inicial descripción. 

En lógica, el segundo problema de la lista de problemas abiertos de David Hilbert, era probar que los axiomas de la aritmética son consistentes. El segundo teorema de Gödel de la incompletitud probó en 1931 que esto no es posible, por lo menos dentro de la aritmética en sí. El décimo problema de Hilbert era determinar si un polinomio diofántico con coeficientes enteros dado tiene una solución entera. En 1970, Yuri Matiyasevich probó que esto es imposible de hacer. 

La necesidad de burlar códigos Alemanes en la Segunda Guerra Mundial dio paso a avances en la criptografía y la ciencia computacional teórica, con el primer computador electrónico, digital y programable desarrollado en Inglaterra. Al mismo tiempo, requerimientos militares motivaron avances en la investigación de operaciones. La Guerra Fría tuvo significancia en la criptografía, manteniéndola vigente, realizándose avances en la criptografía asimétrica. 

Actualmente, uno de los problemas abiertos más famosos en la teoría de la informática es el problema de las clases de complejidad "P = NP". El Clay Mathematics Institute ha ofrecido un premio de un millón de dólares para la primera demostración correcta, junto con premios para 6 problemas más. 

Características 

En oposición a la matemática continua, que se encarga del estudio de conjuntos infinitos, la matemática discreta estudia estructuras cuyos elementos pueden contarse uno por uno separadamente. Es decir, los procesos en matemática discreta son finitos y contables. 

Mientras que el cálculo es primordial en el estudio de procesos analógicos, la matemática discreta es la base de todo lo relacionado con los procesos digitales, y por tanto, se constituye en parte fundamental de la Ciencia de la Computación. 

Generalmente se incluyen los siguientes temas de estudio: 

Las matemáticas discretas, a diferencia del Cálculo infinitesimal, estudia procesos con conjuntos contables o numerables, ya sean finitos o infinitos. 

Su entorno de trabajo son los números naturales o los enteros: 

N = { 1,2,3,... } 

Z = { ..., -3,-2,-1,0,1,2,...} 

Esto a raíz de que los objetos en matemáticas discretas son contables, ya sean finitos o infinitos, es decir, se pueden contar de uno en uno por separado. 

Su clave 

La clave en matemáticas discretas es que no es posible manejar, al igual que en el cálculo, las ideas de proximidad o límite y suavidad en las curvas. Por ejemplo, en matemáticas discretas una incógnita puede ser 2 o 3, pero nunca te aproximarás a 3 por la izquierda con 2.9, 2.99, 2.999, etc. Las gráficas en matemáticas discretas vienen dadas por un conjunto finito de puntos que puedes contar por separado, mientras que las gráficas en cálculo son trazos continuos de rectas o curvas. 

La idea clave del cálculo es el límite y su entorno son los números reales. Sus variables son continuas o analógicas. 

La idea clave en matemáticas discretas es el conjunto numerable y su entorno son los números enteros. (Los naturales son un subconjunto de los enteros). Sus variables son discretas o digitales. 

Estudios recientes 

Estudios recientes confirman que la mente de los individuos se orienta más hacia alguna de las dos tendencias: a la matemática discreta o a la matemática de la continuidad y el cambio, es decir, al cálculo. 

No se puede decir que alguna de las dos sea más fácil, pues el nivel de complejidad de ambas materias es sumamente elevado. Sin embargo, parece que ha tenido más preponderancia hasta la década del 1990 el cálculo y ahora se estudian más las matemáticas discretas como una tendencia reciente, especialmente por la Computación digital y la Informática. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Matem%C3%A1tica_en_la_antig%C3%BCedad" parent_folder="ciencia" id="file19274120" filename="Matematica_en_la_antiguedad">

Categorías 

Categorías 

Matemática en la antigüedad 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Matemática en la Antigüedad. Gracias a los papiros que se conservan se conoce bien la estructura y nivel alcanzados por las Matemáticas de la Antigüedad. Casi sin excepción se trata de una matemática empírica desarrollada a modo de "recetas", y que trataba de resolver problemas prácticos evidentes, tales como cuestiones de agrimensura, de cálculo de impuestos, de determinación de volumen de depósitos, etc.; problemas administrativos tratados matemáticamente y que pertenecían al ámbito de competencia de los escribas. 

Sumario 

Historia 

Desde el comienzo de la historia, las principales disciplinas matemáticas surgieron de la necesidad del hombre de hacer cálculos con el fin de controlar los impuestos y el comercio, comprender las relaciones entre los números, la medición de terrenos y la predicción de los eventos astronómicos. 

Estas necesidades están estrechamente relacionadas con las principales propiedades que estudian las matemáticas — la cantidad, la estructura, el espacio y el cambio. Desde entonces, las matemáticas han tenido un profuso desarrollo y se ha producido una fructífera interacción entre las matemáticas y la ciencia, en beneficio de ambas. 

Diversos descubrimientos matemáticos se han sucedido a lo largo de la historia y se continúan produciendo en la actualidad. Además de saber contar los objetos físicos, los hombres prehistóricos también sabían cómo contar cantidades abstractas como el tiempo (días, estaciones, años, etc.) Asimismo empezaron a dominar la aritmética elemental (suma, resta, multiplicación y división). 

Es fácil comprobar como la inmensa mayoría de las partes de la matemática aparecen en distintos juegos: 

- La Aritmética está inmersa en los cuadrados mágicos, cambios de monedas,... 

- La teoría elemental de números es la base de muchos juegos de adivinación fundamentados en criterios de divisibilidad, aparece en juegos que implican diferentes sistemas de numeración,... 

- La combinatoria es la pieza clave de todos los juegos en los que se pide enumerar las distintas formas de realizar una empresa. Muchos de ellos sin resolver aún, como el problema del viajante. 

- El álgebra es la base de muchos acertijos a cerca de edades, medidas. 

- La teoría de grupos es un instrumento de vital importancia para analizar determinados juegos con fichas en un tablero en los que, al igual que las damas, se eliminan fichas al realizar movimientos. 

Comencemos ahora un breve recorrido por los distintos juegos matemáticos que han ido apareciendo a lo largo de la historia de la humanidad. 

El ‘Papiro de Rhind’ o de ‘Ahmes’ (obra de la civilización egipcia, que se puede apreciar en la siguiente figura), encontrado en un antiguo edificio de Tebas, data del año 1850 A.C. Se trata de un escrito que nos muestra las matemáticas de la época. En él aparece una recopilación de varios problemas cuya resolución se realiza principalmente a través de métodos basados en prueba y error. Con él se muestra como en las matemáticas de aquella civilización ya aparecían los juegos a modo de acertijos. 

Tres problemas clásicos de Grecia 

La cuadratura del círculo, la duplicación del cubo y la trisección del ángulo. Los astutos cretenses se planteaban la construcción de estas tres figuras solamente empleando la regla y el compás, lo cual se ha comprobado hoy en día que es imposible. 

La cuadratura del círculo, que por primera vez se planteó Anaxágoras consiste en fabricar un cuadrado de idéntica área a la de un círculo dado. 

Hicieron falta más de dos mil años para que Ferdinand Lindeman (1852-1939) demostrara que era imposible tal construcción con regla sin marcas y compás, pues pi es un número trascendente. 

La duplicación del cubo, reside en construir el lado de un cubo cuyo volumen sea el doble del volumen de un cubo inicial dado. Es decir, dado un cubo de arista a y volumen V, hallar la arista de un cubo de volumen 2V. 

Tuvieron que pasar muchos siglos para poder probar que este problema no tenía solución en la forma que lo planteaban los griegos. Y la razón se reduce a que si empleamos coordenadas cartesianas este problema consiste en calcular x³ = 2. 

El geómetra francés L. Wantzel se encargo en 1837 de demostrar en uno de sus trabajos que esta hazaña era imposible con la simple utilización de estos dos elementos. 

La trisección del ángulo, este fue el tercer problema griego. La labor consistía en trisectar un ángulo solo con regla (no graduada) y compás. 

Los propios griegos sabían que para ciertos ángulos, con unas características específicas, esto era posible. Pero en general, este problema, al igual que los dos anteriores, no tiene solución en esas condiciones. Fue el matemático francés Pierre Wantzel (1814-1848) quien probó formalmente que un ángulo w es trisecable con regla y compás si el polinomio 4x³ - 3x - cos(w) es reducible. 

Del mismo modo, fue también P.L. Wantzel quien en 1837 publicó por primera vez, en una revista de matemáticas francesa, la primera prueba rigurosa sobre la imposibilidad de trisectar el ángulo con regla y compás. Aun así, sigue habiendo matemáticos que rechazan esta prueba y continúan investigando, creyendo haber llegado muchas veces a la solución del problema. 

Papiro de Rhind 

Papiro de Rhind.jpg 

Según Herodoto los egipcios son los padres de la Geometría, pero gracias a sus monumentos y sus papiros también sabemos hoy que disponían de un sistema de numeración adicional que les permitía trabajar con fracciones de una forma muy especial ya que el numerador siempre era la unidad. El papiro egipcio es menos resistente al paso del tiempo que las tablillas babilónicas. Sin embargo alguno ha llegado hasta nosotros. 

Los más populares el papiro de Rhind y el de Moscú. En ellos aparece una colección de más de 100 problemas que nos brindan una valiosa información de las matemáticas egipcias. El escriba Ahmes, que escribió desde niño en el famoso Papiro de Rhind, especie de libro en el que aparecen 87 problemas matemáticos, que se supone que fueron elaborados por 2 o 3 matemáticos de la época, los egipcios, como los babilonios, también trabajaban con fracciones, con partes de la unidad. 

Pero lo curioso es que sólo utilizaban fracciones con numerador la unidad, es decir de la forma: 1/2, 1/3, 1/4, 1/7, 1/15, 1/47... Cualquier parte de la unidad la expresaban como suma de fracciones de este tipo. El papiro de Rhind contiene una tabla de conversión de partes de la unidad a estas fracciones. 

Es el equivalente con más de 3.000 años de antigüedad de nuestras tablas de multiplicar, sólo que para trabajar con fracciones. Este material fue comprado por el egiptólogo inglés de apellido Rhind, a mediado del siglo XIX y adquirido posteriormente por el museo inglés donde aún se conserva, el que aparecen problemas aritméticos. 

Algunos problemas del Papiro de Rhind 

Problema 25: Una cantidad y la mitad de esta cantidad es igual a 16. ¿Cuál es esa cantidad? 

La solución es inmediata si se observa qué la mitad de la cantidad es la tercera parte del total, entonces esa tercera parte es 16/3 (16:3) y la cantidad es 32/3 (el doble) En esa época no se resolvía así, sino aplicando un método más complejo de la Falsa posición y la respuesta Ahmes la daba de la forma siguiente 10+1/2+1/6 pues, en Egipto, en esa época, solo se trabajaban las fracciones de numerador 1 (= 1/8). La suma queda reducida ahora a 1/2 1/4 1/8 1/8 y después realiza sumas equivalentes para poder aplicar el método de reducción 1/ 1/4 1/8 1/8 = 1/2 1/4 1/4 = 1/2 1/2 = 1 

Problema 26. Una cantidad y su cuarto se convierten en 15, y se pide calcular la cantidad. 

Para nosotros este problema se traduce en resolver la ecuación x + 1/4x = 15. Reproducimos los pasos del papiro, y más abajo la explicación de cada uno de ellos. Ahmes escribe: "Toma el 4 y entonces se obtiene 1/4 de él en 1, en total 5" Ahmes parte en este caso de un valor estimado de x=4, el más sencillo para anular la fracción, y calcula 4+ 1/4 *4 = 5. 

"Divide entre 5 15 y obtienes 3" Ahora para averiguar el valor real hay que encontrar un número N tal que al multiplicarlo por el resultado de aplicar el valor estimado nos de 15, es decir 5*N = 15, N=15/5 = 3 3. "Multiplica 3 por 4 obteniendo 12" El valor buscado es el resultado de multiplicar la N anterior por el valor estimado inicial, esto es 3 * 4 que es la cantidad buscada. 

Ahmes sigue después: "cuyo (referido al 12 anterior) 1/4 es 3, en total 15" 

Problema 31. Literalmente dice: "Una cantidad, sus 2/3, su 1/2, su 1/7, su totalidad asciende a 33" 

Para nosotros esto significa una ecuación 2x/ 3 + x/2 + x/7 + x = 33, x=cantidad Ahmes resuelve el problema mediante complicadas operaciones de división. 

Problema 79: Había una propiedad compuesta por 7 casas, cada casa tenía 7 gatos, cada gatos se comía 7 ratones, cada ratón se comía 7 granos de cebada, cada grano había producido 7 medidas ¿Cuánto sumaba todo esto? 

El papiro de Moscú 

Papiro de Moscú.jpg 

También conocido como Papiro Golenischev es casi tan largo como el Papiro Rhid pero tan sólo de unos siete centímetros de ancho. Está escrito por un escriba desconocido de la dinastía XII (sobre 1890 a.C.) y fue comprado en Egipto en el año 1893, conservándose en Moscú, de ahí el nombre. Se trata de una colección de veinticinco problemas resueltos, sobre cuestiones cotidianas, que no se diferencian mucho de los de Ahmés. 

Compuesto en forma más descuidada que el anterior hay sin embargo dos problemas geométricos que revisten una importancia especial: En el problema 10 el escriba pide el área de una superficie de lo que parece ser una cesta semiesférica de diámetro 4 1/2, y procede a calcularla, resultado sorprendente para la época. Otros análisis del problema sugieren que podría tener una interpretación más sencilla y tratarse de la estimación del área de una superficie semicilíndrica de longitud y diámetro 4 1/2. 

El número 14 presenta una figura que parece representar un trapecio, pero los cálculos asociados indican que en realidad se trata de un tronco de pirámide cuyo volumen calcula. 

Fuentes 

Campistrous y Rizo, "Aprende a resolver problemas aritméticos aritméticos". Editorial Pueblo y Educación, 1996. 

Newman, James R., "Sigma. El mundo de las Matemáticas", Vol. 1, Ed. Grijalbo, Barcelona, 1985. 

Boyer, Carl B., "Historia de la Matemática", Alianza Universidad Textos; Madrid, 1987. 

Wussing y Arnold, "Biografías de grandes matemáticos", Ed. Universidad de Zaragoza; Zaragoza, 1989 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Matem%C3%A1tica_Financiera" parent_folder="ciencia" id="file19274122" filename="Matematica_Financiera">

Categorías 

Categorías 

Matemática Financiera 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una derivación de la matemática aplicada que estudia el valor del dinero en el tiempo, combinando el capital, la tasa y el cambio para obtener un rendimiento o interés a través de métodos de evaluación que permite tomar decisiones de inversión. 

Tasa de interés 

La tasa de interés es la relación que existe entre la cantidad de dinero pagado o recibido y la cantidad de dinero utilizado, es decir, la relación existente entre la utilidad y la inversión, mostrada en términos deporcentaje. 

Operaciones financieras 

Operación financiera toda acción por la que se produce un intercambio de capitales de vencimientos no simultáneos. Los elementos que intervienen en una operación financiera son: 

• Prestación: conjunto de capitales que se compromete a entregar la persona que inicia la operación. 

• Contraprestación: compromiso total que adquiere la persona que inicia la operación en calidad de deudor. 

• Origen de la operación: Momento de tiempo en que vence el primer capital. 

• Final de la operación: Se corresponde con el vencimiento del último de los capitales que se intercambian. 

• Duración de la operación: Será el tiempo que media entre el origen y el final de la operación. 

Tipos de operaciones financieras 

Las operaciones financieras que se realizan se dividen en dos grandes grupos: 

• Simples 

• Compuestas 

Operaciones financieras simples 

En estas operaciones se utilizan leyes financieras simples. Son leyes financieras sumativas en las que los intereses que se generan a lo largo de un período de tiempo dado no se agregan al Capital para el cálculo de los intereses del siguiente periodo. 

Las operaciones que utilizan este tipo de leyes financieras son: 

Operaciones financieras compuestas 

Son operaciones que utilizan leyes financieras compuestas, es decir acumulativas, en las que los intereses se incorporan al principal para el cálculo de los intereses del periodo siguiente. 

Las operaciones que utilizan este tipo de leyes financieras son: 

El interés simple, valor presente y valor futuro 

En el interés simple, el interés se calcula siempre con base en el valor inicial (capital que se invierte). Así, en cada periodo, el interés es igual al valor inicial multiplicado por la tasa de interés. 

I = interés; VF = valor futuro; C = Capital; i = tasa. 

Interés compuesto 

Se le conoce como interés sobre interés, se define como la capitalización de los intereses al término de su vencimiento. 

Fórmulas de Interés Compuesto: 

M = C (1 + i)n 

C = M (1 + i)-n 

M = monto o también llamado VF; C = capital; i = tasa; n =tiempo 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Matem%C3%A1tica_Noveno_Grado_(Libro)" parent_folder="ciencia" id="file19274124" filename="Matematica_Noveno_Grado__Libro">

Categorías 

Categorías 

Matemática Noveno Grado (Libro) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este libro de matemática constituye el texto oficial para la asignatura en el noveno grado de la Educación General Politécnica y Laboral, a partir del curso 1991-1992. Consta de cuatro capítulos que abarcan los contenidos siguientes: 

Semejanza de figuras geométricas 

Trabajo con variables 

Ecuaciones de segundo grado y funciones cuadráticas 

Función de proporcionalidad inversa 

Sistematización 

Cada capitulo está dividido en epígrafes que explican el contenido y tienen, además ejercicios para la reafirmación de los conocimientos y cuyas respuestas aparecen al final del libro. Este también cuenta con un anexo con las tablas de cuadrados, de cubos y funciones trigonométricas, y con temas fundamentales de grados anteriores que los alumnos deben recordar. 

Matemática Noveno Grado 

Texto oficial para la asignatura de la Educación General Politécnica y Laboral, a partir de 1991-1992. 

Sumario 

Prólogo 

Este libro forma parte del conjunto de trabajos dirigidos al perfeccionamiento continuo del Sistema Nacional de Educación en la Educación General Politécnica y Laboral. Ha sido elaborado por un colectivo de autores integrado por metodologos, maestros, profesores y especialistas, y revisado por la subcomisión correspondiente de la Comisión Nacional Permanente para la revisión de planes, Programas y Textos de estudio del Instituto Central de Ciencias Pedagógicas del Ministerio de Educación 

Orientaciones sobre el trabajo con este libro 

Para estudiar por este libro debes tener en cuenta que el contenido se ha estructurado en cuatro capítulos. Cada capitulo esta dividido en epígrafes que aparecen numerados, y estos, a su vez, en subepigrafes. En la mayoría de los epígrafes puedes hallar ejemplos resueltos, los cuales ilustran como debes actuar para resolver ejercicios importantes de ese contenido. Al final de cada epígrafe tienes ejercicios que debes resolver: asimismo cada epígrafe finaliza con una ejercitación variada sobre todos los contenidos que este abarca. Los ejercicios señalados con un asterisco presentan un mayor grado de dificultad 

Ecuaciones de segundo grado y funciones cuadráticas. Funciones de proporcionalidad inversa /141 

Ecuaciones de segundo grado /141 

Funciones cuadráticas /160 

La función de proporcionalidad inversa. Problemas /182 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Matem%C3%A1tica_num%C3%A9rica" parent_folder="ciencia" id="file19274126" filename="Matematica_numerica">

Categorías 

Categorías 

Matemática numérica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una rama de la Matemática en la cual el objetivo no es el estudio de un ente matemático en particular. 

Matemática Numérica. Es una rama de la Matemática (del lat. mathematĭca, y éste del gr. μαθηματικά, derivado de μάθημα, conocimiento) en la cual el objetivo no es el estudio de un ente matemático en particular; la Matemática Numérica tiene como propósito el desarrollo de métodos para la solución de los más diversos problemas matemáticos mediante una cantidad finita de operaciones numéricas. Es decir, lo que le da unidad a esta rama de la Matemática, no es el tipo de problema que se ha de resolver sino el método que se aplicará: operaciones numéricas en cantidad finita. 

Está claro que, por regla general, los problemas matemáticos no pueden ser resueltos exactamente de esta manera. Por eso, la Matemática Numérica no se plantea llegar a resultados exactos; ni siq uiera a resultados tan exactos como sea posible. El propósito aquí será obtener resultados tan exactos como sea necesario. Los métodos de solución que emplea la Matemática Numérica reciben el nombre gen érico de métodos numéricos y, en contraposición, a los otros métodos matemáticos se les llamará métodos analíticos. El prescindir de la exactitud absoluta, permite a la Matemática Numérica elaborar métodos mucho más generales que los métodos analíticos exactos. Como se trata de métodos numéricos (solo se requieren operaciones aritméticas, no operaciones algebraicas de tipo simbólico) estos métodos pueden ser fácilmente implementados en una computadora digital. Por todas estas razones, la Matemática Numérica posee en la actualidad una gran importancia. 

Historia 

Aunque, como ciencia estructurada y rigurosa, la Matemática Numérica es relativamente joven (siglos XIX y XX), desde tiempos muy remotos se emplearon métodos numéricos aproximados. En el papiro de Rhind (el documento matemático más antiguo que se conserva) que data de unos 2000 años a. n. e., fruto del desarrollo de la antigua civilización egipcia, aparecen, entre más de 80 problemas resueltos, métodos aproximados para calcular el volumen de un montón de frutos y el área de una circunferencia, tomándola como la de un cuadrado cuyo lado fuera 8/9 del diámetro de la circunferencia. En Babilonia (siglos XX al III, a. n. e.) ya se conocían métodos aproximados para calcular raíces cuadradas. De la antigua Grecia, son famosos los trabajos de Arquímedes (siglo III a. n. e.) en la Cuadratura del círculo que le permitió, aproximando una circunferencia mediante polígonos inscritos y circunscritos, llegar a una aproximación. 

Sobre los conocimientos matemáticos de la cultura egipcia los primeros registros que se tienen son el Papiro de Moscú y de Rhind, escritos aproximadamente en 1850 A. de C. y 1650 A. de C., respectivamente. Ambos documentos incluyen ejemplos de cálculos que implican el manejo de ecuaciones lineales con una y dos incógnitas. En cuanto a geometría, determinaron con éxito el área y el volumen de diversas figuras geométricas: entre ellas, el volumen de una pirámide truncada. 

Es con los griegos que aparece por primera vez, en el siglo V A.de C., la matemática como una ciencia formal que utiliza el método deductivo como herramienta fundamental para probar que un resultado es verdadero. Los teoremas que se atribuyen a Tales de Mileto y a Pitágoras son algunos de los primeros ejemplos en el que se aplica esta metodología y el libro de los Elementos de Euclides es la muestra más acabada de ello. La matemática griega se ocupó de estudiar problemas de geometría, aritmética, teoría de números y álgebra. 

Arquímedes (287-212) es posiblemente el más brillante matemático aplicado de la antigüedad; a él se deben diversos ejemplos de métodos muy ingeniosos para aproximar la solución de problemas de la hidrodinámica y estática. Escribió más de diez obras; entre ellas el estudio de las cónicas, de la esfera y el cilindro, sobre la espiral y sobre el cálculo de volúmenes de revolución de elipses, parábolas e hipérbolas que giran alrededor de un eje de simetría y el cálculo del área de una parábola. Desde finales del siglo XVII comienza a perfilarse la teoría de las series infinitas, ligadas a matemáticos como el suizo Euler, el alemán Leibniz y los ingleses Newton y Taylor sin las cuales hubiera sido imposible justificar o deducir muchos de los métodos numéricos que se estudiaran más adelante. 

El método de Arquímedes fue posteriormente aplicado por otros matemáticos y ya en la primera mitad del siglo XV el árabe Kashi había obtenido para π una aproximación de 17 cifras decimales utilizando polígonos de hasta 805 306 368 lados. Un notable ejemplo de cálculos numéricos son las tablas de logaritmos publicadas en 1614 por el holandés Neper en que aparecen, con 8 cifras exactas, los logaritmos de las funciones trigonométricas para ángulos desde 0 hasta 90 grados con paso de un minuto. Gracias al gigantesco trabajo numérico del propio Neper y de otros como el suizo Bürgi, el escocés Briggs y el holandés Vlacq ya en 1628 existían tablas de logaritmos decimales de los números desde 1 a 100 000 calculadas con 10 cifras decimales exactas. 

Desde la aparición de los primeros asentamientos humanos se usaron piedras, cordeles, varillas como instrumentos de medición y cálculo; posteriormente, la aparición del ábaco facilitó enormemente el cálculo aritmético. La introducción de la notación decimal y del cero en el siglo XII por los árabes uniformó la notación y el cálculo numérico entre los diversos pueblos. Pero no fue sino hasta inicios del siglo XVII, con el invento de las tablas de logaritmos, que el cálculo numérico experimentó un avance fundamental para el desarrollo de la ciencia en el siglo Siglo_XVII y XVIII. La tabla de logaritmos fue creada por John Napier (1550-1617), quien fue de los primeros en estudiar la notación y el manejo de distintas bases numéricas como la binaria o la exponencial. Sus estudios sobre la relación entre las progresiones geométricas y aritméticas lo llevaron a definir el logaritmo base 1/e que publicó en 1615. 

Al morir Napier, su amigo Henry Briggs (1561-1630), el primer profesor saviliano de geometría de Oxford, retoma y simplifica su trabajo con el fin de generalizarlo a cualquier base, en particular la base decimal, que publica en 1617 con una precisión de catorce cifras. Con la tabla de logaritmos, las multiplicaciones de varias cifras se convierten en simples sumas y el elevar un número a un exponente se reduce a una simple multiplicación. Esto permitió abordar problemas de astronomía, de balística y de índole práctico que parecían incalculables. Poco después, hizo su aparición en 1624 la regla de cálculo que permaneció como instrumento personal de cálculo por excelencia hasta la aparición de las primeras calculadoras de bolsillo en 1970. 

Con estos antecedentes los precursores del cálculo: Descartes, Fermat, Pascal, Wallis, Barrow y Gregory, entre otros, desarrollaron la geometría analítica, diversos métodos para determinar la ecuación de la tangente a una curva dada; el cálculo de máximos y mínimos y el cálculo de cuadraturas, entre otros temas. Estos resultados prepararon el terreno para que, a fines del siglo XVII, Leibnitz y Newton los sistematizaran, relacionaran y unificaran en una metodología poderosísima: el cálculo diferencial e integral. 

A principios del siglo XVIII se produce otro gran paso con la aparición del Cálculo de Diferencias Finitas (fundado por los ingleses Taylor y Stirling), el cual constituye la base teórica para fundamentar varios métodos numéricos. 

Figuras como Isaac Newton (1642-1727) hicieron aportes fundamentales para definir con precisión el concepto de velocidad instantánea, la fuerza de atracción entre los cuerpos, la fuerza gravitacional y la descomposición de la luz, entre otras muchas cosas. Desde el punto de vista numérico, Newton inventó varios algoritmos que se siguen utilizando hasta nuestros días, como el método para encontrar los ceros de una función o la aproximación de derivadas por medio de diferencias divididas o la construcción de polinomios de interpolación. En esa misma época se introdujo el uso de series de potencias que permitió aproximar localmente con la precisión deseada a un gran conjunto de funciones y abrió la posibilidad de atacar problemas de mayor complejidad que aparecen en el estudio de fenómenos físicos como las vibraciones de una cuerda, la difusión de calor o el comportamiento de los fluidos. Por ejemplo, James Gregory (1638-1675) en 1671 determinó la serie de potencias para la función Arctang(x) lo que permitió aproximar, tanto como se deseara, el valor de π (π/4) = 1 – (1/3) + (1/5) – (1/7) +… 

Siguiendo el ejemplo de Newton, varios matemáticos de primer orden contribuyeron a la solución de problemas numéricos: Leonard Euler (1707-1783) utilizó la serie de Taylor para crear el método que lleva su nombre y que aproxima la solución de problemas con condiciones iniciales en ecuaciones diferenciales ordinarias; Joseph Louis Lagrange (1736-1813) dio una forma de construir polinomios de interpolación. Karl Friedrich Gauss (1777-1855) contribuyó de manera notable con el método de mínimos cuadrados y sus fórmulas de cuadratura que abren la puerta a la utilización de familias de polinomios ortogonales para la aproximación de integrales; sus aportes al estudio de la solución de sistemas de ecuaciones lineales siguen siendo fundamentales en la enseñanza del álgebra lineal. También se le atribuye la invención de la transformada rápida de Fourier, algoritmo que pasó desapercibido hasta su redescubrimiento por Cooley y Tukey en 1963. 

Durante la segunda mitad del siglo XIX, la matemática entró en una etapa de rigorismo necesario para cimentar con firmeza su amplio cuerpo de conocimientos Weierstrass y Cauchy entre otros, son los responsables del concepto riguroso de límite que es fundamental en el análisis. Esto explica que la obtención de cálculos numéricos pasara a segundo término aunque el desarrollo del análisis funcional está estrechamente ligado a la aproximación de funciones en espacios normados. Por último, hay que mencionar que, a principios del siglo XX, Richardson aplicó por primera vez el método de diferencias finitas para el análisis de esfuerzos en distintos materiales y que, en 1928 apareció el famoso artículo de Courant, Friedrichs y Lewy sobre el análisis de estabilidad de estos métodos. Para saber más sobre la historia del análisis numérico, consultar. 

El surgimiento y consolidación del Análisis Funcional desde finales del siglo XIX hasta principios del XX, permitió a la Matemática Numérica dar un salto cualitativo al lograrse esclarecer los conceptos básicos de la aproximación funcional. Con el surgimiento de las computadoras digitales a mediados del siglo XX y su continuo desarrollo, la Matemática Numérica ha recibido un fuerte estímulo, ya que la computadora digital ha hecho posible la aplicación práctica de muchos métodos numéricos, que con el trabajo en forma manual, solo tendrían un valor teórico. Por otra parte, las computadoras digitales han traído la necesidad de desarrollar nuevos métodos numéricos para dar respuesta a nuevos problemas que antes no era posible siquiera imaginar. 

Fuentes de error 

El hecho de que la Matemática Numérica ponga su atención en métodos aproximados, no significa que los errores carezcan de importancia; todo lo contrario: un método aproximado solo tiene valor si permite, de alguna forma, tener una estimación de la magnitud del error que se comete con su aplicación. Por esta razón, es necesario dedicar un tiempo a estudiar los diversos tipos de errores que se pueden presentar en la solución de un problema real. En la figura 1 se muestra esquemáticamente los pasos que suelen seguirse para llegar a la solución de un problema real y los errores que pueden introducirse en los diferentes pasos. Pudiera pensarse que el camino a seguir es tratar de eliminar todas las fuentes posibles de error, pero no es así: algunos tipos de error son inevitables y, como se verá, algunos resultan aconsejables. 

Modelación y sus errores 

El primer paso en la solución de un problema consiste en pasar de una situación problémica del mundo real a un 

Driagrama 1 

modelo matemático. Este modelo matemático consiste generalmente en un conjunto de objetos matemáticos relacionados entre sí, tales como ecuaciones diferenciales, integrales, ecuaciones e inecuaciones algebraicas, tablas, esquemas, etc. que intentan reflejar (no copiar) los aspectos esenciales del mundo real que constituyen la situación problémica del mundo natural. Este paso suele llamarse modelación matemática del problema. 

Nótese que el modelo no puede, ni debe, reflejar exactamente el mundo real sino sólo los aspectos de aquel que resultan importantes en el problema que se desea resolver, de acuerdo con el uso que se dará a los resultados obtenidos. Realmente, la modelación matemática tiene mucho de arte; si el modelo copia demasiados detalles de la realidad, es probable que el modelo matemático sea tan complicado que no ayude a comprender lo esencial del problema, e incluso, que no pueda ser resuelto posteriormente; si se ignoran aspectos importantes del mundo real entonces puede ocurrir que el modelo sea una aproximación demasiado grosera de la realidad y que se pueda llegar a conclusiones absurdas a partir del modelo. 

El arte consiste en decidir adecuadamente qué aspectos del mundo real deben estar reflejados en el modelo y cuáles no, de manera que los errores de modelación sean aceptables para los objetivos que se persigue. Por ejemplo, para la mayoría de los problemas de mecánica se suele suponer que la aceleración producida por la fuerza de la gravedad es 9,8 m/seg2, independientemente del lugar de la tierra en que ocurra el fenómeno; en realidad esta acele ración varía desde 9,780 en el ecuador hasta 9,832 en las regiones polares; esta suposición no causa grandes e rrores en problemas comunes pero en el lanzamiento de cohetes propulsores de satélites artificiales, hay que tener en cuenta la aceleración gravitacional propia de cada lugar de La Tierra por donde vuele el cohete pro pulsor, pues de otra forma se introducen errores (de modelación) intolerables. 

A los efectos de la Matemática Numérica, los errores de modelación suelen clasificarse (junto con los de medición) como errores inherentes, en el sentido de que no pueden ser eliminados o disminuidos por el tratamiento matemático del problema, ya que están presentes desde la misma formulación del problema. 

Errores de truncamiento 

La segunda etapa en la solución de un problema es establecer los métodos o algoritmos que se usarán para la solución del modelo matemático planteado. A veces estos métodos son exactos pero, casi siempre esto no es posible o no es práctico. La mayoría de los métodos exactos solamente se aplican a situaciones muy simples y específicas que raras veces se dan en los problemas reales. Por ejemplo, las ecuaciones algebraicas de grado mayor que 4 solamente se pueden resolver por métodos exactos cuando poseen soluciones enteras o racionales (el método de Rufini) lo cual siempre sucede en los problemas escolares pero casi nunca en la realidad; las ecuaciones no algebraicas (es decir, las trigonométricas, logarítmicas, exponenciales, etc.) solo admiten soluciones por métodos exactos en casos muy triviales; los métodos de integración exactos, basados en hallar una primitiva del integrando, pueden aplicarse a un reducido número de integrales y en problemas tan simples como calcular la longitud de una elipse, fracasan rotundamente. 

Por todas estas razones, en una gran cantidad de ocasiones hay que recurrir a métodos no exactos en la solución del modelo matemático obtenido. El error que se introduce en el proceso debido a la no exactitud del método de solución empleado se suele llamar error de truncamiento. Esta palabra se utiliza debido a que muchas veces la no exactitud del método utilizado proviene de utilizar en alguna parte de un proceso, solo una cantidad finita de términos de una serie infinita (es decir, de truncar una serie). Sin embargo, no es esta la única causa de que un método no sea exacto; a veces el error se produce por sustituir una derivada por un cociente finito de incrementos o una integral por una suma finita de muchos sumandos pequeños o por detener un proceso infinito convergente. A lo largo de este libro serán tratados muchos métodos aproximados y en cada caso se hará el estudio necesario del error de truncamiento cometido, que a veces se llama simplemente, error del método. 

Errores en el proceso de cálculo 

Una vez que está definido el algoritmo de solución del modelo matemático, se procede a la solución. En la actualidad, la solución se ejecuta, en su mayor parte, mediante calculadora electrónica o mediante una computadora digital con un programa adecuado. En esta etapa del proceso se pueden introducir tres tipos de errores: 

Errores de observación 

Estos son los errores contenidos en los datos debido a la imperfección de los instrumentos de medición o los métodos de observación utilizados o a la poca información acerca del problema que se está resolviendo. A veces, los objetivos que se persiguen no justifican utilizar datos de mayor calidad, los cuales pueden ser muy costosos. Por ejemplo, medir una temperatura con un error menor que 0,01 grados centígrados requiere instrumentos sumamente costosos que pocos laboratorios en el mundo poseen en la actualidad y, posiblemente, el resultado que se desea obtener no se afecte grandemente por este pequeño error de medición. Como ya se mencionó, los errores de medición (junto con los de modelación) forman parte de los llamados errores inherentes, dado su carácter externo al procesamiento matemático del modelo. 

Equivocaciones 

En el trabajo manual estos son esos frecuentes errores que se introducen, por ejemplo, cuando se dice que “tres por dos es cinco” o cuando se oprime una tecla equivocada en la calculadora. Con el uso de las computadoras las equivocaciones no suelen ocurrir en el momento en que se ejecuta el programa, pero sí pueden estar presentes en el programa elaborado y sus consecuencias pueden a veces pasar inadvertidas durante años. Cuando el trabajo numérico se realizaba a mano, los algoritmos de cálculo se ejecutaban mediante tablas y en ellas siempre aparecían “columnas de comprobación”, destinadas a realizar operaciones redundantes solamente con el objetivo de detectar las equivocaciones. Con el uso de las computadoras digitales, el proceso de detección y corrección de equivocaciones (que suele llamarse debuging en el argot de los programadores) es una etapa muy importante de la puesta a punto de un programa, pero se escapa a los objetivos de un curso de Matemática Numérica. 

Errores de redondeo 

Estos errores se producen cuando se sustituye un número decimal por otro con menos cifras. Más adelante se profundizará en este tipo de errores pero por el momento puede adelantarse que ellos están constantemente presentes tanto si se trabaja a mano, como si se usa una calculadora o una computadora sofisticada. Son debidos a la naturaleza del sistema de numeración que se utiliza, el cual se basa en cifras y no permite representar todos los números reales mediante una cantidad finita de dígitos. Por ejemplo, cuando se utiliza 0,333333 en lugar de 1/3 ó 3,1416 en lugar de π , se comenten errores de redondeo. 

A diferencia de las equivocaciones ante las cuales todo lo que se puede hacer es tratar de evitarlas, con los errores de redondeo hay que aprender a convivir; ellos son inevitables y todo lo que se necesita es, por una parte, mantenerlos lo suficientemente pequeños de modo que no afecten significativamente los resultados que se desea obtener y, por otra parte, no intentar hacerlos exageradamente pequeños (por ejemplo, utilizando una cantidad muy grande de cifras decimales) porque ello se traduce en algoritmos innecesariamente lentos. 

Ejemplos 

Ejemplo#1 

Desde un cierto punto del espacio se lanza un pequeño objeto al suelo (por ejemplo, una piedrecilla) y se desea saber que distancia recorrerá en su trayectoria desde la mano hasta el piso. 

Solución: Primero es necesario modelar matemáticamente el problema. Como es un problema mecánico, hay que recurrir a las leyes de la Mecánica para elaborar un modelo adecuado. En el proceso de modelación habrá que realizar algunas aproximaciones que introducirán errores de modelación. 

Se tomarán las siguientes hipótesis: 

La partícula lanzada se tratará como si fuera un punto. 

Se considerará que la partícula solamente es atraída por la Tierra y no por la Luna o por otros cuerpos celestes. 

Se tomará el valor de 9,8 m/seg2 como la aceleración de la gravedad. 

Se ignorará el efecto de la fuerza de empuje del aire sobre la partícula. 

No se tomará en cuenta la fricción entre el aire y la partícula. 

Se supondrá que el aire está en reposo, es decir, que no hay viento. 

Se aproximará la superficie del suelo como un plano perfectamente horizontal. 

Todas estas hipótesis son idealizaciones que permitirán llegar a un modelo matemático suficientemente sencillo, a costa de introducir errores de modelación. Se supone que el error de modelación introducido es razonablemente pequeño a los efectos del resultado que se desea obtener. Uno de los primeros pasos en la modelación matemática de un problema, es la definición de un sistema de referencia adecuado. Se tomará el instante en que la piedra es lanzada (en que abandona la mano) como el instante inicial (t = 0). En cuanto al sistema de referencia espacial, se tomará un plano coordenado con su eje x colocado en el suelo y el eje y vertical pasando por el punto en que la partícula abandona la mano. El eje x se toma en una dirección tal, que la trayectoria de la partícula se efectúa en plano xy. En la figura 2 se muestra el sistema de referencia, la partícula en su posición inicial (en blanco) y en un instante t posterior (en negro) y, en línea de puntos, la trayectoria que supuestamente seguirá. 

Para obtener el modelo matemático se hará uso de la conocida Segunda Ley de Newton de la Mecánica: “La suma de las fuerzas que actúan sobre una partícula es igual al producto de su masa por su aceleración”. Esta ley establece una igualdad vectorial, que puede expresarse como dos igualdades escalares, tomando las componentes respectivas de la fuerza resultante y de la aceleración: Fx = max (1) Fy = may (2) En un instante t = 0 cualquiera, según la hipótesis iniciales, la única fuerza que actúa sobre la partícula es la debida a la atracción gravitacional, que es una fuerza vertical dirigida hacia abajo y de magnitud mg. De aquí resulta Fx = 0 y Fy = – mg. Sustituyendo en las ecuaciones (1) y (2): max = 0 (3) may = – mg (4) 

De las ecuaciones (3) y (4) se obtienen de forma inmediata: 

ax = 0 (5) ay = – g (6) Como la aceleración es la segunda derivada del desplazamiento respecto al tiempo, las ecuaciones (5) y (6) se traducen en: (d²x) / (dt²) = 0 (7) (d²y) / (dt²) = -g (8) donde t = 0. Para completar el modelo matemático hay que añadir a las ecuaciones (7) y (8) las condiciones iniciales del problema, algunas de las cuales son consecuencia del sistema de referencia definido: x (0) = 0 (9) y (0) = h (10) vx (0) = v0 x (11) v y (0) = v0 y (12) donde h, v0x y v0y son datos del problema que habrá que obtener por medición. 

Las ecuaciones (7) a (12) constituyen el modelo matemático del problema. Operando con este modelo matemático se pueden predecir muchas cosas: la trayectoria de la partícula, el lugar en que esta choca con el suelo, la máxima altura que alcanza en su recorrido, etcétera. Como el problema que se desea investigar es la distancia que recorre la piedra en su trayectoria, será necesario trabajar con el modelo para obtener: 

Aplicaciones en la computación 

Hay muchas formas de representar los números, desde la antigüedad se conocen las ventajas de utilizar potencias de 10 lo que da un sistema posicional decimal en el que es importante la posición que ocupa un dígito. Usar las potencias de diez es natural porque los humanos tienen diez dedos en la mano, pero hay otros sistemas que utilizan las potencias de otros números. Los babilónicos tenían un sistema sexagesimal y quedan vestigios de ello en nuestra forma de medir el tiempo. Para las computadoras lo más natural es usar potencias de dos, ya que almacenan los caracteres en bytes que a su vez se componen de 8 bits. Cada bit puede tomar dos valores, uno si está prendido y cero si está apagado. Un byte permite representar 256 caracteres distintos. Una palabra de computadora se compone de 4 bytes y una palabra doble de 8 bytes consecutivos. Al usar potencias de dos se dice que se trabaja en base binaria en lugar de la base decimal. Algunas computadoras modernas trabajan en base octal, base 8, o hexadecimal que es en base 16. La manera más fácil de representar un número real en una computadora es en notación de punto flotante. A continuación, por simplicidad, se presenta esta notación en base decimal aunque las computadoras usan otras bases. La notación es la siguiente: X = +- d1d2d3……..dkdk+1…….. X 10^n donde n es un número entero, dk es un número entero entre 0 y 9, y d1 es distinto de cero. La sucesión de dígitos dk se le conoce como la mantisa y al entero n como el exponente. 

Como la representación de un número real puede tener mantisa infinita y n puede tomar cualquier valor en los enteros, es imposible que un instrumento de cálculo pueda representar cualquier número en forma exacta; cada instrumento de cálculo tiene una cota superior e inferior para n y solo puede almacenar un número finito de dígitos k de la mantisa. Si se almacena un real con exponente mayor a n; la computadora marca un error que se conoce como overflow o desbordamiento superior. Si el real tiene como exponente un entero menor a la cota inferior, la máquina genera un error de underflow o desbordamiento inferior. Cuando la mantisa tiene un número de dígitos mayor a k entonces la computadora redondea el número y almacena solo k dígitos. El procedimiento de redondear consiste en lo siguiente: primero se observa el valor del dígito dk+1; si este es menor o igual a 4 se almacenan únicamente los primeros k dígitos; si dk+1 es mayor o igual a 5 se suma un uno al k-ésimo dígito y se almacenan los k dígitos del número resultante. Para representar un número en punto flotante se puede usar una palabra simple o doble, la diferencia estriba en el número de dígitos k de la mantisa que almacenan. Si se usan palabras simples para representar a los reales se dice que se calcula en simple precisión o en doble precisión en caso de utilizar palabras dobles. ¿De qué tamaño es el error que se comete al representar cualquier número real en una computadora? Para estimarlo denótese por fl(x) la representación en punto flotante de un número real x en una computadora con una mantisa de k dígitos. Se usará el error relativo Er para estimar el error y se puede probar que 

A este error se le llama error de redondeo. En consecuencia, cuando se resuelve un problema con una computadora, la mayor parte de las veces, se resuelve un problema aproximado y no el original; los resultados obtenidos tendrán, en el mejor de los casos, la precisión de la computadora. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Matem%C3%A1tica_Pura_(concepto)" parent_folder="ciencia" id="file19274128" filename="Matematica_Pura__concepto">

Matemática Pura (concepto) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Matemáticas puras. Se refiere informalmente al estudio de las matemáticas, in se y per se, es decir, ‘por sí mismas’ y ‘en tanto que tales’, sin referencia a las aplicaciones prácticas que pudieran derivarse o a las que pudieran aplicarse. 

Sumario 

Descripción 

Se encarga de estudiar las teorías relacionadas con: análisis complejo, análisis funcional, teoría de grupos, teoría de números, algebra lineal, teoría de grafos, teoría de operadores, teoría de aproximación, topología conjuntista, topología algebraica, y teoría combinatoria, todas estas herramientas son fundamentales para realizar matemáticas aplicadas. 

Con el mismo alcance, se suelen también utilizar las denominaciones de matemáticas especulativas, fundamentales o abstractas. Estas nociones se contraponen tradicionalmente a la de las matemáticas aplicadas, que se focaliza principalmente en el empleo de instrumentos matemáticos en disciplinas de diversos órdenes, que cubren tanto las ciencias naturales como la economía y otras ciencias sociales, así como su utilización en ingeniería y en todo tipo de aplicaciones tecnológicas. 

La relación entre matemáticas puras y aplicadas 

Se ha destacado que existen ramas matemáticas donde prevalecen los aspectos «puros», o respecto de las que no se hayan encontrado todavía aplicaciones prácticas, pero nada excluye que tal cosa suceda en el futuro. Al respecto, decía Nikolái Lobachevski (1792-1856): No existe rama alguna de las matemáticas, por abstracta que sea, que no pueda algún día ser aplicada a fenómenos del mundo real. (There is no branch of mathematics, however abstract, which may not someday be applied to the phenomena of the real world.) La historia confirmó el presentimiento de Lobachevski. Así, por ejemplo, la teoría de los números, que durante siglos tuvo un carácter puramente especulativo, llegó a tal punto que Godfrey Harold Hardy se felicitaba de que existiera «al menos una ciencia que de cualquier manera que sea se encuentra por sí misma tan alejada de la actividad humana ordinaria que se conservará limpia y gentil» Pero a raíz de los trabajos de Ronald Rivest, Adi Shamir y Leonard Adleman la teoría de los números encontró una decisiva e insospechada aplicación en criptografía, y con la descripción del algoritmo RSA se popularizó, a través de Internet, la utilización de la criptografía asimétrica, o por clave pública. Inversamente, cualquier rama, o incluso cualquier problema matemático, puede abordarse privilegiando un enfoque puramente matemático o formal, sin referencia alguna a la eventual aplicación que pueda hacerse o de su vínculo con «la realidad» tangible. Un ejemplo clásico al respecto es el del análisis matemático, inventado simultáneamente por Isaac Newton y Gottfried Leibniz, y desde entonces utilizado fructuosamente en la física, cuya formalización fue lograda rigurosa y abstractamente por Karl Weierstrass (1815-1897) en el siglo XIX. No existe un consenso general entre los matemáticos respecto las fronteras que separan claramente lo «puro» y lo «aplicado»; un debate al respecto fue publicado por Hardy.3 Para este autor, la matemática aplicada busca expresar verdades físicas dentro de un marco matemático, mientras que las matemáticas puras buscan expresar verdades independientes del mundo físico. Para Hardy, la matemática pura es la verdadera matemática, que ostenta un valor estético permanente, una belleza intrínseca que la hacen comparable a la pintura o a la poesía. Con la expresión matemática pura y sus equivalentes se designa, más que una rama de las matemáticas (como podrían ser el álgebra, la geometría, el análisis, etc.), una modalidad de abordar el estudio de las mismas. Desde un punto de vista práctico e histórico, ambas pueden caractizarse como enfoques complementarias que se inspiran mutuamente 

Reseña histórica 

Si bien los estudiosos percibieron ambos aspectos desde tiempos inmemoriales, en un principio el interés de las matemáticas estaba dado fundamentalmente por el uso práctico que podía hacerse de las mismas, es decir, el desarrollo de técnicas de cálculo para resolver problemas concretos de mediciones o ligados al comercio, lo que no requería en sí mismo un grado elevado de abstracción. La locución matemáticas puras (pure mathematics) se acuñó a mediados del siglo XIX en la cátedra de matemática fundada originariamente por Lady Mary Sadlier en la Universidad de Cambridge, Inglaterra. Desde fines del siglo XIX se hizo evidente que un elevado grado de abstracción era idóneo, y más aún, necesario, para proporcionar herramientas cada vez más poderosas para el manejo y la solución de problemas reales complejos. 

Definición formal 

Los intentos de formalizar el concepto matemática pura están emparentados con las nociones de axiomatización y el criterio de prueba rigurosa. De acuerdo con la escuela del grupo Bourbaki, la matemática pura se relaciona con lo que está probado. En el más alto nivel de abstracción posible, [[Bertrand Russell propone una definición formal general, que según este autor abarca todo tipo de matemática que en la historia de las matemáticas o en el futuro pueda caracterizarse como «pura»: La matemática pura es la clase de todas las proposiciones de la forma p implica q, donde p y q son proposiciones que contienen una o más variables, idénticas en ambas proposiciones, y ni p y ni q contienen constantes otras que lógicas. Las constantes lógicas, por su parte, son nociones definibles en los términos siguientes: la implicación, que es la relación de un término respecto de una clase de la cual es miembro, la noción de manera tal que (such that), la noción de relación y nociones de ese tipo que pueden ser cubiertas por la noción general de proposiciones de la forma referida. Además de los mencionados, la matemática utiliza una noción que no es parte constituyente de las proposiciones que considera, específicamente, la noción de verdad. Conviene agregar que para Bertrand Russell la matemática se deriva de la lógica. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Matem%C3%A1ticas" parent_folder="ciencia" id="file19274130" filename="Matematicas">

Matemáticas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Matemática. (del Latín mathematĭca, y éste del Idioma griego μαθηματικά, derivado de μάθημα, Conocimiento) es una ciencia que, a partir de notaciones básicas exactas y a través del razonamiento lógico, estudia las propiedades y relaciones cuantitativas entre los entes abstractos (números, figuras geométricas, símbolos). Mediante las matemáticas conocemos las cantidades, las estructuras, el espacio y los cambios. Los matemáticos buscan patrones,[1] formulan nuevas conjeturas e intentan alcanzar la verdad matemática mediante rigurosas deducciones. Éstas les permiten establecer los áxiomas y las definiciones apropiados para dicho fin.[2] 

Otras definiciones 

Existe cierto debate acerca de si los objetos matemáticos, como los números y puntos, realmente existen o si provienen de la imaginación humana. El matemático Benjamin Peirce definió las matemáticas como "la ciencia que señala las conclusiones necesarias".[3] Por otro lado, Albert Einstein declaró que "cuando las leyes de la matemática se refieren a la realidad, no son ciertas; cuando son ciertas, no se refieren a la realidad".[4] 

Mediante la abstracción y el uso de la lógica en el razonamiento, las matemáticas han evolucionado basándose en las cuentas, el cálculo y las mediciones, junto con el estudio sistemático de la forma y el movimiento de los objetos físicos. Las matemáticas, desde sus comienzos, han tenido un fin práctico (véase: Historia de la matemática). Las explicaciones que se apoyaban en la lógica aparecieron por primera vez con la Matemática helénica, especialmente con los Elementos de Euclides. Las matemáticas siguieron desarrollándose, con continuas interrupciones, hasta que en el Renacimiento las innovaciones matemáticas interactuaron con los nuevos descubrimientos científicos. Como consecuencia, hubo una aceleración en la investigación que continúa hasta la actualidad. 

Hoy en día, las matemáticas se usan en todo el mundo como una herramienta esencial en muchos campos, entre los que se encuentran las Ciencias naturales, la Ingeniería, la Medicina y las Ciencias sociales, e incluso disciplinas que, aparentemente, no están vinculadas con ella, como la música (por ejemplo, en cuestiones de resonancia armónica). Las matemáticas aplicadas, rama de las matemáticas destinada a la aplicación de los conocimientos matemáticos a otros ámbitos, inspiran y hacen uso de los nuevos descubrimientos matemáticos y, en ocasiones, conducen al desarrollo de nuevas disciplinas. Los matemáticos también participan en las matemáticas puras, sin tener en cuenta la aplicación de esta ciencia, aunque las aplicaciones prácticas de las matemáticas puras suelen ser descubiertas con el paso del tiempo.[5] 

En las cercanías de lo que es 

"La matemática presentada como un sistema de verdades, acabado y ordenado, sin referencia al origen y propósito de sus conceptos y teorías, tiene su encanto y satisface una necesidad filosófica y menospreciar las aplicaciones e intuición conduce al aislamiento y atrofia de la matemática". Ricardo Courant y Fritz John. 

" Los conceptos de la matemática son el reflejo matemático de las propiedades de procesos reales que ocurren en la naturaleza y están ligados a la vida, y no al margen de ella, que se desarrollan , y no no son son una ciencia acabada e invariable". V. G. Boltianski. 

" Las matemáticas son consideradas como ciencia demostrativa. Sin embrago, éste es sólo uno de sus aspectos. Hay que intuir un teorema matemático antes de probarlo, así como la idea de la prueba antes de llevar a cabo los detalles". Jorge Polya. 

Cuando lleguemos a nuevos números, por decir enteros gaussianos primos o nuevos sistemas- álgebra de Banach- será bueno escuchar a Heráclito: " Si no esperáis lo inesperado, no lo encontréis; puesto que es penoso descubrirlo y, además , difícil ". 

" Las leyes de la naturaleza se enuncian en el lenguaje de las matemáticas superiores, en el de derivadas e integrales. A nuestro parecer(que, por supuesto, no puede ser imparcial) las matemáticas superiores son tan exquisitas como los versos de Pushkin y tan profundas como la prosa de Dostoioievski o Tolstói." S. I. Nóvikov. [6] 

Etimología 

La palabra "matemática" (del griego μαθηματικά, «lo que se aprende») viene del griego antiguo μάθημα (máthēma), que quiere decir «campo de estudio o instrucción». El significado se contrapone a μουσική (musiké) «lo que se puede entender sin haber sido instruido», que refiere a poesía, retórica y campos similares, mientras que μαθηματική se refiere a las áreas del conocimiento que sólo pueden entenderse tras haber sido instruido en las mismas (astronomía, aritmética). Aunque el término ya era usado por los pitagóricos en el siglo VI a. C., alcanzó su significado más técnico y reducido de "estudio matemático" en los tiempos de Aristóteles (siglo IV a. C.). Su adjetivo es μαθηματικός (mathēmatikós), "relacionado con el aprendizaje", lo cual, de manera similar, vino a significar "matemático". En particular, μαθηματική τέχνη (mathēmatikḗ tékhnē; en latín ars mathematica), significa "el arte matemática". 

La forma plural matemáticas viene de la forma latina mathematica (Cicerón), basada en el plural en griego τα μαθηματικά (ta mathēmatiká), usada por Aristóteles y que significa, a grandes rasgos, "todas las cosas matemáticas". 

Historia 

La evolución de la matemática puede ser considerada como el resultado de un incremento de la capacidad de abstracción del hombre o como una expansión de la materia estudiada. Los primeros conceptos abstractos utilizados por el hombre, aunque también por muchos animales,[7] fueron probablemente los Números. Esta noción nació de la necesidad de contar los objetos que nos rodeaban. 

Desde el comienzo de la Historia, las principales disciplinas matemáticas surgieron de la necesidad del hombre de hacer cálculos con el fin de controlar los Impuestos y el Comercio, comprender las relaciones entre los números, la medición de terrenos y la predicción de los eventos astronómicos. Estas necesidades están estrechamente relacionadas con las principales propiedades que estudian las matemáticas la cantidad, la estructura, el espacio y el cambio. Desde entonces, las matemáticas han tenido un profuso desarrollo y se ha producido una fructífera interacción entre las matemáticas y la Ciencia, en beneficio de ambas. Diversos descubrimientos matemáticos se han sucedido a lo largo de la historia y se continúan produciendo en la actualidad. 

Además de saber contar los objetos físicos, los hombres prehistóricos también sabían cómo contar cantidades abstractas como el Tiempo (Días, estaciones, Años, etc.) Asimismo empezaron a dominar la Aritmética elemental (Suma, Resta, Multiplicación y División). Los siguientes avances requirieron la Escritura o algún otro sistema para registrar los números, tales como los tallies o las cuerdas anudadas denominadas Quipu, que eran utilizadas por los Incas para almacenar datos numéricos. Los sistemas de numeración han sido muchos y diversos. Los primeros escritos conocidos que contienen números fueron creados por los egipcios en el Imperio Medio, entre ellos se encuentra el Papiro de Ahmes. La cultura del valle del Indo desarrolló el moderno Sistema decimal, junto con el concepto de Cero. 

Los antiguos babilonios utilizaban el Sistema sexagesimal, escala matemática que tiene por Base el número Sesenta. De este sistema la humanidad heredó la división actual del Tiempo: el día en veinticuatro horas o en dos períodos de doce horas cada uno, la Hora en sesenta minutos y el Minuto en sesenta segundos. Los árabes proporcionaron a la cultura europea su Sistema de numeración, que reemplazó a la numeración romana. Este sistema prácticamente no se conocía en Europa antes de que el matemático Leonardo Fibonacci lo introdujera en 1202 en su obra Liber abbaci (Libro del ábaco). En un principio los europeos tardaron en reaccionar, pero hacia finales de la Edad Media habían aceptado el nuevo sistema numérico, cuya sencillez estimuló y alentó el progreso de la Ciencia. 

Los Mayas desarrollaron una avanzada Civilización precolombina, con avances notables en la matemática, empleando el concepto del Cero, y en la astronomía, calculando con bastante precisión los ciclos celestes. 

Grandes matemáticos de la historia 

Tales de Mileto: (hacia el 600 a. C.). Matemático y geómetra griego. Considerado uno de los Siete Sabios de Grecia. Inventor del Teorema de Tales, que establece que, si a un triángulo cualquiera le trazamos una paralela a cualquiera de sus lados, obtenemos dos triángulos semejantes. Dos triángulos son semejantes si tienen los ángulos iguales y sus lados son proporcionales, es decir, que la igualdad de los cocientes equivale al paralelismo. Este teorema establece así una relación entre el álgebra y la geometría. 

Pitágoras: (582-500 a. C.). Fundador de la escuela pitagórica, cuyos principios se regían por el amor a la sabiduría, a las matemáticas y música. Inventor del Teorema de Pitágoras, que establece que, en un triángulo rectángulo, el cuadrado de la hipotenusa (el lado opuesto al ángulo recto) es igual a la suma de los cuadrados de los dos catetos (los dos lados del triángulo menores que la hipotenusa y que conforman el ángulo recto). Además del teorema anteriormente mencionado, también invento una tabla de multiplicar. 

Euclides: (aproximadamente 365-300 a. C.). Sabio griego, cuya obra "Elementos de Geometría" está considerada como el texto matemático más importante de la historia. Los teoremas de Euclides son los que generalmente se aprenden en la escuela moderna. Por citar algunos de los más conocidos: La suma de los ángulos interiores de cualquier triángulo es 180°; y En un triángulo rectángulo el cuadrado de la hipotenusa es igual a la suma de los cuadrados de los catetos, que es el famoso teorema de Pitágoras. 

Arquímedes: (287-212 a. C.). Fue el matemático más importante de la Edad Antigua. También conocido por una de sus frases: "Eureka, eureka, lo encontré". Su mayor logro fue el descubrimiento de la relación entre la superficie y el volumen de una esfera y el cilindro que la circunscribe. Su principio más conocido fue el Principio de Arquímedes, que consiste en que todo cuerpo sumergido en un fluido experimenta un empuje vertical y hacia arriba igual al peso de fluido que desaloja. 

Fibonacci: (1170-1240). Matemático italiano que realizó importantísimas aportaciones en los campos matemáticos del álgebra y la teoría de números. Descubridor de la Sucesión de Fibonacci, que consiste es una sucesión infinita de números naturales. 

René Descartes: (1596-1650). Matemático francés, que escribió una obra sobre la teoría de las ecuaciones, en la cual se incluía la regla de los signos, para saber el número de raíces positivas y negativas de una ecuación. Inventó una de las ramas de las matemáticas, la Geometría analítica. 

Pierre de Fermat: (1601-1665). Desarrollado la geometría analítica. Mostró cómo una curva geométrica, tal como una sección cónica, podría ser dibujado en un plano de coordenadas de una ecuación de álgebra. También hizo importantes contribuciones a la la teoría de números, incluyendo el famoso "último teorema de Fermat". 

Isaac Newton: (1643-1727). Matemático inglés, autor de los Philosophiae naturalis principia mathematica. Abordó el Teorema del binomio, a partir de los trabajos de John Wallis, y desarrolló un método propio denominado cálculo de fluxiones. Abordó el desarrollo del cálculo a partir de la Geometría analítica desarrollando un enfoque geométrico y analítico de las derivadas matemáticas aplicadas sobre curvas definidas a través de Ecuaciones. 

Gottfried Leibniz: (1646-1716). Matemático alemán, desarrolló, con independencia de Newton, el cálculo infinitesimal. Creó la notación y el corpus conceptual del cálculo que se usa en la actualidad. Realizó importantes aportaciones en el campo de la teoría de los números y la geometría analítica. 

Galileo Galilei: (1564-1642). Matemático italiano, cuyo principal logro fue el crear un nexo de unión entre las matemáticas y la mecánica. Fue el descubridor de la ley de la isocronía de los péndulos. Se inspira en Pitágoras, Platón y Arquímedes y fue contrario a Aristóteles. 

Blaise Pascal: (1623-1662). Matemático francés que formuló uno de los teoremas básicos de la geometría proyectiva, que se denominó como Teorema de Pascal y que él mismo llamo Teoría matemática de la probabilidad. 

Leonhard Euler: (1707-1783). Matemático suizo que realizó importantes1855 descubrimientos en el campo del Cálculo y la Teoría de grafos. También introdujo gran parte de la moderna terminología y notación matemática, particularmente para el área del Análisis matemático, como por ejemplo la noción de Función matemática. 

Paolo Ruffini: (1765-1822). Matemático italiano que estableció las bases de la teoría de las transformaciones de ecuaciones, descubrió y formuló la regla del cálculo aproximado de las raíces de las ecuaciones, y su más importante logro, inventó lo que se conoce como Regla de Ruffini, que permite hallar los coeficientes del resultado de la división de un polinomio por el binomio (x - r). 

Joseph Louis Lagrange: (1736-1813). Matemático franco-italiano, considerado como uno de los más importantes de la historia, realizó importantes contribuciones en el campo del Cálculo y de la Teoría de los números. Fue el padre de la Mecánica analítica, a la que dio forma diferencial, creó la disciplina del Análisis matemático, abrió nuevos campos de estudio en la teoría de las Ecuaciones diferenciales y contribuyó al establecimiento formal del Análisis numérico como disciplina. 

Carl Friedrich Gauss: (1777-1855). Matemático alemán al que se le conoce como "el príncipe de las matemáticas". Ha contribuido notablemente en varias áreas de las matemáticas, en las que destacan la Teoría de números, el Análisis matemático, la Geometría diferencial. Fue el primero en probar rigurosamente el Teorema Fundamental del Álgebra. Inventó lo que se conoce como Método de Gauss, que lo utilizó para resolver sistemas de tres ecuaciones lineales con tres incógnitas. 

Augustin Louis Cauchy: (1789-1857). Matemático francés, pionero en el Análisis matemático y la Teoría de grupos. Ofreció la primera definición formal de función, Límite y Continuidad. También trabajó la teoría de los Determinantes, Probabilidad, el Cálculo complejo, y las series. 

Jean-Baptiste Joseph Fourier: (1768-1830). Matemático francés. Estudió la transmisión de calor, desarrollando para ello la Transformada de Fourier; de esta manera, extendió el concepto de función e introdujo una nueva rama dentro de la teoría de las ecuaciones diferenciales. 

En esta lista apretada, con todo derecho figuran: Tartaglia, Apolonio, Sophus Lee, Lobachevski, Abel, Galois, Dedekind, Fréchet, Peano, Poincaré, Hilbert, Kolmogórov, Gelfand, Kurosch, Luzin, el polifacético Bourbaki, Banach, Kuratowski, Kummer , Polya, Lang , Pogorélov, Birkhoff, Ramunajan,Taniyama y tantos otros, por cierto cabe cada quien un desagregado. 

Influencia en la astronomía moderna 

El astrónomo Tycho Brahe anotó minuciosamente durante largo tiempo observaciones planetarias. Cuando leyó El misterio cosmográfico, quedó impresionado con la percepción matemática y astronómica de Kepler y le invitó a trabajar con él en Benatky, localidad cercana a Praga. Al verse obligado a tener que abandonar Graz debido a la intolerancia religiosa, Kepler aceptó la invitación. Al fallecer Brahe, Kepler le sucedió como matemático imperial de Rodolfo II y analizó las medidas sobre la posición de los planetas. Las medidas del movimiento de Marte, en particular de su movimiento retrógrado, fueron esenciales para que pudiera formular las tres Leyes de Kepler sobre el movimiento de los planetas. Posteriormente, estas leyes sirvieron de base a la Ley de gravitación universal de Newton. 

Crisis históricas 

La matemática ha pasado por tres crisis históricas importantes:[8] 

El descubrimiento de la Inconmensurabilidad por los griegos, la existencia de los números irracionales que de alguna forma debilitó la filosofía de los Pitagóricos. 

La aparición del cálculo en el siglo XVII, con el temor de que fuera ilegítimo manejar Infinitesimales. 

El hallazgo de las Antinomias, como la de Russell o la Paradoja de Berry a comienzos del siglo XX, que atacaban los mismos cimientos de la materia. 

La inspiración, las matemáticas puras y aplicadas y la estética 

Las matemáticas surgen cuando hay problemas difíciles en los que intervienen la cantidad, la estructura, el espacio y el cambio de los objetos. Al principio, las matemáticas se encontraban en el Comercio, en la medición de los terrenos y, posteriormente, en la Astronomía. Actualmente, todas las ciencias aportan problemas que son estudiados por matemáticos, al mismo tiempo que aparecen nuevos problemas dentro de las propias matemáticas. Por ejemplo, el físico Richard Feynman inventó la integral de caminos de la Mecánica cuántica, combinando el razonamiento matemático y el enfoque de la física. Hoy la Teoría de las cuerdas, una teoría científica en desarrollo que trata de unificar las cuatro fuerzas fundamentales de la física, sigue inspirando a las más modernas matemáticas.[9] Algunas matemáticas solo son relevantes en el área en la que estaban inspiradas y son aplicadas para otros problemas en ese campo. Sin embargo, a menudo las matemáticas inspiradas en un área concreta resultan útiles en muchos ámbitos, y se incluyen dentro de los conceptos matemáticos generales aceptados. El notable hecho de que incluso la matemática más pura habitualmente tiene aplicaciones prácticas es lo que Eugene Wigner ha definido como la irrazonable eficacia de las matemáticas en las Ciencias Naturales.[10] 

Como en la mayoría de las áreas de estudio, la explosión de los conocimientos en la era científica ha llevado a la especialización de las matemáticas. Hay una importante distinción entre las Matemáticas puras y las Matemáticas aplicadas. La mayoría de los matemáticos que se dedican a la investigación se centran únicamente en una de estas áreas y, a veces, la elección se realiza cuando comienzan su Licenciatura. Varias áreas de las matemáticas aplicadas se han fusionado con otras areas tradicionalmente fuera de las matemáticas y se han convertido en disciplinas independientes, como pueden ser la Estadística, la Investigación de operaciones o la Informática. 

Aquellos que sienten predilección por las matemáticas, consideran que prevalece un aspecto estético que define a la mayoría de las matemáticas. Muchos matemáticos hablan de la elegancia de la matemática, su intrínseca Estética y su Belleza interna. En general, uno de sus aspectos más valorados es la Simplicidad. Hay belleza en una simple y contundente demostración, como la demostración de Euclides de la existencia de infinitos números primos, y en un elegante Análisis numérico que acelera el cálculo, así como en la Transformada rápida de Fourier. G. H. Hardy en A Mathematician's Apology (Apología de un matemático) expresó la convicción de que estas consideraciones estéticas son, en sí mismas, suficientes para justificar el estudio de las matemáticas puras.[11] Los matemáticos con frecuencia se esfuerzan por encontrar demostraciones de los teoremas que son especialmente elegantes, el excéntrico matemático Paul Erdős se refiere a este hecho como la búsqueda de pruebas de "El Libro" en el que Dios ha escrito sus demostraciones favoritas.[12][13] La popularidad de la Matemática recreativa es otra señal que nos indica el placer que produce resolver las preguntas matemáticas. 

Notación, lenguaje y rigor 

La mayor parte de la notación matemática que se utiliza hoy en día no se inventó hasta el siglo XVIII.[14] Antes de eso, las matemáticas eran escritas con palabras, un minucioso proceso que limita el avance matemático. En el siglo XVIII, Euler, fue responsable de muchas de las notaciones empleadas en la actualidad. La notación moderna hace que las matemáticas sean mucho más fácil para los profesionales, pero para los principiantes resulta complicada. La notación reduce las matemáticas al máximo, hace que algunos símbolos contengan una gran cantidad de información. 

Al igual que la Notación musical, la notación matemática moderna tiene una sintaxis estricta y codifica la información que sería difícil de escribir de otra manera. El Lenguaje matemático también puede ser difícil para los principiantes. Palabras tales como o y sólo tiene significados más precisos que en lenguaje cotidiano. Además, palabras como abierto y cuerpo tienen significados matemáticos muy concretos. La Jerga matemática, o lenguaje matematico, incluye términos técnicos como Homeomorfismo o integrabilidad. La razón que explica la necesidad de utilizar la notación y la jerga es que el lenguaje matemático requiere más precisión que el lenguaje cotidiano. Los matemáticos se refieren a esta precisión en el lenguaje y en la lógica como el "rigor". 

El Rigor es una condición indispensable que debe tener una Demostración matemática. Los matemáticos quieren que sus teoremas a partir de los axiomas sigan un razonamiento sistemático. Esto sirve para evitar Teoremas erróneos, basados en intuiciones falibles, que se han dado varias veces en la historia de esta ciencia.[15] El nivel de rigor previsto en las matemáticas ha variado con el tiempo: los griegos buscaban argumentos detallados, pero en tiempos de Isaac Newton los métodos empleados eran menos rigurosos. Los problemas inherentes de las definiciones que Newton utilizaba dieron lugar a un resurgimiento de un análisis cuidadoso y a las demostraciones oficiales del siglo XIX. Ahora, los matemáticos continúan apoyándose entre ellos mediante demostraciones asistidas por ordenador.[16] 

Un Axioma se interpreta tradicionalmente como una "verdad evidente", pero esta concepción es problemática. En el ámbito formal, un axioma no es más que una cadena de símbolos, que tiene un significado intrínseco sólo en el contexto de todas las fórmulas derivadas de un Sistema axiomático. 

La matemática como ciencia 

Carl Friedrich Gauss se refería a la matemática como "la reina de las ciencias".[17] Tanto en el latín original Scientiarum Regina, así como en alemán Königin der Wissenschaften, la palabra ciencia debe ser interpretada como (campo de) conocimiento. Si se considera que la Ciencia es el estudio del mundo físico, entonces las matemáticas, o por lo menos Matemáticas puras, no son una ciencia. 

Muchos filósofos creen que las matemáticas no son experimentalmente falseables, y, por tanto, no es una ciencia según la definición de Karl Popper.[18] No obstante, en la década de 1930 una importante labor en la lógica matemática demuestra que las matemáticas no puede reducirse a la lógica, y Karl Popper llegó a la conclusión de que "la mayoría de las teorías matemáticas son, como las de Física y Biología, hipotético-deductivas. Por lo tanto, las matemáticas puras se han vuelto más cercanas a las ciencias naturales cuyas hipótesis son conjeturas, así ha sido hasta ahora".[19] Otros pensadores, en particular Imre Lakatos, han solicitado una versión de Falsacionismo para las propias matemáticas. 

Una visión alterantiva es que determinados campos científicos (como la Física teórica) son matemáticas con axiomas que pretenden corresponder a la realidad. De hecho, el físico teórico, J. M. Ziman, propone que la ciencia es conocimiento público y, por tanto, incluye a las matemáticas.[20] En cualquier caso, las matemáticas tienen mucho en común con muchos campos de las ciencias físicas, especialmente la exploración de las consecuencias lógicas de las hipótesis. La Intuición y la Experimentación también desempeñan un papel importante en la formulación de Conjeturas en las matemáticas y las otras ciencias. Las Matemáticas experimentales siguen ganando representación dentro de las matemáticas. El cálculo y simulación están jugando un papel cada vez mayor tanto en las ciencias como en las matemáticas, atenuando la objeción de que las matemáticas se sirven del Método científico. En 2002 Stephen Wolfram sostiene, en su libro Un nuevo tipo de ciencia, que la matemática computacional merece ser explorada empíricamente como un campo científico. 

Las opiniones de los matemáticos sobre este asunto son muy variadas. Muchos matemáticos consideran que llamar a su campo ciencia es minimizar la importancia de su perfil estético, además supone negar su historia dentro de las siete Artes liberales. Otros consideran que hacer caso omiso de su conexión con las ciencias supone ignorar la evidente conexión entre las matemáticas y sus aplicaciones en la ciencia y la Ingeniería, que ha impulsado considerablemente el desarrollo de las matemáticas. Otro asunto de debate, que guarda cierta relación con el anterior, es si la matemática fue creada (como el arte) o descubierta (como la ciencia). Este es uno de los muchos temas de incumbencia de la Filosofía de las matemáticas. 

Los premios matemáticos se mantienen generalmente separados de sus equivalentes en la ciencia. El más prestigioso premio dentro de las matemáticas es la Medalla Fields,[21][22] fue instaurado en 1936 y se concede cada 4 años. A menudo se le considera el equivalente del Premio Nobel para la ciencia. Otros premios son el Premio Wolf en matemática, creado en 1978, que reconoce el logro en vida de los matemáticos, y el Premio Abel, otro gran premio internacional, que se introdujo en 2003. Estos dos últimos se conceden por un excelente trabajo, que puede ser una investigación innovadora o la solución de un problema pendiente en un campo determinado. Una famosa lista de esos 23 problemas sin resolver, denominada los "Problemas de Hilbert", fue recopilada en 1900 por el matemático alemán David Hilbert. Esta lista ha alcanzado gran popularidad entre los matemáticos y, al menos, nueve de los problemas ya han sido resueltos. Una nueva lista de siete problemas fundamentales, titulada "Problemas del milenio", se publicó en 2000. La solución de cada uno de los problemas será recompensada con 1 millón de dólares. Curiosamente, tan solo uno (la Hipótesis de Riemann) aparece en ambas listas. 

Ramas de estudio de las matemáticas 

Las numerosas ramas de la matemática están muy interrelacionadas. En una subdivisión amplia de las matemáticas, se distinguen cuatro objetos de estudio básicos: la cantidad, la estructura, el espacio y el cambio. 

Los diferentes tipos de cantidades (números) han jugado un papel obvio e importante en todos los aspectos cuantitativos y cualitativos del desarrollo de la cultura, la ciencia y la tecnología. 

El estudio de la estructura comienza al considerar las diferentes propiedades de los Números, inicialmente los Números naturales y los Números enteros. Las reglas que dirigen las operaciones aritméticas se estudian en el Álgebra elemental, y las propiedades más profundas de los números enteros se estudian en la Teoría de números. Después, la organización de conocimientos elementales produjo los sistemas axiomáticos (teorías), permitiendo el descubrimiento de conceptos estructurales que en la actualidad dominan esta ciencia (e.g. estructuras categóricas). La investigación de métodos para resolver ecuaciones lleva al campo del Álgebra abstracta. El importante concepto de vector, generalizado a Espacio vectorial, es estudiado en el Álgebra lineal y pertenece a las dos ramas de la estructura y el espacio. 

El estudio del espacio origina la Geometría, primero la Geometría euclídea y luego la Trigonometría. En su faceta avanzada el surgimiento de la topología da la necesaria y correcta manera de pensar acerca de las nociones de cercanía y continuidad de nuestras concepciones espaciales. 

La comprensión y descripción del cambio en variables mensurables es el tema central de las Ciencias naturales y del cálculo. Para resolver problemas que se dirigen en forma natural a relaciones entre una cantidad y su tasa de cambio, se estudian las ecuaciones diferenciales y de sus soluciones. Los números usados para representar las cantidades continuas son los Números reales. Para estudiar los procesos de cambio se utiliza el concepto de Función matemática. Los conceptos de Derivada e Integral, introducidos por Newton y Leibniz, representan un papel clave en este estudio, que se denomina Análisis. Es conveniente para muchos fines introducir los números complejos, lo que da lugar al Análisis complejo. El Análisis funcional consiste en estudiar problemas cuya incógnita es una función, pensándola como un punto de un espacio funcional abstracto. 

Un campo importante en Matemática aplicada es el de la Estadística, que permite la descripción, el análisis de Probabilidad y la predicción de fenómenos que tienen variables aleatorias y que se usan en todas las ciencias. 

El Análisis numérico investiga los métodos para realizar los cálculos en computadoras. 

A continuación se muestra una lista de las ramas interrelacionadas de las matemáticas: 

Fundamentos y métodos 

Teoría de conjuntos, Lógica matemática, Teoría de categorías. 

Investigación operativa 

Teoría de grafos, Teoría de juegos, Programación entera, Programación lineal, Simulación, Optimización, Método simplex, Programación dinámica. 

Números 

Números naturales, números enteros, números racionales, números irracionales, Número reales, números complejos, Cuaterniones, Octoniones, Sedeniones, Números hiperreales, Números infinitos, dígito, Sistema de numeración, Número p-ádico. 

Análisis, continuidad y cambio 

Cálculo, Cálculo vectorial, análisis, ecuaciones diferenciales, Sistemas dinámicos y teoría del caos, funciones, Logaritmo, sucesiones, series, Análisis real, Análisis complejo, Análisis funcional, Álgebra de operadores. 

Estructuras 

Algebra abstracta, Teoría de números, Álgebra conmutativa, Geometría algebraica, Teoría de grupos, Monoides, análisis, Topología, Álgebra lineal, Teoría de grafos, Teoría de categorías. 

Combinatoria, Teoría de conjuntos numerables - Probabilidad discreta - Estadística - Teoría de la computación - Criptografía - Teoría de grafos - Teoría de juegos. 

Matemática aplicada 

Estadística, física matemática, Matemática financiera, Teoría de juegos, Optimización, Análisis numérico, Lógica difusa. 

Conceptos erróneos 

Lo que cuenta como Conocimiento en matemática no se determina mediante experimentación, sino mediante demostraciones. No es la matemática, por lo tanto, una rama de la Física (la ciencia con la que históricamente se encuentra más emparentada), puesto que la física es una ciencia empírica. Por otro lado, la experimentación desempeña un papel importante en la formulación de Conjeturas razonables, por lo que no se excluye a ésta de la investigación en matemáticas. 

La matemática no es un sistema intelectualmente cerrado, donde todo ya esté hecho. Aún existen gran cantidad de problemas esperando solución, así como una infinidad esperando su formulación. 

Matemática no significa Contabilidad. Si bien los cálculos aritméticos son importantes para los contables, los avances en matemática abstracta difícilmente cambiarán su forma de llevar los libros. 

Matemática no significa Numerología. La numerología es una Pseudociencia que utiliza la Aritmética modular para pasar de nombres y fechas a números a los que se les atribuye emociones o significados esotéricos, basados en la intuición. 

El Lenguaje formal no es una simple extensión de los lenguajes naturales humanos que utiliza una gramática y un vocabulario definidos con extrema precisión, cuyo propósito es la descripción y exploración de relaciones conceptuales y físicas. Recientemente, los avances en el estudio del Lenguaje humano apuntan en una dirección diferente: los lenguajes naturales (como el español o el francés, por ejemplo) y los lenguajes formales (como el matemático o los Lenguajes de programación) son estructuras de naturaleza básicamente diferente. 

Bibliografía 

Benjamin, Peirce (1882). Linear Associative Algebra. Van Nostrand. Digitalizado por University of California Libraries. Págs. 97-229. 

Einstein, Albert (1923). «Geometry and experience», en Sidelights on relativity. P. Dutton., Co. 

Peterson, Ivars. (2001). Mathematical Tourist, New and Updated Snapshots of Modern Mathematics. Owl Books. ISBN 0-8050-7159-8. 

Referencias 

↑ Einstein, p. 15. La cita es la respuesta de Einstein a la pregunta: "¿Cómo puede ser que las matemáticas, siendo después de todo un producto del pensamiento humano independiente de la experiencia, estén tan admirablemente adaptadas a los objetos de la realidad? [1]" 

↑ Palabras del académico, al prologar el libro "Matemáticas superiores" de Zeldóvich y Yaglom, editada por la Editorial Mir, Moscú, en 1982. 

↑ S. Dehaene, Dehaene-Lambertz G. y L. Cohen, Resumen de los números de las representaciones en el cerebro humano y animal,Tendencias en Neurociencias, vol. 21 (8), agosto de 1998, 355-361. http://dx.doi.org/10.1016/S0166-2236 (98) 01263-6. 

↑ Proof and Other Dilemmas: Mathematics and Philosophy; Oro, Bonnie; Simons, A. Rogers; MAA | año = 2008 

↑ Véase falsa demostración para comprobar mediante ejemplos sencillos los errores que se pueden cometer en una demostración oficial. El teorema de los cuatro colores contiene ejemplos de demostraciones falsas aceptadas accidentalmente por otros matemáticos del momento. 

↑ Ivars Peterson,La matemática turística, Freeman, 1988, ISBN 0-7167-1953-3. p. 4 "Algunos se quejan de que el programa de ordenador no puede ser verificado correctamente," (en referencia a la Haken de Apple la prueba de color Teorema de los Cuatro). 

↑ Fuera de su mente: La vida y de 15 de los Grandes Descubrimientos científicos; Shasha, Dennis Elliot; Lazere, Cathy A.; Springer; 1998; 228}} 

↑ «Actualmente la Medalla Fields es sin duda el mejor y el más influyente premio en las matemáticas». Monastyrsky 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Materia_inerte" parent_folder="ciencia" id="file19273883" filename="Materia_inerte">

Categorías 

Categorías 

Materia inerte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Aquello que ocupa espacio; que constituye la sustancia del universo físico. 

Materia inerte. Es aquello que ocupa espacio; que constituye la sustancia del universo físico. 

Sumario 

Generalidades 

Todo lo que el hombre ve, toca o siente, es materia, y también de lo que él mismo está constituido. La palabra deriva del latín "mater" que significa "madre". 

Cada uno de sus estados (sólido, líquido y gaseoso) puede pasar a los otros a diferentes temperaturas. Cualquiera que sea su forma, está formada por lo mismo: átomos. Estos difieren entre sí por la cantidad y distribución de los electrones, protones y neutrones. 

Divisibilidad de la materia 

Cuando se aborda este tema, se suele hablar de la divisibilidad de la materia; se comienza, entonces, por dividirla hasta el límite de lo posible. Así se llega a la molécula, que es la menor porción de sustancia que conserva las propiedades de la misma, y luego a la de átomo que es la menor porción de materia (como tal). 

Se podría seguir con las partículas elementales nucleares, pero esto no ayuda a comprender lo que es la materia; así como fragmentar a un ser humano en pedazos muy poco aporta sobre lo que es. 

Hasta no hace mucho tiempo se tenía la convicción de que la imagen científica final del mundo sería hermosa, ordenada y sencilla, pero a fuerza de seguir esa línea de investigación los científicos se han ido gradualmente apartando de aquello. 

La Manifestación 

Denominamos manifestación (lo que se puede tocar con la mano) al proceso por el cual el sutil flujo cósmico se densifica, haciéndose tangible en la materia física. Esto se produce merced al arremolinamiento sucesivo en el esferoide planetario, y luego en el atómico. 

Todo esferoide remolínico sutil planetario es un complejo subarremolinamiento del flujo del gran esferoideremolínico Sistema Solar. Cuando un esferoide sutil planetario continúa subarremolinándose hasta configurar un tercer tipo de esferoide sutil (muchísimo más chico), entonces, está a punto de aparecer lo que se denomina átomo. 

Este aparece merced a subesferoides llamados electrones que crean su "cuerpo". O sea que el tercer tipo de esferoide en su subámbito físico denso, se manifiesta cuando aparece el cuarto tipo de esferoide, el electrón, que es subesferoide del tercero. 

La Física afirma que cuando desaparece un rayo gamma con suficiente [[energía cinética]] (el cual viene del cosmos) y en condiciones adecuadas, en su lugar aparece una pareja electrón-positrón cuya energía total es igual a la energía de la radiación perdida. Esto es compatible con la explicación remolínica anterior. El concepto de manifestación está asociado al de fenómeno físico. 

Fenómenos 

Los sentidos de un individuo son impresionados por la energía concentrada (o densificada) en tres tipos de estado: sólido, líquido y gaseoso; y por los procesos dinámicos (físicos y químicos) que producen fenómenos físicos de la gravedad, electricidad, magnetismo, calor, luz). En la moderna física se habla de campos gravitatorio y electromagnético. 

A mediados del siglo XIX se conocían cuatro fenómenos que eran capaces de hacerse notar a través del "vacío". Eran la gravitación, la luz, la atracción y repulsión eléctricas, y la atracción y repulsión magnéticas. Se creía que estos fenómenos eran independientes entre sí, hasta que gracias a Faraday y a Maxwell, se descubrió que tres de ellos, la electricidad, el magnetismo y la luz, son partes de un mismo campo: el electromagnético. El campo gravitatorio siguió siendo independiente. Los físicos, sin embargo, comenzaron a suponer que tendría que haber un solo campo. La "teoría del campo unificado" pasó a ser una quimera. 

Propagación 

Todo proceso de manifestación tiene que ver con la ley del inverso del cuadrado; o sea la aparición de d2 en el denominador de las fórmulas relativas a los campos gravitatorio, eléctrico, magnético, o de la propagación de la luz, el calor, el sonido, etc. Estos tipos de energía surgen de una fuente que respectivamente es: una masa grande; una carga eléctrica; un imán; un objeto luminoso; algo caliente; o una fuente sonora. 

La propagación es, en todos los casos, esférica (desde la fuente), así que debemos considerar el área esférica de cada una de las infinitas esferas virtuales que rodean a la fuente. Al estudiar cómo varía el respectivo fenómeno a medida que nos alejamos de la fuente, es como si se estuviera sobre un globo que se está inflando. Lo importante entonces, es ver qué ocurre, no en la fuente emisora, sino en el entorno espacial. 

Espacio-tiempo 

Esa modificación fluídica dinámica, según cómo se conforme (morfológicamente), determina un ámbito esferoidal, que constituye un específico espacio-tiempo. Este es un asunto cotidiano y aparentemente muy natural, pero ha tenido siempre intrigados y confusos a científicos y filósofos. Como dijo Charles Lamb: "Nada me produce tanto desconcierto como el tiempo y el espacio, y sin embargo nada me preocupa menos, ya que nunca pienso en ellos." 

Tiempo 

Todos tenemos una noción empírica del pasado, presente y futuro, pero no existe ecuación ni teoría científica que dé una explicación satisfactoria del tiempo. Se tiene la sensación de que el tiempo "fluye", que se "mueve" desde el pasado hacia el futuro. 

Del tiempo han hablado no solo científicos sino también artistas y religiosos. Para San Agustín: "... es como un río de fuerte corriente formado por las cosas que ocurren; tan pronto surge algo, es arrastrado por las aguas ". Para Thoreau "el tiempo no es sino un arroyo donde voy de pesca ". Para Virgilio "el tiempo vuela, vuela para nunca más volver". Este último expresa además la irreversibilidad del mismo. Como es conocido, no se puede revertir el pasado; en cambio el futuro está por venir. 

No se puede medir el "avance" del tiempo. Los relojes miden los intervalos de tiempo, pero ellos son movimientos de objetos en el espacio (las manecillas sobre el círculo numerado). Con una regla o metro puedo medir distancias (o sea intervalos de espacio); y con un velocímetro puedo medir el avance de un cuerpo a través del espacio. 

Espacio 

Esquema computarizado de Tiempo y Espacio 

Antes de la teoría de la relatividad, se suponía que el tiempo era absoluto; pero dicha teoría demostró que es relativo, de modo que el concepto de simultaneidad no tiene significación absoluta. Desde entonces la elasticidad del tiempo es un hecho comprobado. 

Junto a la relatividad del movimiento (que ya se conocía antes de Einstein), da como resultado que el espacio-tiempo es relativo. 

Se habla de cuatro dimensiones como equivalente al espacio-tiempo; tres espaciales (largo, ancho y alto), y la dimensión temporal. Pero se tropieza con una dificultad insalvable si se quiere dibujar, siquiera imaginar, la representación esquemática de esa tetradimensión ya que no existen cuatro direcciones perpendiculares entre sí en el espacio. Esto se debe a que el concepto de dimensión está mal encarado, y además es un error homologar la "dimensión" tiempo con las otras tres. La palabra dimensión viene de un término latino que significa "medir completamente", y como vimos antes, no se puede, en rigor, medir el tiempo. 

Los científicos dicen que el espaciotiempo puede ser doblado o curvado por un cuerpo con masa, y que también puede ser torcido o estirado como si fuera de goma. Algunos físicos creen incluso que si se tuerce o estira con demasiada violencia el espacio y el tiempo pueden separarse súbitamente. 

Se suele usar una "analogía" (que en rigor no es tal), por la cual el espacio, en lugar de ser tridimensional, se representa mediante una hoja bidimensional o superficie, como la de un globo esférico. La superficie del globo representa el Universo, en que las galaxias son puntos en su superficie. Ni el volumen interior del globo, ni la región externa a él, son parte del Universo; solo la propia membrana. Según este modelo el Universo no tiene centro ni borde; su espacio es finito pero ilimitado. 

La teoría remolínica utiliza una analogía mejor; en realidad ni siquiera es una analogía, pues es la descripción real del proceso del espaciotiempo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Max_Weber" parent_folder="ciencia" id="file19273933" filename="Max_Weber">

Max Weber sociólogo alemán (Erfurt, Prusia, 1864 - Múnich, Baviera, 1920). Max Weber era hijo de un jurista y político destacado del Partido Liberal Nacional en la época de Bismarck. Estudió en las universidades de Heidelberg, Berlín y Gotinga, interesándose especialmente por el Derecho, la Historia y la economía. 

Datos biográficos 

Las primeras investigaciones de Max Weber versaron sobre temas económicos, algunas de ellas realizadas por cuenta de los intelectuales reformistas conocidos como «socialistas de cátedra». Desde 1893 fue catedrático en varias universidades alemanas, fundamentalmente en Heidelberg, salvo los años 1898-1906 en que, aquejado de fuertes depresiones, dejó la enseñanza para dedicarse a viajar y a investigar. 

En 1909 fundó la Asociación Sociológica Alemana. Fue un gran renovador de las ciencias sociales en varios aspectos, incluyendo la metodología: a diferencia de los precursores de la sociología, Weber comprendió que el método de estas disciplinas no podía ser una mera imitación de los empleados por las ciencias físicas y naturales, dado que en los asuntos sociales intervienen individuos con conciencia, voluntad e intenciones que es preciso comprender. Propuso el método de los tipos ideales, categorías subjetivas que describen la intencionalidad de los agentes sociales mediante casos extremos, puros y exentos de ambigüedad, aunque tales casos no se hayan dado nunca en la realidad; Weber puso así los fundamentos del método de trabajo de la sociología moderna -y de todas las ciencias sociales-, a base de construir modelos teóricos que centren el análisis y la discusión sobre conceptos rigurosos. 

Sociología después de Marx y Nietzsche 

l primer fruto de la aplicación de este método fue la obra de Weber sobre La ética protestante y el espíritu del capitalismo (1905); trabajando sobre los tipos ideales del «burgués», la «ética protestante» y el «capitalismo industrial», estudió la moral que proponían algunas sectas calvinistas de los siglos XVI y XVII para mostrar que la reforma protestante habría creado en algunos países occidentales una cultura social más favorable al desarrollo económico capitalista que la predominante en los países católicos. 

Max WEBER murió en 1920, Durkheim lo había hecho en 1917 y Simmel en 1918. Es demasiado simple convertir a estos tres pensadores, y particularmente a WEBER, en una especie de “anti-Marx” –o de reconstructores del pensamiento burgués– como ha sido tópico en el contexto ibérico. Más bien debiera considerarse a WEBER como el autor que ha comprendido hasta qué punto la “filosofía de la sospecha”, por usar una etiqueta bastante anacrónica, tiene razón en lo que critica pero es, a la vez, impotente por lo que propone. Según parece, WEBER habría confesado a Spengler, en febrero de 1920, que: «La honestidad de un intelectual puede medirse por su actitud frente a Marx y Nietzsche (...) El mundo en que existimos intelectualmente nosotros mismos es en gran parte un mundo formado por Marx y Nietzsche». 

Su proyecto no pretende, pues, la reconstrucción, sino la revisión de lo dicho por los maestros de la sospecha. Precisamente porque Marx y Nietzsche llevan a un callejón sin salida –porque son geniales y ciegos a la vez es necesario asumirlos como ellos mismos, en su mejor momento, hubiesen querido: sin escolástica, pero sin perdonarles por estar vivos; sin menosprecio pero sin sumisión. 

WEBER como pensador resume las tradiciones políticas de la Alemania de su época: fue liberal, se implicó en el pensamiento social cristiano y terminó en el Deutsche Demokratische Partei en 1919, después de haber estado vinculado a la socialdemocracia, que le desagradaba por burocrática; no pretende transformar el mundo pero comparte con Marx un enfoque metodológico básico: el de explicar las sociedades como un conjunto de estructuras y de prácticas sociales colectivas. Y lo hace con una perfecta distancia, o “neutralidad axiológica” si se prefiere, en lo que se refiere a las consideraciones morales. Así, en 1892 podía escribir, por ejemplo, que: «... desde el punto de vista de la razón de estado; éste no es para mí un problema referente a los obreros agrícolas, no pregunto si viven bien o mal y cómo se los puede ayudar». Podríamos encontrar textos de Marx sobre la situación de los obreros en la India que no estaría demasiado lejos de este enfoque. 

Temas como el análisis del capitalismo y de la burocratización, e incluso la cosificación de las relaciones humanas, se hallan en Marx tanto como en WEBER. Sin embargo lo que les separa es obvio: WEBER no acepta el reduccionismo de la hipótesis central del marxismo, la primacía del sólo factor económico para explicar el capitalismo. La alternativa weberiana es bien conocida: si el capitalismo ha triunfado se debe no a la plusvalía ni al maquinismo, sino a la eficiencia social de unos valores encarnados por la ética, protestante, que ha hecho del trabajo un estilo de vida que va mucho más lejos del puro elemento económico e impregna todas nuestras acciones. La segunda influencia crucial la recibió de Nietzsche. WEBER descubre en él la idea fundamental de su sociología: el lugar central que ocupan los valores, su papel fundador de la conciencia social que es, a la vez, conciencia moral. Nietzsche muestra a WEBER que los valores no son eternos y que lo fundamental para un sociólogo es comprender como determinados valores se han convertido en tópicos, hasta volverse incluso incapaces de identificarse como tales: es la aquiescencia social, el contexto histórico y la utilidad de los valores para fundar estilos de vida lo que nos ofrece el criterio para comprender cómo funciona y como se articula una acción social. Se ha podido decir que WEBER realiza empíricamente el programa de LA GENEALOGÍA DE LA MORAL. Pero encontraremos entre ambos una diferencia crucial: Nietzsche quiere «transvalorar», cambiar el signo de los valores; en cambio, lo que WEBER pretende es comprender la influencia indirecta de los valores sobre la vida y sobre la formación social, pero sin erigirse en juez. Los valores son “racionales”, incluso más racionales que los intereses económicos, y por ello la actitud axiológica de neutralidad es más conveniente que la del juicio moral o, peor aún, moralizante. 

Características de una sociología de la acción 

WEBER fue un autor enciclopédico, capaz, por ejemplo, de escribir dos tesis sobre derecho comercial en las ciudades italianas (1889) y sobre historia agraria de Roma, considerada en su relación con el derecho público y privado (1891). De ahí su agudo sentido de la historia, que lo enfrenta a la Escuela marginalista austríaca de Carl Menger (1840-1921) a la que consideraba sólo capaz de enunciar reglas abstractas. Pero fue también un empirista, capaz de realizar encuestas sobre el terreno, como la que dedicó a la situación de los trabajadores agrícolas del este del Elba (1892) y la estudió a los obreros industriales alemanes (1908). Sin embargo, WEBER no se limita al empirismo lato. Considera, más bien, necesario elaborar conceptos teóricos que permitan dar cuenta de las realidades sociales, desde un punto de vista dinámico. 

No es función de la sociología establecer leyes de la «ciencia de la cultura», el sentido que, por ejemplo la entendía Wilhelm Dilthey (1833-1911) cuando distinguía entre explicación [erklären], propia de las ciencias naturales y comprensión verstehen, propia de las ciencias sociales. A las ciencias sociales no les corresponde un estatuto minorizado. La sociología es una ciencia histórica que debe apartarse de toda clase de dualismos y, en consecuencia, no hay que fundar tampoco su método a partir de las ciencias de la naturaleza, como pretendían los positivistas. Lo que WEBER entendía por “acción social” se puede resumir en un párrafo de su propia obra: 

Los dos conceptos que permiten comprender el desarrollo de la sociología weberiana son los de «actor socializado» y «acción instituida»; ambos permiten superar el tópico del “individualismo sociológico” que, como veremos, es más complejo de lo que su explicación elemental sugiere. Hablar de «actor socializado», sugiere que el individuo forma parte de una serie de redes de relaciones sociales, fuera de las cuales no puede ser comprendido. El punto de vista del «actor socializado», es decir, la comprensión que los propios actores tienen de su propia función es sociológicamente fundamental. Esos actores, organizados, son la base de toda acción social. WEBER distingue entre “clases sociales”, “grupos de estatus” y “partidos políticos”, estratos distintos que corresponden respectivamente a los órdenes económico, social y político. Así, a diferencia de Marx, en WEBER las clases son únicamente una de las formas de la estratificación social, atendiendo a las condiciones de vida material, y no constituyen un grupo consciente de su propia unidad más allá de ciertas condiciones de vida. 

Los “grupos de estatus” se distinguen por su modo de consumo y por sus prácticas sociales diferenciadas que dependen a la vez de elementos objetivos (nacimiento, profesión, nivel educativo) y de otros puramente subjetivos (consideración, reputación...). Estos “grupos de estatus” se distinguen unos de otros por estilos o “modos de vida” (concepto que hay que comprender por oposición a “nivel de vida”). 

Finalmente, los “partidos políticos” expresan y unifican en forma institucional intereses económicos y estatus sociales comunes, aunque su creación puede fundamentarse también en otros intereses (religiosos, éticos, etc...). 

Este análisis tridimensional pone de relieve que en las sociedades modernas hay diversos criterios de jerarquización de los grupos sociales. Entre los diversos modos de pertenencia a un grupo, el “grupo de estatus” posee una especial relevancia: es ahí donde se adquieren y se comparten los valores, las normas de comportamiento y las prácticas significativas que los especifican. Una teoría de la acción social debe dar cuenta, en consecuencia, de la forma como unos individuos interaccionan con otros para modificar sus comportamientos; lo que no necesariamente se produce de forma racional... 

De ahí que la sociología deba dar cuenta también de la «acción instituida» que es algo más que la pura “elección racional” del supuesto individualismo metodológico. La elección de los valores, que incumbe al individuo, se refiere implícitamente a su “grupo de estatus”. Promocionar, o no, determinados valores depende de un grupo que siempre es institucional. Si hablamos de un actor socializado y una acción instituida es porque la elección de valores de los individuos es social, elaborada en instituciones que de por sí son jerárquicas. La conformidad o disconformidad respeto a una regla constituye al individuo. De hecho actuar según la regla equivale a ser instituido por ella. Pero es el individuo, y no una totalidad “holística”, lo que explica la acción. Más que elaborar teorías holísticas, que por su alto nivel de generalización no explican nada, de lo que se trata es de elaborar un pensamiento complejo sobre el individuo. Lo instituido se expresa en su actor. 

El individualismo metodológico no debe confundirse, pues, con el individualismo social, propio de algunas sociedades liberales que animan a ser “diferentes”; ni con el individualismo ético que se opone al “colectivismo”. Ambos ven al individuo como enfrentado al grupo, o “des/socializado”, mientras que el individualismo metodológico se ejerce en el contexto de una sociedad y de unas instituciones. 

Tres momentos en un método 

WEBER en la famosa primera frase de economíaY SOCIEDAD, define la sociología como: «... una ciencia que se propone comprender por interpretación [deutend verstehen] la actividad social interpretándola, y a partir de ahí explicar causalmente [ursächlich erklären] su desarrollo y sus efectos». 

De aquí se derivan las tres etapas de toda sociología: comprensión, interpretación y explicación, que no han de considerarse como peldaños de una escalera sino como formas de análisis convergentes de la realidad social, sin que quepa considerar a una “superior” a otra. 

«Comprender» la acción social significa optar por la “neutralidad axiológica”, tanto por razones morales como por la propia especificidad de la teoría. No es necesario ponerse en la piel de los actores sociales para comprenderles, o como dice en economíaY SOCIEDAD: «No es necesario ser Cesar para comprender a Cesar». Ningún científico social tiene derecho a aprovecharse de su situación para hacer ostentación de sus sentimientos particulares. Y, por el mismo hecho de que en ciencias sociales es imprescindible seleccionar cuidadosamente los materiales, la neutralidad axiológica es imprescindible para el buen resultado del análisis. Sin neutralidad axiológica no hay comprensión científica de la sociedad. Como él mismo definió en un artículo póstumo (1927. 

La ausencia de espíritu doctrinario, la renuncia a transformar la sociedad para lograr interpretarla ha de ser paralela a la apasionada exigencia de lucidez en el análisis. Como se verá la «ética de la responsabilidad» surge de la exigencia de comprensión por encima del prejuicio y de la utopía. 

«Interpretar» la acción social llega a ser posible mediante la construcción de “ideales tipo” [Idealtipen – palabra también traducida por: “tipos ideales”, o “tipologías”]. Un “ideal tipo” es una construcción abstracta, de estatuto provisional, susceptible de ordenar el caos, la infinita diversidad de lo real. No expresan “la” verdad, que en tanto que concepto substancial es un ideal vano, sino uno de sus aspectos, a través de acentuar los rasgos cualitativos de una realidad. Su valor es, pues, utilitario, en tanto que permite una mayor inteligibilidad de lo real. El “ideal tipo” coincide con una «imagen mental obtenida por racionalizaciones de naturaleza utópica», es decir, sin contenido empírico, que retoma la distinción kantiana entre el “concepto” [verdad] y lo “real” [realidad]. Se trata así de evitar tanto la confusión positivista entre verdad y realidad cuanto la dimisión conceptual del puro relativismo empirista. En sus propias palabras: 

El concepto de “ideal tipo” sirve a WEBER para superar la contradicción entre la subjetividad inherente a la selección de materiales que debe plantear cualquier sociólogo y la objetividad que se exige a sí mismo en tanto que científico que debe actuar desde parámetros de “neutralidad axiológica”. Y todavía más, el “ideal tipo” es una herramienta a través de la cual se supera la contradicción entre los hechos históricos singulares y la generalización a que obligan las reglas sociales. Finalmente, un “ideal tipo” es también útil para la reconstrucción racional de las conductas sociales. WEBER los usa tanto para su sociología de la acción (tipos de racionalidad), como para su sociología económica (tipos de capitalismo), su sociología de las religiones y su sociología política (tipos de dominación). 

«Explicar» significa, en palabras de WEBER, establecer «juicios de imputación histórica» que, a diferencia de lo que ocurre en Marx, implican un pluralismo causal. Es importante establecer que un mismo fenómeno puede ser explicado de formas muy diversas. Debe, pues, tenerse muy presente, en la medida que concierne a la teoría Weberiana del “espíritu del capitalismo”, que el propio WEBER tenía más que reservas ante la sobrevaloración, atribuida a sus intérpretes, del papel de la ética religiosa sobre el famoso “espíritu”. Esta explicación no debiera generalizarse, ni universalizarse más allá de un contexto histórico muy concreto, fuera del cual no es válida –precisamente en la medida que sería monista, cuando lo que pretende WEBER es reivindicar el pluralismo. Habría que saber hasta que punto el pluricausalismo tiene que ver con la propia complejidad psicológica y las inseguridades de WEBER y hasta que punto se ha convertido después en un artefacto apto para garantizar el orden social cuando ciertas causalidades son incluso “demasiado” claras. 

Cuatro constantes Weberianas 

LA ESPECIFICIDAD DEL RACIONALISMO OCCIDENTAL: La especificidad del mundo occidental y de la modernidad está vinculada según WEBER a la «racionalización» y al «desencantamiento del mundo». Esos dos principios de acción social, que no se han dado en ninguna otra parte del planeta, se expresan de una forma especialmente significativa en la organización capitalista del trabajo y en el Estado burocrático moderno, con su énfasis en el criterio de eficacia. Algunos estudiosos de su obra sitúan ese descubrimiento hacia 1910 (en sus trabajos sobre la música) pero es obvio que se trata de una intuición que puede reencontrarse en sus obras mayores. Lo específico del racionalismo occidental es que su obra vincula formas económicas, estructuras sociales e instituciones políticas. No se trata de que WEBER sea “etnocéntrico”: como hemos dicho defiende metodológicamente el pluralismo causal; pero lo cierto es que el cúmulo de circunstancias que llevan a la racionalización en Occidente no surge en ningún otro lugar. Con todo, debe destacarse que WEBER nunca cree que exista ningún tipo de desarrollo lineal de las sociedades, ni que otras culturas deban “progresar” (concepto que tampoco asume) hacia el modelo occidental. 

LA ORDENACIÓN DE LA CONDUCTA Y CONSTRUCCIÓN DE UN “ORDEN VITAL” [LEBENSORDNUNG] Un segundo gran tema weberiano es el de la forma como las religiones construyen el “ethos” de los individuos, es decir, el orden normativo interiorizado, que da forma a la conducta. Para WEBER es importante destacar que ese “ethos” no constituye algo puramente limitado a las ideas, sino que tiene consecuencias sociales y, además, no surge de individuos aislados sino de grupos que consideran su ética como un signo distintivo explícito en la acción social. Las relaciones sociales y las formas simbólicas no pueden ser separadas, y constituyen un orden vital que identifica a determinados “tipos ideales”. Mecanismos subjetivos y eficiencia social no sólo no resultan contradictorios, sino que se necesitan, y se explican, mútuamente. Esa es la intuición que subyace a LA ÉTICA PROTESTANTE Y EL ESPÍRITU DEL CAPITALISMO. 

LA TENSIÓN ENTRE RACIONALIDAD E IRRACIONALIDAD Es uno de los temas básicos del mundo moderno. Una parte básica de los estudios históricos weberianos está orientada a mostrar cómo lo racional emerge de lo irracional, de manera que no resulta posible mantener una escisión entre ambos niveles; de hecho ni siquiera una pueden ser nítidamente diferenciados. Lo “irracional” fascina a su época: Freud, como Th. Mann i WEBER lo investigan –y se sienten atraídos por su estudio. Eso no significa que la obra Weberiana pueda confundirse con un “irracionalismo” sino que nos muestra lo extraordinariamente complejo, e incluso lo ambivalente, de la noción misma de racionalidad. 

LA INFLUENCIA DE LAS DISPOSICIONES ÉTICAS es la otra gran constante del pensamiento social weberiano. La burguesía, además –y por encima– de ser un sistema económico, o una clase social con una serie de derechos jurídicos es un “ethos”, en ruptura con los principios tradicionales, centrada en la conciencia profesional y que sitúa el trabajo como valor central que da sentido a la vida. El “ethos” protestante puede parecer contradictorio –acumula riqueza pero mantiene la prohibición radical de disfrutarla– y constituye un ascetismo secular por oposición al ascetismo religioso. A través de la educación este “ethos” se acabará extendiendo a otros grupos sociales, incluidos los obreros, para convertirse en una especie de sentido común de las sociedades occidentales. 

Religión y organización social 

WEBER, según escribió su esposa Manrianne, confesaba «no tener oído musical para la religión». Luterano por formación, es obvio que prefería el rigorismo calvinista, cuya severidad e intransigencia traspasó a su conducta vital. Tal vez no estaría de más recordar, sin ser demasiado freudianos, que el calvinismo era también la religión de su madre. WEBER participó en diversos congresos de cristianismo social y se interesó por la acción social de la iglesia que, tanto para liberales como para pietistas, constituía la expresión más pura de la fe. Pero cuando aborda el estudio de las religiones, sea el judaísmo o el calvinismo, se impone a sí mismo una radical “neutralidad axiológica” y da muestras de una impresionante erudición histórica. Lo que le interesa es, básicamente, poner de relieve la relación entre religión y modernización y lo que denominó «desencantamiento del mundo», es decir, el proceso de racionalización en su crítica de la fe. 

Lo primero que conviene dejar claro es que, para WEBER, la religión no puede ser rechazada como si se tratara de algo irracional. Incluso la magia de ayer, contra la que hoy lucha la racionalización, fue racional en su momento; y lo mismo puede decirse del monoteísmo frente al politeísmo y el animismo. Incluso los 10 mandamientos del judaísmo establecieron un mecanismo legalista racionalizador. Si la racionalidad y la irracionalidad existen conjuntamente en el seno de las religiones es porque el comportamiento religioso es, también, un tipo de acción social. Es interesante observar como en la Reforma, al tratar de eliminar los elementos mágicos de la creencia, no se consiguió romper con lo irracional. Al contrario, con la racionalización creciente lo irracional refuerza su intensidad. 

WEBER distingue, en tanto que sociólogo, dos formas de religiosidad, con cuatro tipos que, una vez más, no deben leerse como evolutivos, o ascendentes, sino que existen simultáneamente: 

«ascetismo» (forma activa) que incide en el mundo y que puede darse como ascetismo monástico (monje, sacerdote) o “en el mundo” como ascetismo secular (calvinista emprendedor). De hecho, en el capitalismo, el ascetismo secular hunde sus raíces al monástico sin que eso signifique que haya tomado su forma. El concepto mismo de “industria” se origina en el ámbito monástico para pasar a significar algo plenamente distinto en el ámbito económico. 

«misticismo» (forma pasiva) que no pretende adaptarse al mundo. También tiene una forma “fuera del mundo” (la clausura) y otra más activa (puritanismo). 

En su texto de 1920 «Consideraciones intermedias: teoría de los grados o orientaciones del rechazo religioso del mundo» [Zwischenbetrachtung - «Paréntesis teórico»] muestra cómo en la modernidad se produce una oposición progresivamente insoluble de la esfera religiosa respeto a otras esferas de valor. La religión deja de impregnar la economía, la política y la ciencia y se abre una creciente diferencia entre estos órdenes y el la esfera religiosa, hasta constituirse dos grupos de fuerzas progresivamente desvinculadas de ella: las de la actividad racional (economíay política) y las que pertenecen al nivel de lo irracional (estética y erótica). Lo paradójico es que también estética y erótica conocerán también irremisiblemente su proceso de racionalización en la medida en que se vuelvan autónomas (lo que de hecho sucedió con Freud, todo hay que decirlo). Es el estado burocrático e impersonal, y no la religión, el que juzga las contradicciones entre las diversas esferas de valores y marca su diferenciación y su autonomía relativa. 

El desencantamiento del mundo 

Con la creciente intelectualización, el hombre moderno deja de creen en poderes mágicos. Pero al perderse el sentido profético se encuentra forzado a vivir en un mundo “desencantado”. Lo que denomina «irracionalidad ética del mundo» procede del antagonismo de valores ligado a la intuición fundamental de la infinita diversidad de la realidad misma. Por lo demás, el mundo moderno experimenta una gran dificultad para producir nuevos dioses o nuevos valores. La humanidad, o al menos la occidental, se halla en grave peligro de pasar de la irracionalidad ética a la «glaciación ética»; el supuesto politeísmo de los valores en una sociedad moderna no es más que la fachada bajo la que se oculta un indiferentismo hacia los valores, que ya no se confrontan entre sí. Bajo este pluralismo lo que sucede es una pura uniformización. 

El concepto de «desencantamiento del mundo» Entzauberung der Welt – traducible también por “pérdida de la magia” “desembrujo”... permite un doble planteamiento. Por una parte constata el agotamiento del poder que antes poseyeron las religiones para determinar de manera significativa las prácticas sociales y para dotar de sentido la experiencia global del mundo. Pero además ofrece un criterio para evaluar el papel de la Ilustración. Esto es, sin embargo, una cuestión que conviene plantear en un contexto coherente. No se trata de un juicio, que sería contrario a la neutralidad axiológica, sobres si el movimiento de las Luces ha fracasado al no poder ofrecer una forma civil de esperanza al mundo. El desencantamiento del mundo, suscitado por el actual pluralismo de valores, no es imputable a la “racionalización” como tal sino a la forma racionalista de concebir la racionalización, que WEBER denomina «intelectualización». 

Esta intelectualización obliga en nuestra época a reconocer que para encontrar un sentido a los conocimientos científicos del mundo, los humanos se enredan en un conflicto racionalmente insolucionable entre ideales incompatibles. Sólo las religiones tradicionales eran capaces de conferir al contenido de los valores culturales la dignidad de imperativos éticos incondicionales. Pero hoy las prácticas religiosas pertenecen al ámbito de lo privado. 

Las teodiceas y las promesas de salvación se substituyen por una ética individual; los controles sociales establecidos por una economíacapitalista y un Estado burocrático no tienen la fuerza de la religión de antaño. Mientras que la religión podía definirse como una forma de acción colectiva portadora de sentido, en cambio la «intelectualización» está en el origen del «desencantamiento del mundo». La religión, que WEBER distingue claramente del “virtuosismo” sectario es un tema de este mundo y no del más allá que produce un “ethos” muy concreto; no es que exista algo así como una “lógica interna” de las religiones que conduce a una ética, sino que en la religión cristaliza de una manera muy específica el núcleo de intereses (materiales e ideales) que rigen la vida de los humanos. O, como se acostumbra a decir, la religión inserta lo extraordinario en la vida ordinaria. 

Dominación y acción política 

Junto al estudio de la religión, el de la política es el otro ámbito central en WEBER; se acostumbra a recordar, cuando se trata este tema, que ya su padre fue una figura importante en el Partido liberal-nacional y que él mismo participó como delegado en el patético Tratado de Versailles y en la redacción de la constitución de la República de Weimar. Pero desde el punto de vista sociológico lo que le interesa es la acción pública y el orden político en cuanto “dominación”. Hay que establecer a las claras que para WEBER el poder reposa en la fuerza. Marsal cita un texto weberiano perfectamente claro a tal efecto: «Poder es la posibilidad de que una persona o un número de personas realicen su propia voluntad, en una acción comunal, incluso contra la resistencia de otros que participan en la acción». En LA POLÍTICA COMO PROFESIÓN esto queda perfectamente claro ya desde la segunda página: 

Por lo demás, WEBER fue siempre un convencido elitista o, como se dice a veces, “un crítico de la sociedad de masas”; por mucho que se esforzase en acercarse a la socialdemocracia, lo que en realidad le interesaba es que ésta representaba orgánicamente a la aristocracia obrera. Lo que valora en la democracia no es tanto la expresión de la voluntad popular cuanto la astucia que usa para lograr un cierto nivel de control sobre la actividad de las elites. 

La teorización weberiana del Estado moderno se inserta en su análisis de las formas de racionalización. Pero lo que caracteriza al Estado moderno es que no usa la violencia al modo brutal de los Estados antiguos; más bien al contrario ha conseguido hacerse indispensable en la vida de los humanos, convirtiéndose en la fuente única de legitimación, gestionando servicios, etc. Lo fascinante de la dominación estatal es que se logra sin una violencia aparente, a través del convencimiento y de mecanismos carismáticos. 

La burocracia 

La burocracia es para WEBER el pilar fundamental del moderno Estado de derecho, en la medida que permite diferenciar la esfera político-administrativa de otras esferas o niveles (la religión, la economía...). En este sentido cumple un papel racionalizador. Incluso si se defiende que la violencia del Estado es “legítima”, es porque se diferencia claramente de la violencia feudal indiscriminada. Si existe un estado de derecho necesariamente debe existir una burocracia que dé sentido y estructura organizativa a la ley. Esa es la figura del burócrata. Si la ley es abstracta, impersonal e igualitaria, el burócrata debe ser exactamente así también. El burócrata, desligado de todo interés personal, reclutado por un procedimiento objetivo basado en la cualificación y en el mérito es, así, el instrumento eficaz de la ley. 

Todos los sistemas organizativos eficaces se basan en la burocracia: el Estado, la empresa e incluso las Iglesias (el sacerdote no deja de ser el burócrata de la fe). Sin burocracia no hay racionalización, ni sociedad basada en la ley. De ahí que el “ethos” burocrático (racionalidad e impersonalidad) impregne las sociedades modernas. La burocratización es «la nueva servidumbre», porque es la servidumbre de la ley. 

Pero a juicio de WEBER la burocratización no es sólo algo inevitable en el capitalismo sino que constituye el destino común a todas las sociedades modernas, incluso las de tipo socialista. La «dictadura del funcionario», y no la del proletariado como creían los marxistas, es la que nos acecha en el futuro. Con eso la racionalización del mundo tan vez habrá alcanzado un hito, pero no está claro que lo haya alcanzado la libertad humana. Más bien al contrario. 

Éticay política como formas de tragedia 

Tal vez la obra weberiana que mejor ha resistido el paso del tiempo sea su conferencia LA POLÍTICA COMO PROFESIÓN (1919) donde plantea la contradicción existente entre las diversas éticas posibles en el político. Junto con el cap. III de ECONOMIA Y SOCIEDAD es el texto fundamental para comprender la difícil relación entre ética y política. A diferencia de lo que a veces se ha planteado, WEBER no considera sólo la política como poder desnudo; es y ha de ser un poder basado en valores, en convicciones, en elementos de carisma y de racionalidad. 

El título de la conferencia citada es, en alemán POLITIK ALS BERUF y, una vez más, convendría recordar la ambigüedad del término “Beruf” (a la vez vocación y profesión). En la misma expresión del título va incorporada la idea de que los políticos viven “para” la política a la vez que “de” la política. Eso distingue la política moderna de la que se realizaba, por parte de rentistas o de profesionales liberales más o menos ociosos. WEBER defiende que el político debe ser un profesional. En su aspecto de “vocación” toda acción política necesita, e implica, un cierto “carisma”; en su aspecto de “profesión”, en cambio, la política es cada vez una esfera más autónoma, más responsablemente comprometida. Con la sola pasión sin responsabilidad, no se hace política. El político, según una conocida expresión weberiana, debe «domar su alma». La fuerza del político consiste en dejar que los hechos actúen sobre él, en el recogimiento y la calma interior de su alma, procurando lo que denomina «la distancia respecto de los objetos y los hombres», para extraer de ellos las necesarias consecuencias prácticas. Así el buen político, por decirlo con una expresión de Laurent Fleury ejercería su oficio como una “pasión desapasionada”. 

En LA POLÍTICA COMO PROFESIÓN afirma que: 

No puede obviarse que la vocación política tiene en WEBER algo de trágico, en la medida que implica gestión de conflicto y que no podremos nunca liberarnos de ella ni hallar soluciones perfectamente justas. Desde que los hombres viven juntos tienen intereses diversos y algunos de estos intereses se ven inevitablemente sacrificados; de ahí que toda política tenga algo de trágico e, incluso, de nihilista. De la política –como del destino en la tragedia griega–dependemos desde que nacemos. Esa, por cierto, sería también una concepción muy nietzscheana de la actividad política como expresión de la «voluntad de poder», como lucha constante en la que lo que cuenta no es tanto el éxito en la realización de los ideales como la expresión del antagonismo y la lucha por el reconocimiento. 

Toda política es “lucha” y finalmente “elección” y, en la medida que toda elección es excluyente, tiene un sentido inevitablemente trágico: en toda política habrá siempre vencedores, vencidos y resentimiento. El elemento ético de la política debe, pues, ser estudiado desde una perspectiva correcta, sin ignorar que los pequeños orgullos, las miserias personales y los intereses materiales más evidentes cumplen un papel fundamental. 

La política se hace con personas y las personas tienen intereses no siempre justos, ni dignos, ni siquiera decentes. Toda política por pura que pretenda ser, sufre de condicionamientos, dependencias, hipotecas por pagar y necesidades –o necedades– “instrumentales”; no pertenece a ningún reino angélico, sino que a veces resulta “humana, demasiado humana”. En consecuencia una política de ideales, de puras abstracciones dirigidas a imponer el imperio del bien sobre la tierra, sería tal vez una “política ideal” pero resultaría muy poco “real”. Para WEBER, el lugar de la ética está tan alejado del de la utopía como de la pura justificación de los valores sociales, o de los tópicos culturales, de una época. Lo que él llamó «el hombre auténtico» es el que resulta capaz de combinar adecuadamente las dos perspectivas, instrumental y moral, sin negar las contradicciones, a veces trágica, de su situación concreta. Y en éste sentido avisa que: Rige además en política una trágica «paradoja de las consecuencias: a veces los resultados que se logran resultan perfectamente opuestos a las motivaciones o las intenciones que movieron a la actuación del político. La repercusión incontrolable de ciertos actos, la imposibilidad de prever las circunstancias, la contradicción entre fines y medios, la distancia entre lo soñado y lo logrado, pesan como una losa sobre la acción política. Eso no significa, ni mucho menos, que el político deba prescindir de una “fe”, pero si que deba atemperarla a sus condiciones reales y De ahí que WEBER no crea tener recetas mágicas para actuar éticamente en política. 

Es más, incluso sucede que: «la ética puede desempeñar un papel nefasto desde el punto de vista moral [práctico]». En su sociología encontraremos, eso sí, una serie de conceptos básicos para la acción política «carisma», «racionalización» y, especialmente, «responsabilidad», pero no una teoría sobre la democracia. Tal vez eso sea achacable a que la democracia no es otra cosa sino el espacio en que la tragedia de la política no se disimula de ninguna manera y se juega en toda su radicalidad. La democracia, finalmente, tiene como esencia la posibilidad de que todas las supuestas “esencias” políticas reconozcan su contingencia. 

La ética de weber: Responsabilidad y convicción 

Los conceptos de «responsabilidad» y «convicción» expresan la tragedia de la política en forma eminente en la medida que son los polos en que se mueve la acción política. Ambos extremos se necesitan y se repelen mútuamente. Un político sin convicciones es, sencillamente un oportunista, un profesional de la manipulación y un vendedor de humo. Pero un político sin conciencia de su responsabilidad, perdido en su mundo neurótico de utopías irrealizables, conduce a la derrota segura. Hallar el camino eficaz entre Escila y Caribdis constituye la marca del buen político posibilista y, a la vez, transformador. O en palabras del mismo texto: «La pasión no hace al político si éste no es capaz de convertir la responsabilidad al servicio de la causa en el norte de su actividad política». Y al mismo tiempo: 

WEBER opone, pues, dos lógicas políticas que son dos éticas: 

La «ética de la convicción» [Gesinnungsethik] está animada únicamente por la obligación moral y la intransigencia absoluta en el servicio a los principios. 

La «ética de la responsabilidad» [Verantwortungsethik] valora las consecuencias de sus actos y confronta los medios con los fines, las consecuencias y las diversas opciones o posibilidades ante una determinada situación. Es una expresión de racionalidad instrumental, en el sentido que no sólo valora los fines sino los instrumentos para alcanzar determinados fines. Esta racionalidad instrumental «maduramente relexionada» es la que conduce al éxito político. 

En definitiva, sería un error de la acción política plantearse exclusivamente la «racionalidad de los valores» para prescindir de lo fundamental: la racionalidad en las herramientas que han de conducir a la realización de estos valores. Hay, pues, en la política una ética implícita que no conocen los partidarios de la pureza, de la ingenuidad evangélica o del doctrinarismo dogmático de cualquier signo. El propio WEBER pone un ejemplo muy conocido a propósito de la imposibilidad de aplicar el “Sermón de la Montaña” cristiano, modelo de ética de la convicción, en una página que culmina así: 

Listado de trabajos 

La ética protestante y el espíritu del capitalismo (1903) 

Historia de la agricultura romana 

Sociología de la comunidad 

La ciencia como vocación y La política como vocación - Dos lecciones que se publican en conjunto. 

Estudios sobre la sociología de la religión (1921) 

Enlaces externos 

Luis R. Oro Tapia Invocación de Max Weber al soneto 102 de Shakespeare publicado en Revista 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Mec%C3%A1nica" parent_folder="ciencia" id="file19274039" filename="Mecanica">

Categorías 

Categorías 

Mecánica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la rama de la física que describe el movimiento de los cuerpos, y su evolución en el tiempo, bajo la acción de fuerzas. 

Mecánica, rama de la Física que se ocupa del movimiento de los objetos y de su respuesta a las fuerzas. Las descripciones modernas del movimiento comienzan con una definición cuidadosa de magnitudes como el desplazamiento, el tiempo, la velocidad, la aceleración, la masa y la fuerza. 

Sin embargo, hasta hace unos 400 años el movimiento se explicaba desde un punto de vista muy distinto. Por ejemplo, los científicos razonaban siguiendo las ideas del filósofo y científico griego Aristóteles que una bala de cañón cae porque su posición natural está en el suelo; el Sol, la Luna y las estrellas describen círculos alrededor de la Tierra porque los cuerpos celestes se mueven por naturaleza en círculos perfectos. 

Principales bloques de la mecánica 

El conjunto de disciplinas que abarca la mecánica convencional es muy amplio y es posible agruparlas en cuatro principales bloques: 

Mecánica clásica 

La mecánica clásica está formada por áreas de estudio que van desde la mecánica del sólido rígido y otros sistemas mecánicos con un número finito de grados de libertad, como la mecánica de medios continuos (sistemas con inifinitos grados de libertad). Existen dos formulaciones diferentes, que difieren en el grado de formalización para los sistemas con un número finito de grados de libertad: 

Mecánica newtoniana. Dio origen a las demás disciplinas y se divide en varias de ellas: la cinemática, estudio del movimiento en sí, sin atender a las causas que lo originan; la estática, que estudia el equilibrio entre fuerzas y la dinámica que es el estudio del movimiento atendiendo a sus orígenes, las fuerzas. 

Mecánica analítica, una formulación matemática muy potente de la mecánica newtoniana basada en el principio de Hamilton, que emplea el formalismo de variedades diferenciables, en concreto el espacio de configuración y el espacio fásico. 

Aplicados al espacio euclídeo tridimensional y a sistemas de referencia inerciales, las tres formulaciones son básicamente equivalentes. 

Dentro de la Mecánica clásica también se encuentran: 

Mecánica de los sólidos rígidos 

Se subdivide en la estática y la dinámica, refiriéndose la primera a los sólidos en reposo y la segunda a los sólidos en movimiento. En esta parte del estudio de la mecánica se supone que los sólidos son perfectamente rígidos. 

Mecánica de los sólidos deformables 

Las estructuras y máquinas reales no son nunca absolutamente rígidas y se deforman por la acción de las cargas a las que están sometidas; pero estas deformaciones son pequeñas normalmente y no afectan de manera apreciable las condiciones de equilibrio o movimiento de la estructura considerada. Son importantes, no obstante en lo que respecta a la resistencia a la rotura de la estructura y se estudian en resistencia de materiales que es una parte de la mecánica de los sólidos deformables. 

Mecánica de fluidos 

Se subdivide en el estudio de fluidos incompresibles y en el de fluidos compresibles. Una subdivisión importante de estudios de fluidos incomprensibles es la hidráulica, que trata de los problemas en los que intervienen líquidos. 

Mecánica relativista 

La Mecánica relativista o Teoría de la Relatividad comprende: La Teoría de la Relatividad Especial, que describe adecuadamente el comportamiento clásico de los cuerpos que se mueven a grandes velocidades en un espacio-tiempo plano (no-curvado). 

La Teoría general de la relatividad, que generaliza la anterior describiendo el movimiento en espacios-tiempo curvados, además de englobar una teoría relativista de la gravitación que generaliza la teoría de la gravitación de Newton. 

Una de las propiedades interesantes de la dinámica relativista es que la fuerza y la aceleración no son en general vectores paralelos en una trayectoria curva, ya que la relación entre la aceleración y la fuerza tangenciales es diferente que la que existe entre la aceleración y fuerza normales. 

Tampoco la razón entre el módulo de la fuerza y el módulo de la aceleración es constante, ya que en ella aparece el inverso del factor de Lorentz, que es decreciente con la velocidad llegando a ser nulo a velocidades cercanas a la velocidad de la luz. Otro hecho interesante de la mecánica relativista es que elimina la acción a distancia. 

Las fuerzas que experimenta una partícula en el campo gravitatorio o electromagnético provocado por otras partículas depende de la posición de las partículas en un instante anterior, siendo el "retraso" en la influencia que ejercen unas partículas sobre otras del orden de la distancia dividida entre la velocidad de la luz. 

Mecánica cuántica relativista 

La mecánica cuántica relativista trata de aunar mecánica relativista y mecánica cuántica, aunque el desarrollo de esta teoría lleva a la conclusión de que en un sistema cuántico relativista el número de partículas no se conserva y de hecho no puede hablarse de una mecánica de partículas, sino simplemente de una teoría cuántica de campos. 

Esta teoría logra aunar principios cuánticos y teoría de la relatividad especial (aunque no logra incorporar los principios de la relatividad general). Dentro de esta teoría, no se consideran ya estados de las partículas sino del espacio-tiempo. De hecho cada uno de los estados cuánticos posibles de el espacio tiempo viene caracterizado por el número de partículas de cada tipo. representadas por campos cuánticos y las propiedades de dichos campos. 

Es decir, un universo donde existan Ni partículas del tipo i en los estados cuánticos E1, ..., ENi representa un estado cuántico diferente de otro estado en el que observamos en mismo universo con un número diferente de partículas. Pero ambos, "estados" o aspectos del universo son dos de los posibles estados cuánticos físicamente realizables del espacio-tiempo. 

De hecho la noción de partícula cuántica es abandonada en la teoría cuántica de campos, y esta noción se substituye por la de campo cuántico. Un campo cuántico es una aplicación que asigna a una función suave sobre una región del espacio-tiempo un operador autoadjunto. La función suave representa la región donde se mide el campo, y los valores propios del operador número asociado al campo el número de partículas observables a la hora de realizar una medida de dicho 

Mecánica cuántica 

La mecánica cuántica trata con sistemas mecánicos de pequeña escala o con energía muy pequeñas (y ocasionalmente sistemas macroscópicos que exhiben cuantización de alguna magnitud física). En esos casos los supuestos de la mecánica clásica no son adecuados. 

En particular el principio de determinación por el cual la evolución de un sistema es determinista, ya que las ecuaciones para la función de onda de la mecánica cuántica no permiten predecir el estado del sistema después de una medida concreta, asunto conocido como problema de la medida. 

En Mecánica cuántica el enfoque probabilístico, lleva por ejemplo en el enfoque más común renunciar al concepto de trayectoria de una partícula. Peor aún el concepto la interpretación de Copenhague renuncia por completo a la idea de que las partículas ocupen un lugar concreto y determinado en el espacio-tiempo. 

La estructura interna de algunos sistemas físicos de interés como los átomos o las moléculas sólo pueden ser explicados mediante un tratamiento cuántico, ya que la mecánica clásica hace predicciones sobre dichos sistemas que contradicen la evidencia física. 

En ese sentido la mecánica cuántica se considera una teoría más exacta o más fundamental que la mecánica clásica que actualmente sólo se considera una simplificación conveniente de la mecánica cuántica para cuerpos macroscópicos. 

También existe una mecánica estadística cuántica que incorpora restricciones cuánticas en el tratamiento de los agregados de partículas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Mec%C3%A1nica_cu%C3%A1ntica" parent_folder="ciencia" id="file19274041" filename="Mecanica_cuantica">

Categorías 

Categorías 

Mecánica cuántica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Rama principal de la física que explica el comportamiento de la materia. 

La mecánica cuántica es la parte de la física que estudia el movimiento de las partículas muy pequeñas o microobjetos. Los fundamentos de la mecánica cuántica fueron establecidos en 1924 por Louis de Broglie, quien descubrió la naturaleza corpuscular-ondulatoria de los objetos físicos. El concepto de partícula "muy pequeña" atiende al tamaño en el cual comienzan a notarse efectos como la imposibilidad de conocer con exactitud infinita y a la vez la posición y la velocidad de una partícula, entre otros. A tales efectos suele denominárseles "efectos cuánticos". Así, la Mecánica cuántica es la que rige el movimiento de sistemas en los cuales los efectos cuánticos sean relevantes. 

La mecánica cuántica en las ciencias 

En Física, la mecánica cuántica (conocida originalmente como mecánica ondulatoria)[1][2] es una de las ramas principales de la física, y uno de los más grandes avances del siglo veinte para el conocimiento humano, que explica el comportamiento de la materia y de la energía. Su aplicación ha hecho posible el descubrimiento y desarrollo de muchas tecnologías, como por ejemplo los transistores que se usan más que nada en la computación. La mecánica cuántica describe en su visión más ortodoxa, cómo cualquier sistema físico, y por lo tanto todo el Universo, existe en una diversa y variada multiplicidad de estados los cuales, habiendo sido organizados matemáticamente por los físicos, son denominados autoestados de vector y valor propio. De esta forma la mecánica cuántica explica y revela la existencia del Átomo y los misterios de la Estructura atómica; lo que por otra parte, la Física clásica, y más propiamente todavía la mecánica clásica, no podía explicar debidamente. De forma específica, se considera también mecánica cuántica, a la parte de ella misma que no incorpora la relatividad en su formalismo, tan sólo como añadido mediante teoría de perturbaciones. La parte de la mecánica cuántica que sí incorpora elementos relativistas de manera formal y con diversos problemas, es la Mecánica cuántica relativista o ya, de forma más exacta y potente, la Teoría cuántica de campos (que incluye a su vez a la Electrodinámica cuántica, Cromodinámica cuántica y Teoría electrodébil dentro del Modelo estándar) y más generalmente, la Teoría cuántica de campos en espacio-tiempo curvo. La única interacción que no se ha podido cuantificar ha sido la Interacción gravitatoria. 

Introducción 

La mecánica cuántica es la última de las grandes ramas de la Física. Comienza a principios del siglo XX, en el momento en que dos de las teorías que intentaban explicar lo que nos rodea, la Ley de gravitación universal y la Teoría electromagnética clásica, se volvían insuficientes para explicar ciertos fenómenos. La teoría electromagnética generaba un problema cuando intentaba explicar la emisión de radiación de cualquier objeto en equilibrio, llamada Radiación térmica, que es la que proviene de la vibración microscópica de las partículas que lo componen. Pues bien, usando las ecuaciones de la electrodinámica clásica, la energía que emitía esta radiación térmica dabaInfinito si se suman todas las frecuencias que emitía el objeto, con ilógico resultado para los físicos. 

Es en el seno de la Mecánica estadística donde nacen las ideas cuánticas en 1900. Al físico Max Planck se le ocurrió un truco matemático: que si en el proceso aritmético se sustituía la integral de esas frecuencias por una suma no continua se dejaba de obtener un infinito como resultado, con lo que eliminaba el problema y, además, el resultado obtenido concordaba con lo que después era medido. Fue Max Planck quien entonces enunció la hipótesis de que la radiación electromagnética es absorbida y emitida por la materia en forma de Cuantos de luz o Fotones de energía mediante una constante estadística, que se denominó Constante de Planck. Su historia es inherente al Siglo XX, ya que la primera formulación cuántica de un fenómeno fue dada a conocer el 14 de diciembre de 1900 en una sesión de la Sociedad Física de la Academia de Ciencias de Berlín por el científico alemán Max Planck. 

La idea de Planck hubiera quedado muchos años sólo como hipótesis si Albert Einstein no la hubiera retomado, proponiendo que la Luz, en ciertas circunstancias, se comporta como partículas de energía independientes (los cuantos de luz o fotones). Fue Albert Einstein quién completó en 1905 las correspondientes leyes de movimiento con lo que se conoce como Teoría especial de la relatividad, demostrando que el electromagnetismo era una teoría esencialmente no mecánica. Culminaba así lo que se ha dado en llamar Física clásica, es decir, la física no-cuántica. Usó este punto de vista llamado por él “heurístico”, para desarrollar su teoría del efecto fotoeléctrico, publicando esta hipótesis en 1905, lo que le valió el Premio Nobel de 1921. Esta hipótesis fue aplicada también para proponer una teoría sobre el Calor específico, es decir, la que resuelve cuál es la cantidad de calor necesaria para aumentar en una unidad la temperatura de la unidad de masa de un cuerpo. 

El siguiente paso importante se dio hacia 1925, cuando Louis de Broglie propuso que cada partícula material tiene una Longitud de onda asociada, inversamente proporcional a su masa, (a la que llamó Momentum), y dada por su Velocidad. Poco tiempo después Erwin Schrödinger formuló una Ecuación de movimiento para las "ondas de materia", cuya existencia había propuesto de Broglie y varios experimentos sugerían eran reales. 

La mecánica cuántica introduce una serie de hechos contraintuitivos que no aparecían en los paradigmas físicos anteriores; con ella se descubre que el mundo atómico no se comporta como esperaríamos. Los conceptos de incertidumbre, Indeterminación o Cuantización son introducidos por primera vez aquí. Además la mecánica cuántica es la teoría científica que ha proporcionado las predicciones experimentales más exactas hasta el momento, a pesar de estar sujeta a las probabilidades. 

Desarrollo histórico 

La teoría cuántica fue desarrollada en su forma básica a lo largo de la primera mitad del Siglo XX. El hecho de que la energía se intercambie de forma discreta se puso de relieve por hechos experimentales como los siguientes, inexplicables con las herramientas teóricas "anteriores" de la mecánica clásica o la electrodinámica: 

Espectro de la radiación del Cuerpo negro, resuelto por Max Planck con la cuantización de la energía. La energía total del cuerpo negro resultó que tomaba valores discretos más que continuos. Este fenómeno se llamó cuantización, y los intervalos posibles más pequeños entre los valores discretos son llamados quanta (singular: quantum, de la palabra latina para "cantidad", de ahí el nombre de mecánica cuántica). El tamaño de un cuanto es un valor fijo llamado constante de Planck, y que vale: 6.626 ×10-34 julios por segundo. 

Bajo ciertas condiciones experimentales, los objetos microscópicos como los Átomos o los electrones exhiben un comportamiento ondulatorio, como en la interferencia. Bajo otras condiciones, las mismas especies de objetos exhiben un comportamiento corpuscular, de partícula, ("partícula" quiere decir un objeto que puede ser localizado en una región concreta del espacio), como en la Dispersión de partículas. Este fenómeno se conoce como Dualidad onda-partícula. 

Las propiedades físicas de objetos con historias relacionadas pueden ser correlacionadas en una amplitud prohibida por cualquier teoría clásica, en una amplitud tal que sólo pueden ser descritos con precisión si nos referimos a ambos a la vez. Este fenómeno es llamado Entrelazamiento cuántico y la Desigualdad de Bell describe su diferencia con la correlación ordinaria. Las medidas de las violaciones de la desigualdad de Bell fueron de las mayores comprobaciones de la mecánica cuántica. 

Explicación del efecto fotoeléctrico, dada por Albert Einstein, en que volvió a aparecer esa "misteriosa" necesidad de cuantizar la energía. 

El desarrollo formal de la teoría fue obra de los esfuerzos conjuntos de varios físicos y matemáticos de la época como Schrödinger, Heisenberg, Einstein, Dirac, Bohr y Von Neumann entre otros (la lista es larga). Algunos de los aspectos fundamentales de la teoría están siendo aún estudiados activamente. La mecánica cuántica ha sido también adoptada como la teoría subyacente a muchos campos de la física y la química, incluyendo la Física de la materia condensada, la Química cuántica y la Física de partículas. 

La región de origen de la mecánica cuántica puede localizarse en la Europa central, en Alemania y Austria, y en el contexto histórico del primer tercio del Siglo XX. 

Espectro de radiación del cuerpo negro 

Cuando se estudia la radiación electromagnética producida por un cuerpo caliente común, se deben tener en cuenta los “errores introducidos” por la energía que éste refleja. Los físicos, a finales del siglo XIX, querían estudiar de qué forma era el espectro de radiación de un cuerpo que no reflejase energía; así pues, optaron por un cuerpo negro, que en teoría es capaz de absorber toda la energía suministrada. 

Teóricamente un cuerpo con estas características, al calentarlo, emite luz (radiación electromagnética); esta luz aumenta poco a poco su longitud de onda a medida que el cuerpo se va haciendo más caliente, hasta el punto de llegar al espectro visible. Se disponía pues de dos leyes para predecir el comportamiento de un cuerpo en estas condiciones: 

la primera es la ley de Stefan, la cual postula que el poder emisor de un cuerpo negro (la potencia, o lo que es igual: la cantidad de energía por segundo) es proporcional a la cuarta potencia de la temperatura; La segunda es la ley de Wien-Golitzin, la cual postula que al elevarse la temperatura del cuerpo negro, la longitud de onda correspondiente al máximo del espectro va haciéndose más pequeña, desplazándose hasta el violeta. 

Con la primera ley no hay problema; pero la observaciones no concordaban con la segunda, pues a medida que la temperatura aumentaba, el máximo correspondiente a la longitud de onda se hacía azul y no violeta. Así pues, se trataron de unificar estas dos leyes y “repararlas”, este trabajo fue conseguido por los físicos Rayleigh y Jeans, pero esta nueva ley unificada tan sólo podía explicar la curva del espectro en los intervalos del amarillo y el naranja, pues para el violeta, el ultravioleta y longitudes más cortas predecía que la intensidad de la radiación crecía ilimitadamente, lo cual era absurdo. La física clásica entró en crisis. 

Max Planck era uno de lo físicos que estaba tratando de explicar la curva del espectro obtenido. Aquél, a diferencia de otros colegas, optó por tratar de obtener la ecuación matemática de la curva experimental, y como un golpe de suerte la consiguió. Ahora planck tenía la ecuación que generaba la curva, pero éste se encontró en un callejón sin salida cuando trató de deducirla de las leyes de la termodinámica. Luego de agotadores días de trabajo, planck llegó a la conclusión de que con las leyes de la física clásica no era posible deducir la curva; sólo es posible si se asume que la energía no es emitida como un continuo sino como un conjunto de paquetes, a los que planck llamó cuantos. Estos paquetes no pueden tener energías arbitrarias, sólo pueden tener múltiplos enteros de una constante (constante de planck); además, la energía radiada por un oscilador depende de su frecuencia de oscilación (no de la amplitud). La hipótesis cuántica de planck se resume en la siguiente ecuación: 

E=hf donde h es la constante de planck que vale 6,55*10^-34 j.s , y f es la frecuencia 

Así pues, nace la teoría cuántica y caen dos supuestos clásicos : la energía no depende de la amplitud sino de la frecuencia, y la energía no se radia como un continuo sino como un conjunto de paquetes discretos. Planck, luego de su hipótesis cuántica, no fue tomado muy en serio, pues ni él mismo era capaz de explicar algunas implicaciones que esta hipótesis conllevaba. Sólo fue hasta que Einstein logró aplicarla que todo empezó a tornarse más claro. 

El efecto fotoeléctrico 

Hacia 1899, el físico Lenard demostró que los rayos catódicos(electrones) pueden producirse mediante la iluminación de una superficie metálica dispuesta en el vacío, y descubrió algunos hechos interesantes: La cantidad de electrones desprendidos del metal depende de la intensidad; la velocidad de los electrones desprendidos no depende de la intensidad sino de la frecuencia del haz; y para cada metal existe un valor mínimo de frecuencia por debajo del cual no hay emisión de electrones. Este fenómeno no había podido ser explicado hasta la fecha; sólo un loco como Einstein, con su gran imaginación, era capaz de revivir la teoría corpuscular de la luz (de Newton) cuando se daba por hecho su naturaleza ondulatoria. 

Einstein aplicó la hipótesis cuántica de planck para explicar el fenómeno de desprendimiento de electrones por un haz de luz (conocido como efecto fotoeléctrico); según Einstein, no era posible dar una explicación a este fenómeno si se asumía la luz como una onda, había que darle pues una naturaleza corpuscular; a estos corpúsculos Einstein los llamo fotones, y explicó con ellos los fenómenos detectados por Lenard: 

Los electrones de los átomos del metal sólo pueden absorber ciertos valores de energía, múltiplos de un valor fundamental hf, es decir: la energía que absorben los electrones debe estar cuantificada. Por esta razón, la luz debe venir en paquetes que los electrones puedan absorber, y por esta razón, también, es que los metales no emiten electrones por debajo de un cierto valor de frecuencia, pues a los electrones sólo les “gustan” paquetes específicos. Como la energía es proporcional a la frecuencia (E=hf) y no a la intensidad, es por esta razón que las frecuencias más altas arrancan los electrones más veloces. Y debido a que mientras mayor sea la intensidad hay más fotones “golpeando” electrones, la cantidad de estos que se emiten depende de aquella. Einstein recibió el premio Nobel en 1921 por este trabajo. Ecuación del efecto fotoeléctrico: 

Ec=h.f-w 

Ec: energía cinética del electrón desprendido; f: frecuencia; h: cte planck; w:(función de trabajo)energía mínima requerida por un electrón para ser desprendido. 

Funbral= w/h 

F: frecuencia mínima para desprender el electrón 

Los valores F y w dependen del metal. 

Experimento de Young 

El experimento de Young, también denominado experimento de la doble rendija, fue realizado en 1801 por Thomas Young y es un experimento hipotético, que explica el comportamiento de algunas partículas ante la medición o sola observación sobre la misma. El experimento postula básicamente que una partícula (que es materia [muy diminuta]) puede poseer caracteres de onda y de partícula simultáneamente, e invertir completamente su comportamiento ante la medición de un observador. Todo comienza en un laboratorio cotidiano en el que se hayan una dispositivo que dispara materia (en este caso supongamos que son bolas de billar) contra una lámina de de hierro que mide y señala los lugares de impacto de las bolas de billar, pero entre el dispositivo que dispara materia y la lámina que señala los impactos hay otra lámina con una sola rendija (abertura) vertical por la que algunas bolas de billar y otras golpearan con la parte sólida de la lámina y no lograran golpear con la lámina que mide los impactos. Entonces cuando se dispara materia cotidiana por una rendija en la lámina de medición de impactos queda una franja vertical de impactos, como era de esperar. Luego en lugar de lanzar materia por la rendija se hace una onda que va a viajar por el agua, va a pasar por la rendija y va a marcar dos franjas verticales, esa es la diferencia de una onda y materia a escala cotidiana, al igual de que si lanzaba materia cotidiana por dos rendijas crearía dos franjas y di se generaran ondas que pasan por dos rendijas se crearía un patrón de muchas franjas de impacto de las crestas de las ondas o en otros términos: un patrón de interferencia, eso no es muy dificil. 

Ahora llevemos ese experimento a escala subatómica, o sease, escala cuántica, allí en lugar de lanzar bolas de billar lanzaremos partículas subatómicas, lanzaremos electrones a través de dos rendijas, y la sorpresa llega allí, cuándo los electrones que son materia se comportan de una manera rara, pues los electrones al atravesar las dos rendijas crea un patrón de interferencia al igual que como una onda lo haría. Para saber que sucedió allí se coloca un dispositivo de observación para ver que sucedió en el momento de que el electrón atraviesa las rendijas, entonces allí sucede los lo más extraño, la lámina de medición marca dos franjas de impactos, tal como la materia cotidiana, ¿que sucedió allí? fácil, los electrones cumplieron con la ley más básica de la mecánica cuántica, al notar el dispositivo le estaba midiendo, el electrón cambió su comportamiento cuántico y empezó a comportarse como materia ordinaria. En resumen lo que demostró el experimento de Young fue que a escala cuántica la materia puede comportarse como materia y como onda simultáneamente, eso es un claro ejemplo de dualidad de onda-partícula, y no solo es un experimento hipotético, partículas que poseen dualidad de onda-partícula son los fotones más conocidos como las partículas lumínicas. 

El átomo de Bohr 

Hacia 1911, por medio de un experimento de dispersión de partículas en metales, Rutherford descubrió que el átomo contenía una estructura interna, y que no era como la “sandía” que Thomson había propuesto. Según Rutherford, el átomo estaba compuesto por un núcleo cargado positivamente, y un exterior compuesto por electrones (negativos); la suma de las cargas de los electrones era igual a la carga del núcleo (y se conseguía la neutralidad del átomo). 

Para que los electrones no cayeran al núcleo debido a la fuerza eléctrica, era necesario que éstos giraran, y así su fuerza centrífuga fuera igual a la fuerza de atracción eléctrica, para evitar el colapso del átomo; pero este movimiento por ser curvado generaba una aceleración, y según la teoría de Maxwell éstos deberían emitir radiación, lo que generaba que perdieran energía, y por ende se precipitaran en espiral hacia el núcleo. Así pues, con las teorías y las leyes de que se disponía no era posible explicar la estabilidad del átomo, como también el fenómeno de las líneas espectrales “perfectas” de una sustancia pura. Niels Bohr, en 1913, introdujo un nuevo modelo atómico, el cual combinaba tanto ideas clásicas como cuánticas; su trabajo se basó, generalmente, en introducir la constante de Planck al modelo matemático que representaba al átomo. Asumiendo el átomo como un sistema solar en miniatura, las ideas de Bohr fueron: Las órbitas de los electrones en el interior del átomo no son todas estables; de aquí se sigue que el electrón sólo puede estar en órbitas definidas (a determinadas distancias del átomo). Esto debido a que cada órbita representa un nivel de energía para el electrón, pero el electrón no puede tomar cualquier valor de energía, sólo hf ; siendo el nivel uno correspondiente al valor de energía uno, el nivel dos al dos....Los niveles aumentan de adentro hacia afuera; al nivel uno se le llama estado fundamental, y el electrón no puede bajar de este estado, pues no hay órbitas mas bajas que uno (los valores son enteros positivos). 

Cuando el electrón se encuentra en una órbita estable, éste no emite energía, sólo emite o absorbe energía cuando salta de una órbita a otra. Como el electrón no puede emitir valores arbitrarios y continuos de energía en una órbita estable, no se cumple la predicción electromagnética, el electrón sólo emite valores enteros de energía; esta emisión cuantificada sólo se da cuando el electrón salta de una órbita o nivel de energía mayor a uno menor, la emisión es un fotón, exactamente con la energía que el electrón necesito para pasar de un estado menor a uno mayor; también se da el caso contrario: para hacer subir a un electrón de órbita o nivel, se necesita exactamente la energía de diferencia entre las dos órbitas o niveles, y el electrón permanece allí durante un tiempo (se dice: exitado) hasta que cae otra vez a la órbita o nivel original, y devuelve la misma energía que le fue suministrada en un comienzo (es devuelta en forma de un fotón). 

Mediante estas ideas, Bohr explicó las líneas aparecidas en el espectro del átomo más sencillo, el hidrógeno; estas líneas eran muy bien definidas, y esto debido a que los electrones al ser excitados (con la energía exacta), saltaban a órbitas mayores que luego abandonaban, devolviendo la energía en forma de fotones con frecuencias muy específicas; estos fotones componían las líneas espectrales. Para cada elemento las líneas eran distintas, pues lo átomos también lo eran. 

Esta interpretación, aunque errónea (pues luego fue tumbada por la mecánica ondulatoria) , fue capaz de dar una explicación satisfactoria, bonita y acorde con lo observado con relación a los espectros atómicos y a la paradoja del “átomo de emisión continua”. 

La verdadera importancia de esta explicación, es que todos los científicos de la época se estaban convenciendo de que la teoría cuántica (o mecánica cuántica), era una potente y única herramienta para explicar el mundo de lo muy pequeño: el mundo de lo atómico. 

Principio de complementariedad 

Aunque Einstein ya estaba convencido de la existencia de los fotones, se necesitaba la prueba experimental que corroborara esta teoría. Compton desde 1913, venía trabajando con rayos x y su interacción con los electrones; aquél había descubierto que cuando un fotón golpea a un electrón, éste gana momento y energía hf, pero el fotón que ha entregado parte de su energía, disminuye su frecuencia (este fenómeno es conocido como dispersión o efecto Compton). 

Para poder lograr una descripción de este fenómeno, Compton tuvo que asumir que los rayos x eran fotones muy energéticos (corroborando la teoría de Einstein), pero para dar una descripción completa de este fenómeno no sólo bastaba con introducir la teoría corpuscular de la luz, sino también la ondulatoria. Resultaban pues, dos teorías de la luz: la ondulatoria y la corpuscular, ambas correctas. Esta dualidad onda-partícula de la luz fue a lo que Bohr llamó “principio de complementariedad”, y se basa en que las teorías corpuscular y ondulatoria de la luz no se excluyen sino que se complementan, para así lograr una correcta descripción de la realidad. La luz es pues onda y partículas. 

Dualidad onda-partícula 

El descubrimiento de la dualidad de la luz dejó inquieto a Louis de Broglie, un físico de la época, que se preguntó: “si la luz también se comporta como partículas ¿por qué no se deberían comportar los electrones también como ondas?” A los electrones sólo se les puede asociar números enteros de órbitas y energías, y esto es algo propio en los fenómenos de vibración en ondas. De Broglie le dio una estructura matemática a su hipótesis asociándole una longitud de onda a los electrones o cualquier cuerpo material: 

λ = h/mv 

mv: masa y velocidad del cuerpo; h: constante de Planck 

Así pues, si los electrones tenían propiedades ondulatorias, deberían presentar fenómenos de difracción. La longitud de onda asociada al electrón es de unos 10^-7cm; para difractarlo se necesita que éste pase por un espacio del orden de esta longitud. Hacia 1922 y 1923 los físicos Clinton Dawisson y Charles Kunsman habían estudiado el comportamiento de los electrones al ser dispersados por cristales; de Broglie, al enterarse, los disuadió para que realizaran el experimento, y en 1925 se publicaron los resultados que corroboraban la teoría de de Broglie. Pero el mundo científico era muy escéptico, más aún cuando se trataba de la teoría de un joven de 21 años. 

Sólo fue hasta que Erwin Schrödinger formuló una teoría atómica con las ideas de de Broglie, que los físicos empezaron a revaluar las ideas sobre el electrón. En 1927 fueron publicados los resultados de nuevos experimentos, y fue comprobada la hipótesis de de Broglie. 

El total desprendimiento con la física clásica, fue cuando se comprobó que no sólo los electrones y los fotones tienen esta dualidad onda-partícula sino también todas las demás partículas existentes. 

Un macro cuerpo también tiene estas propiedades, pero su longitud de onda es tan ínfima que no puede detectarse. De Broglie, no interpretó muy bien este resultado, pues según él el electrón era como un bote viajando por una ola. Luego Max Born y [[[Heisemberg]]explicaron esta propiedad ondulatoria como la probabilidad de encontrar al electrón en un punto dado. 

El principio de incertidumbre 

Supongamos que queremos conocer la velocidad y la posición de una partícula, para lo cual es necesario una fuente de luz cuya longitud de onda sea igual o menor al tamaño de dicha partícula; luz con esta característica son los rayos gamma. Así pues, disparamos una haz de rayos gamma hacia la partícula, este rayo gamma va a “rebotar” (dispersarse) en la partícula (este rayo dispersado va hacia un detector para conocer algo sobre esa partícula), pero por efecto Compton este fotón gamma va a suministrar energía a la partícula y por ende, ésta se va a “perder” pues se le ha dado un golpe muy fuerte; así pues, vamos a tener algo de certeza sobre la velocidad pero casi ninguna sobre su posición. Ahora bien, supongamos que la partícula está en reposo (velocidad 0),si se sigue el mismo procedimiento anterior, cuando el fotón golpee a la partícula, ésta, de nuevo va ha perderse y no podremos saber algo sobre su posición. Werner Heisemberg, un precoz físico de la época y uno de los grandes estructuradores de la mecánica cuántica (desarrollo el método matricial de ésta), dedujo de las ecuaciones de la mecánica cuántica la conocida relación de incertidumbre en 1927, que en honor a Heisemberg fue llamado el principio de incertidumbre de Heisemberg. Las dos relaciones son: 

Δp.Δx ≥ h 

Δp: incertidumbre (Inexactitud) sobre el momento; Δx: incertidumbre (inexactitud) sobre la posición h: constante de planck 

ΔE.Δt ≥ h 

ΔE: incertidumbre (inexactitud) sobre la energía; Δt: incertidumbre (inexactitud) sobre el tiempo; h: constante de planck 

Así pues, mientras con más precisión se quiera saber la velocidad (o momento) de un cuerpo, más es la incertidumbre que se tiene sobre su posición. Así mismo, mientras con más precisión se quiera saber la energía de un cuerpo más incertidumbre se tendrá sobre la medida del tiempo. 

El principio de incertidumbre es uno de los peldaños más estables e importantes de la mecánica cuántica. Hay que aclarar que la incertidumbre no se condiciona al aparato de medida, la incertidumbre es una propiedad intrínseca en la naturaleza. 

Entrelazamiento 

Dos o más partículas pueden estar entrelazadas de tal manera que en el momento que estas partículas se entrelazan, estas dejan de ser dos partículas para empezar a ser un sistema de partículas entrelazadas analíticamente. El accionar de ese sistema de partículas es instantáneo, eso quiere decir que el comportamiento de una partícula de ese sistema repercute instantáneamente en el resto de las partículas entrelazadas, por ejemplo: una de las partículas de ese sistema realiza una suerte de spin hacia la derecha e instantanea e independientemente de la ubicacion y la distancia de ambas la otra particula hará el mismo spin pero hacia la izquierda. 

La antimateria 

Paul Dirac, un físico de la época (Dirac fue a la mecánica cuántica como Newton fue a la física clásica), trató de obtener una versión relativista de la mecánica cuántica. Según la ecuación de Einstein para la energía de una partícula de masa m y momento p se tiene: 

E²=m²c^2 + p²c² y esta formula se reduce a E=mc² cuando el momento es cero. 

Pero al calcular esta energía se obtiene el resultado de una raíz, es decir: se obtienen valores -mc² y +mc². Dirac no se detuvo aquí. Cuando se obtienen los niveles de energía de la versión relativista de la mecánica cuántica resultan conjuntos positivos y negativos; el mayor nivel negativo es menor al menor nivel positivo; según la teoría atómica, el electrón debe caer al nivel más bajo ¿por qué entonces no caían todos los electrones al nivel negativo? porque ya estaban llenos. Si ya había electrones allí ¿por qué no suministrarles la energía necesaria para que saltaran a un nivel positivo? 

Para que un electrón salte de un peldaño -mc² a uno +mc² se necesita energía 2mc², que para el electrón es aproximadamente 1 Mev (la energía de un rayo gamma aprox). El electrón creado es común y corriente, pero habrá dejado un hueco en el conjunto negativo; un hueco como estos deberá comportarse como una partícula cargada positivamente y con la misma masa del electrón. Dirac afirmo erróneamente que esta partícula era el protón a finales de los años 20. Pero un científico llamado Carl Anderson descubrió por accidente, en un experimento de rayos cósmicos, una partícula con la misma masa del electrón pero de carga positiva. Esta partícula fue llamada positrón. 

Luego se fueron descubriendo más antipartículas asociadas a partículas específicas, lo cual llegó a la conclusión que toda partícula creada genera una antipartícula (cualquier partícula tiene asociada una antipartícula). 

Interpretaciones 

La interpretación de Copenhague 

Representación del campo magnético terrestre y el viento solar 

Para muchos físicos de la época el principio de incertidumbre fue una habitación oscura en la cual no se podía caminar con seguridad; sin embargo para unos cuantos, fue la pieza que faltaba para que todo el sistema fuera completo y coherente. Bohr fue uno de estos hombres, y en 1927 en una conferencia en Italia presentó la idea de complementariedad, y lo que es conocido como interpretación de Copenhague. 

Bohr señaló que mientras en la física clásica un sistema puede considerarse como un mecanismo de relojería, en mecánica cuántica el observador interactúa con el sistema, haciendo que el último pueda considerarse como algo no independiente: si se realiza un experimento para medir la posición de una partícula se la obliga a que halla incertidumbre en su velocidad, y si lo que se obtiene no es la posición sino su velocidad, se la obliga a que halla incertidumbre en su posición, luego el observador hace parte del experimento y la mera detección lo modifica todo; el primero de estos experimentos muestra las propiedades corpusculares del sistema, mientras que el segundo muestra las propiedades ondulatorias del mismo; así pues, nunca, mediante un experimento podrán conocerse las propiedades corpusculares y ondulatorias de un sistema a la vez (se dice que la relatividad es una teoría clásica puesto que permite conocer posición y velocidad en el espacio-tiempo a la vez). 

Toda la información sobre el sistema la proporciona el experimento, y como el observador ha intervenido en éste, no puede decirse algo sobre el comportamiento de este sistema cuando no se lo observa, sólo pueden obtenerse las probabilidades de que un suceso se dé; por ejemplo, los saltos cuánticos en el átomo son una interpretación de por qué se obtienen dos resultados diferentes del mismo experimento, no pude saberse que hay entre salto y salto; No se tiene ni idea de lo que hace una partícula cuando no se la observa, entonces podría decirse que no existe mientras no se la observe; el núcleo atómico no existe, no existen las partículas: “nada es real”. 

Richard Feynman, uno de los desarrolladores de la electrodinámica cuántica, presentó, por medio de un experimento imaginario, algunas implicaciones a las que se llegaría con la interpretación de Bohr: 

si realizáramos el experimento de la rendija, con el que Yuog demostró las propiedades ondulatorias de la luz, usando partículas, los patrones de interferencia nos llevarían a deducir las propiedades ondulatorias de éstas. Cuando se trata de una onda, como una ola por ejemplo, esta onda pasa por los dos agujeros de difracción, pero si hablamos de partículas como electrones o fotones ¿cuál partícula pasa por cuál agujero? Imaginemos un montaje en el que se tiene la rejilla de difracción, un detector de partículas (de electrones por ejemplo) y un cañón de partículas. 

Asumamos electrones: el cañón se pone en funcionamiento, los electrones pasan a través de la rejilla y producen patrones de interferencia; Ahora bien, si reducimos la cantidad de electrones disparados por segundo de forma que sólo uno pase por la rejilla, este electrón produce patrones de interferencia, pero ¿por dónde pasó el electrón? ¿por cuál de los dos agujeros? Si tapamos uno de los dos agujeros el electrón no produce interferencia, y si colocáramos un detector en los agujeros para saber por dónde pasa el electrón tampoco se obtendría la interferencia (ocurriría lo mismo si no es uno sino varios los electrones); entonces ¿sabe el electrón desde un principio que están intentando detectarlo? “Sí”. Bien, entonces engañemos al electrón ¿cómo? Cuando sea disparado tapemos un agujero. Aún así, el electrón no produce interferencia ¿Qué está pasando entonces? 

Cuando tratamos de detectar el electrón estamos interviniendo en él buscando saber su posición, lo que significa que este electrón muestre propiedades corpusculares (y halla incertidumbre en su velocidad), se “materialice” y no halla interferencia; tapar un agujero o saber por dónde pasa el electrón es tener certidumbre sobre su posición. Si dejamos que el electrón “continúe en paz” su camino, como no sabemos algo de su posición, éste se comporta como una onda produce interferencia. Es como si el electrón se “enterara de todo”. En probabilidades esto significa: hay dos agujeros, en cada uno hay probabilidades de que el electrón pase, estas probabilidades generan la interferencia; Si se tapara un agujero o si se detectara el electrón, las probabilidades se reducirían a un sólo agujero y ya no habría interferencia, esto equivale a decir: al dejar el cañón, el electrón se divide en muchos electrones llamados electrones fantasmas, estos muchos electrones producen la interferencia, pero si se detecta la posición del sistema, los electrones fantasmas se materializan en un solo electrón rompiendo la interferencia y produciendo lo que se llama colapso de función de onda, es decir: ya no hay onda. También, si el electrón deja de observarse, se desdobla en fantasmas de nuevo. 

Aquí se entiende mejor por qué la onda asociada a un cuerpo material es la probabilidad de encontrarlo en un sitio dado: pues si es la probabilidad de encontrarlo, no se conoce su posición, y si no se conoce su posición presenta propiedades ondulatorias. 

Otra interpretación: los múltiples mundos 

Bohr también dio una interpretación al experimento de la rendija: 

Supóngase una partícula la cual tiene dos posibilidades: pasar por el agujero A o por el B, estos agujeros pueden interpretarse como dos mundos; por un mundo la partícula pasa por el agujero A, y por el otro mundo por el B. Nuestro mundo no es alguno de estos dos mundos, sino una “mezcla híbrida” de los dos que genera la interferencia. Pero cuando detectamos por donde pasa el electrón todo se reduce a un sólo mundo: el mundo en donde la partícula pasó por ese agujero, y ya no hay interferencia. 

A cada partícula se le puede asociar dos mundos en este caso, pero ¿Cuántas partículas hay en el universo? 

Paradoja del gato de Schrödinger 

Hacia 1935, Schödinger publicó una paradoja calificada por Einstein como la forma más bonita de mostrar el carácter de incertidumbre en la mecánica cuántica, su carácter incompleto (Einstein nunca aceptó la incertidumbre como una propiedad intrínseca de la naturaleza). 

Los fenómenos radiactivos son completamente aleatorios, y sólo pueden expresarse en términos de probabilidades. Supóngase que se tiene una caja en la cual se ha metido un gato, una botella con cianuro, un material radiactivo y un detector de partículas; el experimento está diseñado de forma tal de que el detector esté conectado a la botella, para que cuando reciba radiación del material rompa la botella y mate al gato. Todo el sistema, se monta de forma de que halla un 50% de posibilidad que un núcleo atómico se desintegre; la caja se cierra. No es posible saber si el gato está vivo o no; la única manera de saberlo es si se abre la caja y se observa al gato, pues, como se dijo, la desintegración radiactiva es aleatoria, y para el experimento hay tantas posibilidades de que el gato muera como de que viva. 

Así pues, puede interpretarse esto como si el gato tuviera tantas probabilidades de vivir como de morir, esto genera una interferencia, que se rompe cuando se abre la caja (colapso de onda) y las probabilidades se reducen a una. Desde el punto de vista de los otros mundos, existen dos mundos: uno donde el gato está vivo y otro donde está muerto. Pero se está en un mundo híbrido donde el gato está vivo y muerto, esto genera la interferencia; cuando se abre la caja ya sólo se opta por un mundo, o donde el gato vive o donde muere, y se rompe la interferencia. 

Suposiciones más importantes 

Las suposiciones más importantes de esta teoría son las siguientes: 

Al ser imposible fijar a la vez la posición y el momento de una partícula, se renuncia al concepto de Trayectoria, vital en Mecánica clásica. En vez de eso, el movimiento de una partícula queda regido por una función matemática que asigna, a cada punto del espacio y a cada instante, la Probabilidad de que la partícula descrita se halle en tal posición en ese instante (al menos, en la interpretación de la Mecánica cuántica más usual, la probabilística o Interpretación de Copenhague). A partir de esa función, o Función de ondas, se extraen teóricamente todas las magnitudes del movimiento necesarias. 

Existen dos tipos de evolución temporal, si no ocurre ninguna medida el estado del sistema o Función de onda evolucionan de acuerdo con la Ecuación de Schrödinger, sin embargo, si se realiza una medida sobre el sistema, éste sufre un "salto cuántico" hacia un estado compatible con los valores de la medida obtenida (formalmente el nuevo estado será una Proyección ortogonal del estado original). 

Existen diferencias perceptibles entre los estados ligados y los que no lo están. 

La Energía no se intercambia de forma continua en un estado ligado, sino en forma discreta lo cual implica la existencia de paquetes mínimos de energía llamados cuantos, mientras en los estados no ligados la energía se comporta como un continuo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/M%C3%A9todo_de_inducci%C3%B3n_completa" parent_folder="ciencia" id="file19274114" filename="Metodo_de_induccion_completa">

Categorías 

Categorías 

Método de inducción completa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Razonamiento en que la conclusión general se obtiene a partir del estudio de todos los casos del fenómeno observado y tiene su validez garantizada. Un caso particular de ella es la inducción matemática. 

Método de inducción matemática conlleva una posibilidad de pruebas de ciertas proposiciones cuyas variables recorren el conjunto N de todos los números naturales. Las pruebas toman como pivote demostrativo el principio de inducción completa. Razonamiento que permite demostrar una infinidad de proposiciones, o una proposición que depende de una variable en que toma una infinidad de valores enteros no negativos. 

Sumario 

Dato histórico 

Inducción deriva de la voz latina inductio 

"Inducción matemática" aparece en un artículo escrito por Augusto de Morgan en 1938, inserto en la Enciclopedia Británica. Lo usó Todhunter, Wallis. 

Para esta herramienta se usó también la denominación "Principio de Bernoulli", Gauss escribía "eine bekannte methode". Jacobi lo nombraba "método de Kästner", Poincaré acudió a "récurrence". 

Este recurso fue "inventado" en muchas ocasiones; Euclides lo usaba en forma implícita; Pascal lo empleó en combinatoria y lo haya encontrado en trabajos de Maurolico. Jacob Bernoulli se autoconsideraba el inventor de esta herramienta de prueba matemática. [1] 

Definición 

Este principio sirve para demostrar propiedades que se cumplen para un conjunto numerable de objetos (Un conjunto A es numerable si existe una biyección de A en el conjunto de los números naturales). Generalmente se usa la notación A(n), B(n), C(n), P (n), … para denotar estas propiedades. 

Principio 

El principio de inducción completa, en que se basa el método del mismo nombre, consiste en: 

1ro. Probar que la propiedad se satisface para un primer número natural (P (a) es verdadera para a perteneciente a N). 

2do. Probar que siempre que un número natural cualquiera satisfaga la propiedad, su sucesor también la satisface.(De P (k) se deduce P (k+1)). 

Ejemplo 

Demuestra por Inducción completa que para todos los números naturales n se cumple: 0 + 2 + 4 +…+ 2n = n(n + 1). Sea S(n) = 0 + 2 + 4 +…+ 2n. Se debe probar que S(n) = n(n + 1). 

Inicio de Inducción: Para n = 0: S (0) = 0(0 + 1) = 0 La propiedad es verdadera para n = 0. 

Hipótesis de inducción: Para n = k : 0 + 2 + 4 +…+ 2k = k(k + 1). 

Tesis de inducción: Para n = k +1: 0 + 2 + 4 +…+ 2(k+1) = (k + 1)(k + 2). 

Demostración de la tesis de inducción: Se debe probar que S (k)= k(k + 1) => S (k+1)= (k + 1)(k + 2) Partiendo de la hipótesis: 0 + 2 + 4 +…+ 2k = k(k + 1) Sumemos el término 2(k +1) a ambos miembros de la igualdad: 0 + 2 + 4 +…+ 2k + 2(k + 1) = k(k + 1) + 2(k + 1) Debemos analizar si en el miembro derecho la expresión: k(k + 1) + 2(k + 1)es la misma que (k + 1)(k + 2) 0 + 2 + 4 +…+ 2k + 2(k + 1) = k(k + 1) + 2(k + 1) 0 + 2 + 4 +… +2k+ 2(k + 1) = (k + 1)(k + 2) extrayendo factor común (k+1) Luego, la propiedad se cumple para todo n que pertenece a N. 

Pruebas en la Teoría de números 

Demuestra por inducción completa que para todo numero natural n 3n – 1 es divisible por 2. 

Inicio de inducción: Para n = 0 ; 30 – 1 = 1 – 1 = 0 no se cumple la propiedad. Para n = 1, 31 – 1 = 2 es divisible por 2. Se cumple la propiedad. Elaborar de conjunto con los alumnos que si un número es divisible por 2, entonces es de la forma 2x, con x que pertenece a N.) 

Hipótesis de inducción: Para n = k : 3k – 1 = 2x. 

Tesis de inducción: Para n = k + 1: 3k + 1 – 1 = 2. 

Demostración de la tesis de inducción: 3k – 1 = 2x Multiplicando por 3 ambos miembros, tenemos: 3·3k-3 = 6x 

3k+1 = 2 + 1 + 6x 

3k + 1 – 1 = 2 + 6x 

3k + 1 – 1 = 2 (1 + 3x) 

Es divisible por 2 para todo n que pertenece a los números naturales distintos de cero. 

Referencias 

↑ N. V. Alenxándrova: Diccionario histórico de notaciones, términos y conceptos de las matemáticas Editorial URSS, Moscú 2015 

Enlaces externos 

Fuentes 

Colectivo de autores. Matemática 12 grado parte I. Ministerio de Educación. 1991. 

I. S. Sominski: Método de inducción matemática; Editorial Mir, Moscú 1985, 2da. edición 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/M%C3%A9todos_anticonceptivos_(Libro)" parent_folder="ciencia" id="file19273931" filename="Metodos_anticonceptivos__Libro">

Métodos anticonceptivos. Es un libro del Dr Jorge Peláez Mendoza, presidente de la Comisión Nacional de Ginecología Infanto/Juvenil del Ministerio de Salud Pública en Cuba, que trata los conceptos más novedosos respecto a los métodos anticonceptivos. Brinda un perfil amplio que no sólo aborda los problemas biológicos de la anticoncepción, sino también temas tan candentes como los éticos y otros muchos vistos desde una óptica eminentemente social. 

Sumario 

Descripción 

Es un excelente texto que aborda de forma integral,actualizada y con una óptica multidisciplinaria, los más novedosos conceptos respecto a los métodos anticonceptivos. Constituye una obra única de necesaria consulta para todos los profesionales y técnicos que trabajan en la esfera de la salud reproductiva y la planificación familiar, y muy en especial para los médicos de la familia. En su elaboración, su autor principal, el doctor Jorge Peláez Mendoza, logró nuclear a su alrededor a un excelente colectivo de profesionales del más alto nivel, quienes nos han entregado un material muy completo que desarrolla temas de gran interés. 

Dada la trascendencia y actualidad de su contenido, la lectura de esta obra, tiene un relevante valor social, y resulta de gran utilidad también para diversos sectores de la población, entre los que se destacan por su importancia los adolescentes y jóvenes. 

Contenido 

Sección I: Generalidades y criterios actuales sobre métodos anticonceptivos y de regulación de la fecundidad. 

Capítulo 4: Programas de planificación familiar: desarrollo histórico y situación actual 

Capítulo 5: Cuestiones legales y éticas de la anticoncepción 

Capítulo 6: Consideraciones para el desarrollo de programas de salud sexual, reproductiva y planificación familiar 

Capítulo 7: Anticoncepción en los adolescentes y adultos jóvenes 

Capítulo 12: Métodos anticonceptivos e infecciones de transmisión sexual 

Capítulo 13: Anticoncepción y oncogénesis 

Capítulo 14: Inmunoanticoncepción 

Capítulo 15: Métodos anticonceptivos y su impacto sobre los principales indicadores de salud materno infantil 

Sección II: Actividad en métodos anticonceptivos de uso común 

Capítulo 20: Anticonceptivos hormonales inyectables 

Capítulo 21: Implantes subcutáneos hormonales y anillos vaginales medicados para uso anticonceptivo 

Capítulo 22: Anticoncepción de emergencia 

Capítulo 23: Anticoncepción posparto 

Capítulo 24: Esterilización quirúrgica 

Datos del autor 

El Dr Jorge Peláez Mendoza (1955), médico especialista de segundo grado en Obstetricia y Ginecología, tiene una vasta experiencia en el campo de esta especialidad, en la que trabaja desde hace más de veinte años, de los cuales los últimos ocho años, los ha dedicado a la Ginecología pediátrica y de la adolescente y a temas de salud reproductiva como la anticoncepción. 

Es autor de varios libros y ha representado a Cuba en múltiples eventos y foros internaciones. Fue presidente de la Asociación Latinoamericana de Obstetricia y Ginecología de la Infancia y la Adolescencia "ALOGIA" en el período de 1999-2001. En la actualidad es secretario para América Latina de la Federación Internacional de Ginecología Infanto/Juvenil "FIGIJ" y es miembro correspondiente y asesor de múltiples sociedades internacionales, responsabilidades que comparte con la de Presidente de la Comisión Nacional de Ginecología Infanto/Juvenil del MINSAP y de la Sección Infanto/Juvenil de la Sociedad Cubana de Obstetricia y Ginecología. Es miembro, además, del Grupo Nacional de Obstetricia y Ginecología del MINSAP y de Tribunales Estatales para la acreditación y promoción docente y para la obtención del título de especialista de primer grado de Obtetricia y Ginecología. 

Fuentes 

PELÁEZ MENDOZA JORGE. Métodos anticonceptivos. Actualidad y perspectivas para el nuevo milenio. Jorge Peláez Mendoza. Editorial Científico-Técnica. La Habana. Cuba. 2002. ISBN 959-05-0303-9 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Mica" parent_folder="ciencia" id="file19274209" filename="Mica">

Categorías 

Categorías 

Mica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Mineral que comprende un grupo de silicatos hidratados, se encuentra con frecuencia en rocas metamórficas. 

Mica . La mica comprende un grupo de nueve o más aluminio-silicatos hidratados, pero en realidad sólo dos de ellos tienen importancia comercial, la llamada moscovita y la flogopita. 

Sumario 

Breve reseña del mineral 

Este mineral es muy frecuente en rocas metamórficas como esquistos, gneis y filitas. También aparecen en granitos, y llega a su máximo desarrollo en las pegmatitas graníticas; además, es corriente encontrarlo en las arcosas como mineral detrítico, y como constituyente característico de esquistos de albita-clorita-moscovita. Surge como producto de la alteración del feldespato; de las vetas hidrotermales de los filones metalíferos, y como producto de alteración de otros minerales, como el topacio, cianita y andalucita. 

La moscovita es un filosilicato potásico natural hidratado lamelar, que cristaliza en el sistema monoclínico, que responde a la fórmula química KAl2(AlSi3O10). Posee popularidad industrial debido a sus características dieléctricas, perfecta exfoliación básica, perfección, elasticidad, estabilidad química y térmica por encima de 5000C, transparencia y brillo platinado. Las láminas más finas de mica son incoloras, pero las más gruesas están en una gama que va desde el rubí, pasando por el verde, hasta el carmelita claro. 

Entre las propiedades ópticas de esta mica, tenemos su forma en cristales tabulares o en agregados o fragmentos escamosos. 

Aunque la mica es común, los yacimientos de mica laminar con significación económica son raros. Las limitaciones para sus aplicaciones las definen los defectos físicos, tales como burbujas, manchas orgánicas, entre crecimientos minerales, etc. Las concentraciones de mica laminar con importancia comercial, se encuentran sólo asociadas al cuarzo y al feldespato. 

El valor de mica está en sus propiedades físicas únicas. Su estructura es de capas que pueden rajarse o delimitarse en las hojas delgadas. Estas hojas son químicamente inertes, dieléctricas, elásticas, flexibles, hidrófilas, aislantes, ligeras, reflexivas, refractivas, elásticas, y de transparente a opaco. La mica es estable cuando es expuesta a electricidad, la luz, la humedad, y las temperaturas extremas. Basado en su mayor abundancia y propiedades eléctricas superiores, la moscovita es la mica principal usada por la industria. 

Los principales usos de la mica son 

Industrias eléctrica y electrónica. Como mica en hojas, en el papel de aislantes eléctricos y térmicos. 

Industria del caucho. Como mica molida, en la función de un relleno inerte y un compuesto de descarga de molde en la fabricación de productos de caucho amoldados. 

Industria del plástico .Usa la mica como un extensor y relleno, sobre todo en las partes para los automóviles, para el aislamiento ligero, para suprimir sonido y vibración. Los plásticos reforzados de mica, proporcionan propiedades mecánicas mejoradas y fuerza aumentada. 

Industria del papel. En capas decorativas en el papel de empapelar. 

Industria Cosmética. Por sus propiedades reflexivas y refractivas, que la hacen un ingrediente importante en los aspectos de sombra del ojo, pulimento de la uñas, etc. 

Construcción. Como un componente que mejora determinadas propiedades en tubos y otras piezas de asbesto-cemento, así como en un papel decorativo en hormigones, estucos y superficies de azulejo. 

Industria de la pintura. Como extensor. Su forma lamelar permite la formación de estructuras que realizan determinado efecto sobre la tixotropía y la viscosidad de las pinturas. 

Industria de los electrodos. Como componente de la película de recubrimiento del electrodo de soldadura. 

Otros: Como parte de las mezclas asfálticas sellantes. 

Perspectivas 

La demanda de mica en el mercado internacional tiende a crecer, debido a sus grandes ventajas en la producción de pinturas, puesto que las partículas de mica cubren y sellan la superficie de las fachadas contra la penetración de la humedad y evitan el corrimiento de de la película de pintura. Las lamelas inertes de la mica le dan resistencia a la película, mejoran su integridad y reducen el efecto de las reacciones químicas, y de la contracción y expansión térmicas. La mica mejora la humectabilidad, adhesión y vida útil de la película, y la desintegración en polvo de la superficie pintada. Se dice que las pinturas extendidas con mica, muestran buena resistencia a la abrasión, y un nivel aceptable de erosión. La mica, sin embargo, no se usa tanto comparada con otros extensores, como el carbonato de calcio y el caolín. En Cuba, la tendencia ha sido inversa en cuanto al empleo de la mica, pues se ha minimizado su uso en la pintura, y para el recubrimiento de electrodos de soldadura. 

Situación actual del mineral en la Isla de la Juventud y en Cuba 

Es precisamente en la Isla de la Juventud, donde único se ha explotado la mica últimamente, por parte de Geominera Isla, para el mercado de la fábrica de alambres y electrodos de Nuevitas, Camaguey. 

Las ventas efectuadas, sólo entre 2000 y 2003, fueron de apenas 34t, hasta el colapso del negocio, toda vez que dicha fábrica optó por importar una mezcla para recubrimiento de electrodos, desde México, integrada por 14 componentes minerales, entre ellos la propia mica, lo cual consideran más barato y viable. 

La forma de entrega de Geominera Isla era como mica cruda, sin micronizar, que se envasaba en big bags, de lo cual quedan aun unas 11,4t. 

Dicha mica, se trata de moscovita, del yacimiento El Alemán, con una reserva de mena de 51314.37t en la categoría de Probadas, y 78643.73t, en la categoría de Probables, con un 15% de recuperación del concentrado, y de éste, un 24 % de recuperación de mica. Las perspectivas de este mineral en la propia Isla y en otras partes del país son promisorias. 

La mica El alemán, se obtiene en la pequeña planta de caolín de Patria, con capacidad de producción de caolín de 2000t/a, en intervalos de tiempo en que no se produce este último. Se utiliza el mismo esquema de beneficio, consistente en el desmenuzamiento, la clasificación en clasificador de espiral, la clasificación por hidrociclón 150mm, y sedimentación. Para el caso de la mica, el concentrado se obtiene de la tobera del hidrociclón 150mm, viajando los finos caoliníticos por el reboso del mismo. En el comienzo del proceso, a diferencia del caolín, el desmenuzamiento se realiza por tambor lavador. 

Después de su evacuación desde la tobera del hidrociclón, el concentrado de mica se deposita en piscinas, para su secado aéreo y solar. 

Amplios recursos de mica pudieran explotarse también en el resto del país, en regiones como Santiago de Cuba, Florida, Sancti Spiritus, y otras, pero hasta el momento no están desarrollados. 

Situación de las Reservas 

También son muy importantes las cortezas de intemperismo de los esquistos micáceos, en la Isla de la Juventud y en el Escambray. En este último lugar, parecen potenciales los esquistos micáceo-cuarzosos granatíferos de la Formación Algarrobo, y los esquistos micáceo-talcosos de las formaciones Guamuhaya y Yaguanabo. 

En la Isla de la Juventud, la existencia de mica con posibilidades de uso industrial es notable, asociada más que todo a las zonas de desarrollo de granito, gneis y migmatita del complejo metamórfico terrígeno-carbonatado. En este contexto, se encuentra el yacimiento El Alemán, que es una zona de migmatita caolinizada, donde se intercalan vetas de granito leucocrático, con vetas de gneis. Aquí, la mena se trata de una arcilla moscovítica, con una reserva total de 129 958.1t, con un 15% de recuperación del concentrado, y de éste, un 24 % de recuperación de mica. 

Fuentes 

Programa de Desarrollo de Minerales Industriales. UGM. MINBAS. Junio/2001. 

Resumen Ejecutivo Programa de Desarrollo de Minerales Industriales. UGM. MINBAS. Junio/2001. 

Balance Nacional de Reservas Minerales Estado al cierre 2004. 

Estadísticas de Producción Unión Geominera 2000-2005. 

Fichas de costo, Dpto. Planificación UGM. 

Carbonatos. Informe General a la Ministra MINBAS. Febrero 2005. 

&Arena Cuarzosa para la Industria. ASiO. Geominera Pinar. 2005. 

Propuesta de Programa de Desarrollo de Minerales Industriales periodo 2005-2014. Empresa Geominera Pinar del Rio. 2005. 

Propuesta de Programa de Desarrollo de Minerales Industriales periodo 2005-2014. Empresa Minera Occidente. 2005. 

Proyección Estratégica 2005-2008 Empresa Minera Occidente. 

Propuesta de Programa de Desarrollo de Minerales Industriales periodo 2005-2014. Empresa Geominera Centro. 2005. 

Propuesta de Programa de Desarrollo de Minerales Industriales periodo 2005-2014. Empresa Geominera Camagüey. 2005. 

Propuesta de Programa de Desarrollo de Minerales Industriales periodo 2005-2014. Empresa Geominera Oriente. 2005. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Microbiolog%C3%ADa" parent_folder="ciencia" id="file19273935" filename="Microbiologia">

Categorías 

Categorías 

Microbiología 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

ciencia encargada del estudio de los ºmicroorganismos, seres vivos pequeños (mikros pequeño, bios vida y logos estudio), también conocidos como microbios. Es la rama de la biología dedicada a estudiar los organizamos que son solo visibles a través del microscopio (virus, procariontesy eucariontes simples). 

Microbiología. La Microbiología es la ciencia encargada del estudio de los ºmicroorganismos, seres vivos pequeños (mikros pequeño, bios vida y logos estudio), también conocidos como microbios. Es la rama de la biología dedicada a estudiar los organizamos que son solo visibles a través del microscopio (virus, procariontesy eucariontes simples). 

Historia 

La microbiología surgió como ciencia tras el descubrimiento, gracias al perfeccionamiento del microscopio, de los microorganismos. El naturalista holandés Anton van Leeuwenhoek fue el primero en describir, en 1683, estos organismos (a los que bautizó como “animáculos”), que observó con la ayuda de un microscopio construido por él mismo. Fue a partir de la segunda mitad del siglo XIX cuando los conocimientos de la microbiología avanzaron de forma notable, gracias, por una parte a Louis Pasteur (considerado el padre de la microbiología moderna) y, por otra, a Robert Koch (descubridor del agente responsable de la tuberculosis o bacilo de Koch). 

Este desarrollo se vio particularmente estimulado por las implicaciones de la microbiología en el estudio de muchas enfermedades. De este modo, los trabajos de estos dos investigadores y de sus discípulos permitieron descubrir numerosos microorganismos patógenos, proporcionando las bases para el control diversas enfermedades. Además Pasteur, durante una conferencia pronunciada en la Sorbona en 1864, estableció un principio fundamental para el avance de las investigaciones: los microorganismos, como los restantes seres vivos, no aparecen de manera espontánea, sino a partir de “gérmenes” existentes en el medio (fue el final de la teoría de la generación espontánea que, durante 200 años, había generado una gran controversia). Pasteur describió también el origen bacteriano de los procesos de fermentación y de muchas enfermedades infecciosas. 

La Microbiología quedó durante cierto tiempo como una disciplina descriptiva y aplicada, estrechamente imbricada con la Medicina, y con un desarrollo paralelo al de la Química, que le aportaría varios avances metodológicos fundamentales . La historia de la Microbiología es la relación de los logros de muchos científicos, hombres y mujeres, pero menciona relativamente pocos nombres y acontecimientos destacados. Muchas contribuciones importantes de personas notables y sus nombres, han sido olvidadas, eclipsadas por las sombras de otras que exageraron los cronistas. Se ha dicho que en ciencia el crédito corresponde a quien convence al mundo, no a quien se le ocurrió por primera vez la idea. Así, en la evolución de la Bacteriología, los nombres más famosos suelen ser los de las personas que convencieron al mundo desarrollando una técnica, ideando un instrumento o exponiendo un concepto que fue generalmente adoptado o que explicaba sus hallazgos con tal claridad o atractivo que la ciencia avanzo y floreció. 

Etapas de la Microbiología 

Siguiendo el ya clásico esquema de Collard (1976), podemos distinguir cuatro etapas o periodos en el desarrollo de la Microbiología: Primer periodo, eminentemente especulativo, que se extiende desde la antigüedad hasta llegar a los primeros microscopistas. Segundo periodo, de lenta acumulación de observaciones (desde 1675 aproximadamente hasta la mitad del siglo XIX), que arranca con el descubrimiento de los microorganismos por Leeuwenhoek (l675). Tercer periodo, de cultivo de microorganismos, que llega hasta finales del siglo XIX, donde las figuras de Pasteur y Koch encabezan el logro de cristalizar a la Microbiología como ciencia experimental bien asentada. Cuarto periodo (desde principios del siglo XX hasta nuestros días), en el que los microorganismos se estudian en toda su complejidad fisiológica, bioquímica, genética, ecológica, etc., y que supone un extraordinario crecimiento de la Microbiología, el surgimiento de disciplinas microbiológicas especializadas (Virología, Inmunología, etc), y la estrecha imbricación de las ciencias microbiológicas en el marco general de las Ciencias Biológicas. 

Relaciones de la Microbiología con la Biología y otras ciencias 

El estudio de la microbiología permite comprobar los principios de la Biología. Los procesos metabólicos de los microorganismos desarrollan igual que los de las plantas y animales superiores. Los microorganismos no sólo son estudiados por microbiólogos sino también por bioquímicos, genetistas, citólogos y biólogos moleculares, pues se consideran importantes auxiliares en la investigación y estudio de proceso biológico. 

Secciones de la Microbiología 

El microbiólogo puede especializarse en el estudio de cientos grupos de microorganismos 

Protozoología Protozoos 

Micología Hongos 

Virología Virus 

División general de acuerdo con sus aplicaciones técnicas y económicas 

De acuerdo al desarrollo de esta ciencia han surgido ramas especializadas como son: 

Microbiología Agrícola: Se ocupa de las actividades microbianas que influyen en la producción agrícola, ya sea en sentido beneficioso o perjudicial. 

Ramas: Fitopatología y Microbiología del suelo. 

Microbiología industrial: El objetivo es la utilización de los microorganismos en los procesos industriales Ej: fabricación de queso, mantequilla, cerveza, en curtidos, etc., obtención de medicamentos,suplemento alimenticios, etc. 

Microbiología del carbón y del petróleo: Es importante la intervención de los microorganismos en la formación del carbón de piedra. 

Conversión del material orgánico- humus- estado turba En la formación de petróleo intervienen microorganismos que oxidan la materia orgánica. 

Microbiología sanitaria: Existen microorganismos que oxidan la materia orgánica y destruyen agentes patógenos en las conductoras de agua residuales. 

Microbiolgía acuática: los microorganismos que se encuentran en el mar, estuarios y aguas dulces, son los mismos del suelo y aire y requieren atención especial para lograr la importancia sanitaria del agua. 

Microbiología del espacio: Se llama Exobiología, estudia la posible presencia de microorganismos en el espacio y en los astros y su traslado por contaminación de los cosmonautas y naves espaciales. 

Importancia 

La importancia de la microbiología se fundamenta en sus repercusiones en variados aspectos de la vida cotidiana, que no se limitan en forma excluyente a las ciencias de la salud. Por el contrario, el conocimiento de las formas de vida microscópicas genera impacto en áreas como la industria, los recursos energéticos y la administración pública. 

Si bien se postulaba desde antaño la existencia de microorganismos, fue sin dudas Luis Pasteur quien se encargó de sistematizar los conceptos actuales de microbiología, echando por tierra las ideas de la generación espontánea y poniendo de manifiesto la real importancia de esta ciencia. En la actualidad, ha sido tal el crecimiento de la microbiología como rama que muchos especialistas han optado por dividirla y, así, considerar como disciplinas independientes a la microbiología clínica, la microbiología general, la microparasitología y la micología, entre otras. 

En ciencias de la salud, la microbiología es una especialidad en la cual se logra el diagnóstico de las potenciales causas infecciosas de diversas enfermedades. En este terreno, se reconocen las afecciones provocadas por bacterias, virus, hongos y parásitos de distintas características. Además de la identificación de estos organismos mediante la observación directa o bien tras su aislamiento con técnicas específicas de cultivo, existen en la actualidad ciertos recursos técnicos que permiten detectar su presencia por métodos indirectos. Entre estas estrategias sobresalen la reacción en cadena de la polimerasa y el enzimoinmunoensayo, conocido popularmente por la sigla en inglés ELISA. 

En la explotación de recursos energéticos, la microbiología aporta un valor significativo en dos grandes áreas. Por un lado, es posible aprovechar la formidable actividad metabólica de los microorganismos para convertir algunos desechos en fuentes de gas utilizable como combustible (biogás). Por otra parte, se ha confirmado que distintas bacterias son capaces de emplear para su actividad biológica a los productos contaminantes surgidos de los hidrocarburos, por lo cual podrían reducir el riesgo de polución vinculado a los derrames de petróleo. 

Además de estos logros en relación con beneficios para la humanidad, no es posible olvidar que algunos microorganismos pueden ser empleados con fines oscuros, como ocurre con su potencial capacidad para la guerra bacteriológica. Sin embargo, como se describe para otras ciencias, la microbiología es una herramienta de conocimientos cuya aplicación por excelencia se destina a mejorar la calidad de vida de los seres humanos, con las necesarias precauciones de emplear estos conceptos en forma conciente y respetuosa para con los demás. 

Laboratorios 

Con frecuencia los laboratorios son considerados como ambientes de trabajo altamente especializados y peligrosos donde la probabilidad de sufrir un daño, una lesión o incluso la muerte están siempre presentes. Múltiples son los riesgos para la salud derivados del trabajo en estas áreas, entre los que se distinguen los riesgos por exposición a agentes biológicos, a sustancias químicas y a agentes físicos. A los que se le suma como factor de riesgo, la conducta del hombre y la deficiente organización laboral, que se erigen como riesgos psicosociales, porque precisamente están determinados, en gran medida, por los conocimientos, hábitos y actitudes de estos. La capacitación del personal que manipula agentes peligrosos sobre los riesgos potenciales de labor; así como, los procedimientos básicos, es un principio clave para lograr la minimización de la exposición a riesgos. Para ello, en los últimos años han proliferado los manuales, códigos prácticos y otras publicaciones sobre riesgos y Bioseguridad. 

Garantizar la Bioseguridad no puede ser una labor individual, espontánea o anárquica. Resulta necesario que exista una organización y medidas apropiadas que garanticen la seguridad del personal de los laboratorios y de los que le rodean. 

Para velar porque los laboratorios se adapten a las necesidades crecientes en materia de salud pública y sean mantenidos de modo apropiado y sin riesgos, se ponen en práctica exámenes sistemáticos de todas las características y procesos de seguridad dentro del laboratorio (controles técnicos, equipos de protección personal y controles administrativos); así como, prácticas y procedimientos en materia de Bioseguridad 13. Estos controles realizados por personal debidamente adiestrado se ejecutan con el auxilio de auditorías, encuestas o inspecciones, como instrumentos de trabajo, cuyos resultados deberán comentarse con el personal y la dirección del laboratorio, para la toma de decisiones. 

En el caso particular de los resultados emanados de ambas inspecciones, los mismos fueron puestos a disposición de la alta dirección (de la institución y de la Dirección Municipal de Salud) para la ejecución de un plan de acción, que permitiera ir eliminando paulatinamente las deficiencias encontradas, previa designación de un responsable de velar por la adopción de medidas para corregir las deficiencias reveladas. 

Ejemplos de Infecciones 

La historia de la Microbiología recoge variados ejemplos de infecciones contraídas en un laboratorio por el incumplimiento de las normas de protección y por la falta de información sobre los riesgos existentes, entre ellos se citan: 

Los reportes publicados entre 1949 y 1979 de Pike & Sulkin, donde se documenta un total de 3921 infecciones, que tuvieron como causa primaria a bacterias (42.5%), virus (26.7%), rickettsia (14.6%), hongos (9%), parásitos (2.9%) y otros agentes inespecíficos (0.9%) y cuya tasa de mortalidad fue 4.2%. 

Los datos del estudio realizado por Vesley and Hartmann en 54 laboratorios públicos de salud y en 165 laboratorios clínicos de hospitales en Minessota en 1986, donde la incidencia anual fue de 3,5 infecciones por 1000 empleados en los laboratorios de los hospitales mientras que en los laboratorios públicos fue de 1.4 infecciones por 1000 empleados 7. 

Una investigación de seguimiento en trabajadores de laboratorios del Reino Unido, ejecutado entre 1994 y 1995 reportó infecciones gastrointestinales como las principales experimentadas por éstos, en particular shigelosis. 

Entre 2002 y 2004, el 33% de los laboratorios que participaron en un estudio patrocinado por la Sociedad Americana de Microbiología reportaron la ocurrencia de al menos una infección asociada al laboratorio, siendo la shigelosis, la brucellosis y la salmonelosis, las infecciones más comunes . 

Otras estadísticas y apuntes sobre este tipo de infecciones pueden consultarse en publicaciones científicas como las de Sewell, Singh, Tarantola y cols, entre otros. 

El aumento en los últimos años en Cuba del personal en los laboratorios ha incrementado la preocupación por los riesgos de infección entre el personal e intensificado las exigencias con respecto a los niveles de Bioseguridad. Es por ello que la identificación de riesgos resulta tan importante para disponer de información sobre las actividades que en ellos se realiza y sus características; así como, las conductas que pueden conllevar a la ocurrencia de accidentes e incidentes dentro de las mismas. 

Fuentes 

Tesina Titulo: Riesgos Biológicos en el Laboratorio Municipal de Microbiología. Bartolomé Masó Provincia Granma. Lic. Flor Leticia Sol González . 

Lic. Zulia Weng Alemán. MSc 

Fernández R.J. Bioseguridad. En: Llop A., Valdés da Pena M., Zuazo J.L. 

Microbiología y Parasitología Médicas. Tomo III. Sección VIII. Capítulo 148. La Habana: ECIMED, 2001. P:581-8. 

Carone, D. Margarita. Micología. Editorial Pueblo y Educación. C. Habana. Cuba. 327 pp. 1986. 

Folgueras, Maryluz. 2008. Microbiología General. Conferencia Tercer Año de Ingeniería Agropecuaria en el Centro Universitario Municipal (CUM), Santo Domingo, Villa Clara, Cuba, 14 p. 

Pelczar, M. J. Y R. D. Reid. Microbiología. Ediciones del Castillo S. A. Madrid España 64 pp., 1966. 

García R. (1993). Edit. Microbiología Pecuaria. Tomo I-II. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Mineralog%C3%ADa" parent_folder="ciencia" id="file19273937" filename="Mineralogia">

Categorías 

Categorías 

Mineralogía 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La mineralogía es la rama de la geología que estudia las propiedades físicas y químicas de los minerales que se encuentran en el planeta en sus diferentes estados de agregación. 

Mineralogía. Es la ciencia dedicada al estudio de los minerales, que son sustancias inorgánicas de origen natural, con una composición química definida y de forma cristalina. Es una rama de la geología y estudia específicamente, las propiedades físicas y químicas de todos los minerales del planeta, y también su origen, formación, clasificación, distribución y uso. 

Sumario 

Historia 

Se considera que el primer trabajo escrito sobre mineralogía fue realizado por el filósofo griego Theofrastus (372-287 a.n.e.), titulado Pery Lyton del que se conserva una parte considerable, y otra obra de él mismo titulada Tratado de los metales que se perdió. Cuatrocientos años después, Plinio registró el pensamiento mineralógico de su tiempo. Durante los siguientes siglos, pocos trabajos sobre minerales fueron publicados, los cuales contenían erudición y consejos con poca información verídica. 

El surgimiento de la Mineralogía como ciencia, bien puede ser señalado por la obra del físico alemán Georgius Agricola quien en 1556 publicó De Re Metallica, obra en la cual manifiesta las prácticas mineras y metalúrgicas de aquel tiempo e incluye el primer informe verdadero de minerales. Posteriormente, en 1669, Nicolas Steno hace un gran aporte a la Cristalografía, la “Ley de la constancia de los ángulos interfaciales”, propuesta a partir del estudio de cristales de cuarzo, en donde independientemente del origen, tamaño u hábito cristalino, los ángulos entre caras correspondientes son constantes. 

Más de un siglo pasó antes de que la siguiente contribución fuera hecha. En 1780 Carangeot inventó un dispositivo para medir los ángulos interfaciales de los cristales, esto es, el goniómetro de contacto. Romé de L´isle, en 1783, hizo mediciones angulares sobre diferentes cristales, confirmando de ésta manera la ley de la constancia de los ángulos interfaciales. En el siguiente año, 1784, René J. Haüy demostró que los cristales son construidos por apilamiento y sin interrupción de pequeños bloques idénticos, a los cuales él llamó moléculas integrales, término que subsiste casi en su sentido original en las celdas unitarias de la Cristalografía moderna. Posteriormente este físico francés, en 1801 desarrolla la teoría de los índices racionales para las caras de los cristales. 

Ramas 

La mineralogía se divide en ramas que estudian cada una, distintos factores relacionados con los minerales. El estudio de los minerales lo podemos dividir en 5 grandes grupos. 

La mineralogía general se preocupa de la estructura, la cristalografía y las propiedades. 

La mineralogía determinativa se enfoca en las propiedades fisicoquímicas y las estructuras para determinar los distintos minerales. 

La mineralogénesis se encarga de su formación, cómo se presentan en la naturaleza y cómo explotarlos. 

La mineralogía descriptiva los clasifica según estructura y composición. 

La mineralogía económica se encarga de elaborar aplicaciones minerales y se preocupa de su utilidad económica, industrial y otras. 

Subdivisiones de la mineralogía 

También se encuentran varios minerales que pueden presentar dualidad en su comportamiento y a estos se los denomina mineraloides. Los minerales se pueden distingir usando estas propiedades: 

Mineralogía química, la composición química es la propiedad más importante para identificar los minerales y para distinguirlos entre sí. El análisis de los minerales se realiza con arreglo a unos métodos normalizados de análisis químico cuantitativo y cualitativo. Los minerales se clasifican sobre la base de su composición química y la simetría de sus cristales. Sus componentes químicos pueden determinarse también por medio de análisis realizados con haces de electrones. 

Aunque la clasificación química no es rígida, las diversas clases de compuestos químicos que incluyen a la mayoría de los minerales son las siguientes: nativo, sulfuros, sulfosales, óxidos, haluros, carbonatos, fosfatos, sulfatos, silicatos. 

Mineralogía física, las propiedades físicas de los minerales constituyen una importante ayuda a la hora de identificarlos y caracterizarlos. La mayor parte de las propiedades físicas pueden reconocerse a simple vista o determinarse por medio de pruebas sencillas. Las propiedades más importantes incluyen el rayado, el color, la fractura, el clivaje, la dureza, el lustre, la densidad relativa y la fluorescencia o fosforescencia. 

Cristalografía, es la ciencia que estudia la estructura cristalina de los cuerpos y su ordenación en redes o mallas, es decir, estudia el crecimiento, la forma y el carácter geométrico de los cristales. Ello implica el estudio de la forma externa y de la estructura interna de los cristales naturales y artificiales. 

Cuando las condiciones son favorables, cada elemento o compuesto químico tiende a cristalizarse, es decir, adoptan formas cristalinas, en una forma definida y característica. 

Mineralogía óptica, dentro de la mineralogía física, una propiedad importante en los minerales es el estudio del comportamiento de las diferentes longitudes de onda a través de ellos, dando lugar a ésta técnica de estudio de los minerales. La cual se puede definir como el estudio de los minerales en sección delgada (30 micras de grosor) bajo el microscopio polarizante o petrográfico. Si el análisis óptico se realiza por el estudio del comportamiento de las longitudes de onda que son reflejadas por los minerales opacos, se establece una ramificación más, conocida como Mineragrafía, la cual es el estudio de los minerales opacos en sección pulida y bajo el microscopio de reflexión o mineragráfico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Movimiento" parent_folder="ciencia" id="file19274043" filename="Movimiento">

Categorías 

Categorías 

Movimiento 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cambio de posición de un cuerpo con respecto a otro cuerpo (donde se sitúa un observador), durante un espacio de tiempo 

Movimiento. Fenómeno físico que se define como todo cambio de posición que experimentan los cuerpos en el espacio, con respecto al tiempo y a un punto de referencia, variando la distancia de dicho cuerpo con respecto a ese punto o sistema de referencia, describiendo una trayectoria. 

Definición 

Insecto en movimiento 

Todo se mueve, un automóvil que viaja hacia la costa; una hoja que, batida por el viento, cae de un árbol; una pelota que es pateada por un futbolista; un atleta que corre tras una meta; un electrón que vibra en su entorno; la Tierra alrededor del Sol por lo que se define el movimiento como un cambio de posición de un cuerpo con respecto a otro cuerpo (donde se sitúa un observador), durante un espacio de tiempo. 

Para producir movimiento es necesaria una intensidad de interacción o intercambio de energía que sobrepase un determinado umbral. 

La parte de la física que se encarga del estudio del movimiento es la Cinemática. 

Clasificación 

Según se mueva un punto o un sólido pueden distinguirse distintos tipos de movimiento: 

Según la trayectoria del punto 

Movimiento curvilíneo: El punto describe una curva cambiando su dirección a medida que se desplaza. Casos particulares del movimiento curvilíneo son el movimiento circular describiendo un círculo en torno a un punto fijo, y las trayectorias elípticas y parabólicas. 

Según la trayectoria del sólido 

Traslación: Todos los puntos del sólido describen trayectorias paralelas, no necesariamente rectas. 

Rotación: Todos los puntos del sólido describen trayectorias circulares concéntricas. 

Según la dirección del movimiento 

Si la dirección del movimiento cambia, el movimiento descrito se denomina alternativo si es sobre una trayectoria rectilínea o pendular si lo es sobre una trayectoria circular (un arco de circunferencia). 

Según la velocidad 

Movimiento uniforme: La velocidad de movimiento es constante. 

Movimiento uniformemente variado: La aceleración es constante (si negativa retardado, si positiva acelerado) como es el caso de los cuerpos en caída libre sometidos a la aceleración de la gravedad. 

Elementos del movimiento 

Esgrima en movimiento 

La trayectoria: Es la línea que describe un cuerpo en movimiento. Atendiendo a su trayectoria los movimientos, puede ser: Rectilíneos, Curvilíneos, Elíptico, Parabólico 

La distancia: Es la longitud comprendida entre el origen del movimiento y la posición final. 

Velocidad: Es la distancia recorrida en la unidad de tiempo. 

Tiempo: Lo que tarda en efectuarse el movimiento. 

Movimiento, conceptos, disciplinas 

El término movimiento puede referirse a varios conceptos dependiendo de la disciplina. 

Arte 

En otras formas de Arte, se entiende como representación del movimiento. Varias artes tienen al movimiento como forma de expresión: 

la cinematografía (etimológicamente significa representación gráfica del movimiento) 

También se entiende movimiento artístico como estilo artístico. 

Biología 

Bailarina en movimiento 

La Motilidad (capacidad de moverse) de una célula, partes de células, etc. 

Demografía 

En Demografía, movimientos demográficos: las variaciones de la población, que pueden ser: 

Economía 

movimientos de capital (inversiones y desinversiones), 

movimientos bancarios (transferencias, imposiciones, reintegros), 

movimiento como organización. 

Filosofía 

Atributo importantísimo, modo de existencia de la materia. El movimiento incluye en sí todos los procesos que se dan en la naturaleza y en la sociedad. En su aspecto más amplio, es el cambio en general, es toda interacción de objetos materiales. En el mundo no existe materia sin movimiento, como tampoco puede existir movimiento sin materia. 

Física 

Guerra 

En terminología bélica: 

movimiento es el desplazamiento de un ejército o de una unidad militar, que puede ser: 

movimiento táctico (táctica), 

movimiento estratégico (estrategia militar); 

También existe el concepto de movilización. 

Historia 

Juegos 

Pelota en movimiento 

En Ajedrez, movimiento es cada una de las jugadas (la misma denominación se usa en otros juegos de tablero). 

Medicina 

movimientos cardíacos (sístole auricular, sístole ventricular y diástole) 

movimientos peristálticos 

movimiento ocular rápido (en inglés Rapid Eye Movement, REM); 

movimiento voluntario, movimiento involuntario, acto reflejo, espasmo, tic,etc. 

Música 

En Música, movimiento, es una parte de una composición más amplia o forma musical. 

También se entiende movimiento musical como estilo musical. 

En música y cultura urbana, movimiento musical (movimiento punk, movimiento hip hop, movimiento grunge). 

Religión 

Sociología y ciencias políticas 

Movimiento, en España entre 1936 y 1975, se aplicaba de forma casi exclusiva, por antonomasia, al Movimiento nacional franquista. 

Movimiento de liberación nacional 

Tecnología 

En codificación de vídeo, compensación de movimiento es una técnica para aumentar la compresión. 

Movimiento como categoría filosófica 

Atributo importantísimo, modo de existencia de la materia. El movimiento incluye en sí todos los procesos que se dan en la naturaleza y en la sociedad. En su aspecto más amplio, es el cambio en general, es toda interacción de objetos materiales. En el mundo no existe materia sin movimiento, como tampoco puede existir movimiento sin materia. 

El movimiento de la materia es absoluto, mientras que todo reposo es relativo y constituye uno de las momentos del movimiento. Un cuerpo en estado de reposo respecto a la Tierra, se mueve junto con ésta alrededor del Sol, y junto con el Sol, alrededor del centro de la Galaxia. Como quiera que el mundo es infinito, todo cuerpo participa de la infinita multiplicidad de formas del movimiento. La persistencia cualitativa de los cuerpos y la estabilidad de sus cualidades constituyen, asimismo, una manifestación de reposo relativo. Pero dicha persistencia está condicionada por un tipo especial de interacción de las micropartículas del cuerpo; aparece, por tanto, como resultado del movimiento de tales micropartículas. Así resulta que el movimiento determina las propiedades, la organización estructural y el carácter de la existencia de la materia. El movimiento de la materia es diverso por sus manifestaciones y existe en distintas formas. 

En el proceso de desarrollo de la materia, aparecen formas de movimiento cualitativamente nuevas y más complejas. Pero ni siquiera el desplazamiento mecánico es absolutamente simple. Cuando un cuerpo se desplaza, se halla constantemente en interacción con otros cuerpos a través de los campos electromagnético y gravitatorio y, e la vez, se transforma. Así, la teoría de la relatividad señala que al aumentar la velocidad del movimiento aumenta la masa de los cuerpos, disminuye la longitud en la dirección del movimiento, se acelera el ritmo de los procesos en los cuerpos. Si las velocidades se acercan a la de la luz, los electrones y otras partículas pueden irradiar intensivamente cuantos de campo electromagnético en la dirección del movimiento (es el denominado electrón “luminiscente”). Todo movimiento incluye en si una interacción de distintas formas de movimiento y sus transformaciones recíprocas. Resulta, asimismo, inagotable, como inagotable es la propia materia. El movimiento de ésta constituye un proceso de interacción de contrarios. Así, el movimiento mecánico aparece como unidad de la discontinuidad y continuidad del espacio y del tiempo; el movimiento electromagnético, nuclear y gravitatorio se basa en la unidad de procesos contrarios consistentes en la absorción e irradiación, por parte de las micropartículas, de cuantos de los campos electromagnético, nuclear y gravitatorio; el movimiento químico abarca la asociación y la disociación de átomos; los procesos vitales se basan en la unidad entre la asimilación y la desasimilación de sustancias, entre la excitación y la inhibición de las células, etc. 

El automovimiento infinito de la materia en el cosmos aparece asimismo como resultado de la unidad de los procesos opuestos de dispersión de materia y energía (durante el decurso de la evolución de las estrellas), y de su concentración inversa que conduce, en último término, al surgimiento de astros, galaxias y otras formas de la materia. Si el movimiento de un sistema material se subordina a una ley única y abarca el cambio total del sistema, se presenta como proceso del desarrollo del sistema. Cuando el desarrollo es ascendente, se hacen más complejos los nexos, la estructura y las formas del movimiento de los objetos materiales, ocurre una transformación progresiva de lo inferior en lo superior. El desarrollo descendente expresa, por el contrario, la degradación y descomposición del sistema, la simplificación de sus formas de movimiento. 

El movimiento constituye un concepto más general que el de desarrollo, dado que incluye en sí todo cambio, hasta el externo y casual, que no corresponde a la ley interna que preside el desarrollo del sistema. 

Leyes del movimiento 

Leyes de Newton 

Las Leyes de Newton, también conocidas como Leyes del movimiento de Newton, son tres principios a partir de los cuales se explican la mayor parte de los problemas planteados por la dinámica, en particular aquellos relativos al movimiento de los cuerpos. Revolucionaron los conceptos básicos de la física y el movimiento de los cuerpos en el universo. 

Los estudios que él realizó se pueden definir con las siguientes tres leyes que postuló: 

Primera ley de Newton o Ley de la inercia 

La primera ley del movimiento rebate la idea aristotélica de que un cuerpo sólo puede mantenerse en movimiento si se le aplica una fuerza. Newton expone que: 

Todo cuerpo permanece en su estado inicial de reposo o movimiento uniforme rectilíneo a menos que sobre él se ejerza una fuerza exterior no equilibrada. 

El ser la primera de las tres leyes de Newton suele inducir a un error muy común atribuyendo el descubrimiento de esta propiedad al propio Newton cuando, en realidad, fue Galileo Galilei en el siglo XVI el primero en observar, estudiar y formalizar dicha propiedad y posteriormente, ya en el siglo XVII, fue tomada por Newton. 

Esta ley postula, por tanto, que un cuerpo no puede cambiar por sí solo su estado inicial, ya sea en reposo o en movimiento rectilíneo uniforme, a menos que se aplique una fuerza o una serie de fuerzas cuyo resultante no sea nulo sobre él. Newton toma en cuenta, así, el que los cuerpos en movimiento están sometidos constantemente a fuerzas de roce o fricción, que los frena de forma progresiva, algo novedoso respecto de concepciones anteriores que entendían que el movimiento o la detención de un cuerpo se debía exclusivamente a si se ejercía sobre ellos una fuerza, pero nunca entendiendo como esta a la fricción. 

En consecuencia, un cuerpo con movimiento rectilíneo uniforme implica que no existe ninguna fuerza externa neta o, dicho de otra forma, un objeto en movimiento no se detiene de forma natural si no se aplica una fuerza sobre él. En el caso de los cuerpos en reposo, se entiende que su velocidad es cero, por lo que si esta cambia es porque sobre ese cuerpo se ha ejercido una fuerza neta. 

Segunda ley de Newton o Ley de fuerza 

La segunda ley del movimiento de Newton dice: 

El cambio de movimiento es proporcional a la fuerza motriz impresa y ocurre según la línea recta a lo largo de la cual aquella fuerza se imprime. 

Esta ley explica qué ocurre si sobre un cuerpo en movimiento (cuya masa no tiene por qué ser constante) actúa una fuerza neta: la fuerza modificará el estado de movimiento, cambiando la velocidad en módulo o dirección. En concreto, los cambios experimentados en la cantidad de movimiento de un cuerpo son proporcionales a la fuerza motriz y se desarrollan en la dirección de esta; esto es, las fuerzas son causas que producen aceleraciones en los cuerpos. 

Consecuentemente, hay relación entre la causa y el efecto, esto es, la fuerza y la aceleración están relacionadas. Dicho sintéticamente, la fuerza se define simplemente en función del momento en que se aplica a un objeto, con lo que dos fuerzas serán iguales si causan la misma tasa de cambio en el momento del objeto. 

Tercera Ley de Newton o Ley de acción y reacción 

La Tercera ley de Newton afirma: 

Con toda acción ocurre siempre una reacción igual y contraria: o sea, las acciones mutuas de dos cuerpos siempre son iguales y dirigidas en sentido opuesto. 

La tercera ley es completamente original de Newton (pues las dos primeras ya habían sido propuestas de otras maneras por Galileo, Hooke y Huygens) y hace de las leyes de la mecánica un conjunto lógico y completo. Expone que por cada fuerza que actúa sobre un cuerpo, este realiza una fuerza de igual intensidad y dirección, pero de sentido contrario sobre el cuerpo que la produjo. Dicho de otra forma, las fuerzas, situadas sobre la misma recta, siempre se presentan en pares de igual magnitud y opuestas en sentido. 

Es importante observar que este principio de acción y reacción relaciona dos fuerzas que no están aplicadas al mismo cuerpo, produciendo en ellos aceleraciones diferentes, según sean sus masas. Por lo demás, cada una de esas fuerzas obedece por separado a la segunda ley. Junto con las anteriores leyes, ésta permite enunciar los principios de conservación del momento lineal y del momento angular. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Museo_Argentino_de_Ciencias_Naturales_%E2%80%9CBernardino_Rivadavia%E2%80%9D" parent_folder="ciencia" id="file19273939" filename="Museo_Argentino_de_Ciencias_Naturales__Bernardino_Rivadavia">

Museo Argentino de Ciencias Naturales Bernardino Rivadavia. Es un museo de ciencias naturales ubicado dentro del Parque Centenario, en la ciudad de Buenos Aires, capital de la Argentina. 

Historia 

Su historia comienza en el siglo XIX cuando Bernardino Rivadavia, miembro del Primer Triunvirato, propone en 1812 a las provincias, reunir elementos para dar principio al establecimiento en la Capital de un Museo de Historia Natural. 

Propuesta que fue impulsada nuevamente por el mismo Rivadavia en 1823, cuando desempeñaba el cargo de Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores de las Provincias Unidas del gobernador de Buenos Aires Martín Rodríguez. 

En un principio el museo funcionó en las celdas altas del Convento de Santo Domingo y en edificios de la plazoleta Monserrat hasta que por el año 1937 se inaugura el edificio actual. Construido de acuerdo a los cánones arquitectónicos vigentes en la época para los museos de ciencias europeos. 

Por sus salas y laboratorios pasaron investigadores de la talla de Alcides d’Orbigny Fernando Lahille, L.Kraglievich, Eduardo Ladislao Holmberg, María Isabel Hylton Scott, Alberto Castellanos, Rita Schiappelli, Rosendo Pascual, Enrique Balech y Esteban Boltovskoy; y tuvo por directores a personalidades como Herman Burmeister, Florentino Ameghino, Angel Gallardo, Martín Doello-Jurado, Agustín Riggi, Maximiliano Birabén, José María Gallardo, Wolfgang Volkheimer, Edgardo J. Romero y actualmente el Dr. Pablo L. Tubaro. 

Las colecciones del Museo estuvieron integradas en un principio por elementos heterogéneos que luego fueron agrupándose en forma temática y desprendiéndose para dar origen a otros museos de la capital. En 1947 el Poder Ejecutivo dispuso la transferencia de las secciones: Arqueología, Etnografía y Antropología al Museo Etnográfico dependiente de la Universidad de Buenos Aires. 

Descripción 

El presente edificio es solo una tercera parte del proyecto original, y muestra en los detalles decorativos y ornamentales temas basados en la flora y fauna autóctonas. Todos estos artistas fueron renombrados escultores argentinos, algunos de ellos como Alfredo Bigatti y Donato Proietto con abundante actuación en el país y en el extranjero, donde merecieron destacados premios. 

En el vestíbulo de entrada 

Se puede observar la balaustrada de la escalera que reproduce en hierro forjado caracoles de tierra estilizados, y una escultura que representa unos monos trepando a un tronco. Podemos apreciar, ahora desde adentro, las arañas en sus telas que decoran las puertas, motivo que también se repite en las rejillas de aireación. Sobre las puertas interiores que dan acceso a la Sala de Mineralogía y Geología y al Acuario, hay altorrelieves que muestran respectivamente a un perezoso y a un puma. Las ménsulas que sostienen las vigas tienen forma de murciélagos. Preside el vestíbulo un busto de Bernardino Rivadavia, fundador del Museo. 

Educación 

El Museo Argentino de Ciencias Naturales “Bernardino Rivadavia” (MACN) es una Institución comprometida con la alfabetización científica para toda la ciudadanía. Desde la División Educativa se refuerza este compromiso a través de actividades interactivas de divulgación, educación, arte y ciencia; dirigidas a los visitantes. 

En las exhibiciones se expone material representativo de la fauna, flora y gea del país, conformando escenarios que recrean nuestro patrimonio natural. En este contexto el visitante puede asumir un rol activo, participando en todas las ofertas educativas (visitas guiadas, talleres, planetario, audiovisuales), involucrando su dimensión emocional y construyendo su propio conocimiento. 

Dado que los Museos de ciencia son esenciales en el aprendizaje de la ciencia como complemento de la escuela, el museo cuenta con una amplia oferta de actividades destinadas a los grupos escolares, acordes a cada nivel de la enseñanza. Con la misión de fomentar en la sociedad el interés por la ciencia y el desarrollo de una conciencia ambiental, invitamos al público a visitar las salas de exhibición y explorar y disfrutar de la naturaleza. 

Servicio 

El servicio de Microscopía Electrónica de Barrido brinda una herramienta indispensable a la comunidad científica. También pueden acceder a este servicio instituciones públicas y privados. 

Paleontología 

Área Zoología de Invertebrados 

Área Zoología de vertebrados 

Publicaciones del museo 

La Revista del Museo Argentino de Ciencias Naturales publica artículos científicos limitados en extensión, que representen avances significativos en el conocimiento de cada especialidad. 

El Boletín del Museo Argentino de Ciencias Naturales "El Carnotaurus" provee un mecanismo de afirmación del vínculo entre el lector y la Institución, brindando una rápida ubicación dentro del cronograma de actividades del Museo. 

La Gaceta del Museo Argentino de Ciencias Naturales es una publicación electrónica por medio de la cual se informa acerca de los eventos que se realizan mensualmente en el Museo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Museo_de_Ciencias_Naturales" parent_folder="ciencia" id="file19273940" filename="Museo_de_Ciencias_Naturales">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Construcción del recinto en la segunda década del siglo XX y posteriormente fue donado a las autoridades después de 1959. 

Museo de Ciencias Naturales Otrora Palacio de Guash. En sus ocho salas los visitantes pueden apreciar exponentes singulares de la fauna del territorio pinareño, así como de otras latitudes, con especial énfasis en las llamadas trigonias, consideradas los fósiles más antiguos del archipiélago cubano. Asimismo, destacan entre la muestra los restos fósiles del plesiosaurio, enorme animal marino que tuvo su hábitat en las aguas que hace millones de años cubrían el área que ocupa en nuestros días Pinar del Río. 

Localizado desde hace poco mas de 20 años en el otrora Palacio de Guash, debe su nombre al doctor Francisco Guash Ferrer, quien asumió la construcción del recinto en la segunda década del siglo XX y posteriormente fue donado a las autoridades después de 1959. 

Las peculiaridades de su construcción están en la diversidad de estilos, pues se conjugan armoniosamente el friso jónico, el pórtico hindú, el capital dórico y la ojiva árabe, todo lo cual le otorga un valor arquitectónico monumental. 

Sumario 

Historia 

En los templos se guardaban objetos de culto u ofrendas, que, de vez en cuando, se exhibían al público. Lo mismo ocurría con los objetos valiosos y obras de arte que coleccionaban algunas personas de la aristocracia en Grecia y en Roma; los tenían expuestos en sus casas, en sus jardines y los enseñaban con gran orgullo a los amigos y visitantes. 

Es en el Renacimiento cuando se da el nombre de "museo" tal y como lo entendemos hoy a los edificios expresamente dedicados a tales exposiciones. Por otra parte están las galerías de arte, donde se muestran pinturas y esculturas. Su nombre deriva de las galerías de los palacios y castillos, que eran los espaciosos vestíbulos de forma alargada, con muchas ventanas o abiertos y sostenidos por columnas o pilares, destinados a los momentos de descanso y a la exhibición de objetos de adorno, muchas veces obras de arte. 

Origen de los museos 

En su origen, un museo era un templo de musas, un lugar sagrado que ellas frecuentaban, y no hay que olvidar que las musas eran las diosas de la memoria. Más tarde, en la época de la dinastía Ptolemaica, Ptolomeo Filadelfo mandó construir en Alejandría un edificio al que llamó Museo (otras fuentes aseguran que su fundador fue Ptolomeo I Sóter, padre del anterior). Estaba dedicado al desarrollo de todas las ciencias y servía además para las tertulias de los literatos y sabios que vivían allí, bajo el patrocinio del Estado. En aquel museo se fue formando poco a poco una importante biblioteca. 

Los escritores latinos señalan la existencia de un significado adicional de "museo". Todo parece indicar que así llamaban en la antigüedad romana a unas grutas con unas características especiales, y que, situadas dentro de las villas, sus propietarios las utilizaban para retirarse a meditar. 

Época contemporánea 

Luego de la Primera Guerra Mundial (1918) surgió la Oficina Internacional de Museos, la cuál estructuró los criterios museográficos cuyos programas y soluciones técnicas están aún vigentes. En 1945 surge el Consejo Internacional de Museos (ICOM, por sus siglas en inglés) y en 1948 aparece la publicación periódica Museum, mediante la cual se difunden hasta las actividades de los museos en el mundo. 

Día Internacional de los Museos 

Se celebra cada 18 de mayo, desde 1977, según la resolución 5, tomada en la XII Asamblea General del Consejo Internacional de Museos, en Moscú. Todos los años, el Consejo Consultivo elige un lema para la festividad, alrededor del cual se realizan todas las actividades. El Día Internacional del Museo supone un motivo para propiciar las iniciativas que promuevan las instituciones, destinadas al público. Es, además, el momento para dirigir la atención de los gobiernos y de las entidades de las que dependen los museos hacia las funciones y necesidades de estos. Esta celebración favorece el diálogo entre los profesionales y las distintas disciplinas o especialidades. 

Medidas de seguridad 

Los museos actuales cuentan con varias medidas de seguridad para proteger sus obras: 

Circuito cerrado de televisión: cámaras de seguridad que graban constantemente las salas del museo. 

Vitrinas: protegen cuadros y esculturas. 

Infrarrojos pasivos: captan fuentes de emisión de calor, por ejemplo, el cuerpo humano. 

Detectores volumétricos: registran desde la presencia de intrusos hasta los cambios de temperatura. 

Cortinas de rayos láser: haces de luz constante que protegen lo exhibido. 

Campos magnéticos: detectan cuando algo los atraviesa. 

Detectores de peso: protegen detectando las variaciones del peso de lo que hay sobre ellos, activando la alarma. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Museo_de_Ciencias_Naturales_de_La_Plata" parent_folder="ciencia" id="file19273946" filename="Museo_de_Ciencias_Naturales_de_La_Plata">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El Museo de Ciencias Naturales de La Plata es uno de los edificios fundacionales de la ciudad capital de la provincia de Buenos Aires. Fue fundado por Francisco P. Moreno y abrió sus puertas en el año 1888. Moreno estuvo presente en cada detalle relacionado con el museo: desde la elección del estilo arquitectónico hasta la supervisión de las obras. El museo de Ciencias Naturales de La Plata está inspirado en los grandes museos europeos de la época. Su estilo es neoclásico. Hoy en día, el museo depende de la Universidad Nacional de La Plata y no solo tiene fines expositivos sino que también tiene áreas dedicadas a la recuperación e investigación. 

Sumario 

Su historia 

En 1877 la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires sancionó la ley de creación de un Museo Arqueológico y Antropológico, a ubicarse en su ciudad capital. Francisco Pascasio Moreno, al tomar conocimiento de esta resolución, decidió hacer donación de sus colecciones particulares, que ya no tenían cabida en su museo ubicado en Parque de los Patricios. El Gobernador de Buenos Aires, al aceptar este ofrecimiento, nombró a Moreno director vitalicio del reciente Museo. En1880 se decretó la federalización de Buenos Aires, y el 19 de noviembre de 1882 se fundó la ciudad de La Plata, nueva capital de la Provincia, a donde se trasladaron en 1884 las colecciones del Museo Arqueológico y Antropológico. En ese mismo año se aprobaron los planos de su edificio, nombrándose a Moreno Director del Museo de La Plata. La construcción del edificio se inició inmediatamente, y en un plazo increíblemente breve —a mediados de 1887— se concluyeron las obras. El 19 de noviembre de 1888 —sexto aniversario de la fundación de La Plata— el Museo quedó inaugurado oficialmente. Sus salas, diecisiete en la planta baja y dos en la planta alta, además de una de bellas artes (con pinturas y esculturas), fueron recorridas por un público numeroso. En 1905 se fundó la Universidad Nacional de La Plata. Al año siguiente el Museo pasó a depender de aquélla, quedando incluido en la jurisdicción de «Facultad de Ciencias Naturales y Museo». Así sumó a sus actividades la investigación y enseñanza superior de las Ciencias Naturales. 

En la actualidad 

Su organización incluye veintiún Salas y quince Departamentos Científicos. Sus colecciones, de las mayores de los museos del mundo, alcanzan a los dos millones de piezas, de las cuales aproximadamente un dos por ciento se exhibe en sus salas. Este Museo es visitado anualmente por más de quinientas mil personas, con un alto porcentaje de estudiantes y grupos escolares. En los últimos años se está desarrollando un plan de innovación y actualización cuyo objetivo es recuperar la misión educativa que todo museo debe cumplir. Se ha puesto especial énfasis en el área de exhibiciones, habiéndose concretado, desde 2001 a la fecha, cuatro salas de exhibiciones permanentes, y otras tantas de exhibiciones temporarias, además de un importante y moderno depósito para el acondicionamiento del valiosísimo Herbario de Plantas Vasculares. 

Trascendencia cultural 

Dice el Dr. Mario E. Teruggi en su libro Museo de La Plata, 1888–1988. Una centuria de honra: El Museo de La Plata nació con ángel. Fue el suyo un nacimiento venturoso que estremeció tanto a la intelectualidad argentina, como a las clases media y popular. Para 1890 era ya famoso, y desde múltiples sectores científicos y extracientíficos llovían elogios y ponderaciones. Al creárselo, el Museo de La Plata fue un canto de optimismo al futuro del país. Por su evolución es, desde hace ya mucho tiempo, un orgullo nacional. 

Arquitectura 

El Museo de Ciencias Naturales de La Plata posee una planta de forma elíptica. El recorrido comienza por la derecha, atravesando una sala donde los visitantes tienen una introducción a las ciencias de la Tierra, y luego continúa por las salas de Paleontología. Allí se exhiben muestras y restos fósiles (algunos reales y otros imitaciones) de la megafauna característica de distintas eras geológicas: paleozoico, mesozoico y cenozoico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Museo_de_Ciencias_Naturales_%22Tom%C3%A1s_Romay%22" parent_folder="ciencia" id="file19273943" filename="Museo_de_Ciencias_Naturales__Tomas_Romay">

Museo de Ciencias Naturales "Tomás Romay". Fundado el 10 de octubre de 1966. Ubicado en la calle Enramadas # 601, esquina Barnada. Atesora valiosas muestras de la biodiversidad cubana y específicamente del Oriente de Cuba. 

Sumario 

Historia 

Este edificio fue construido en la segunda década del siglo pasado, en el terreno que anteriormente estaba ocupado por un caserío y que Jaime Vidal, ciudadano de posición acomodada, compró para llevar a cabo la construcción de lo que posteriormente se llamaría Mercado Vidal el cual se fundó en el año 1926. 

Este sitio se caracterizó por una amplia actividad comercial, hecho que sirvió para facilitar la actividad de los colaboradores del Movimiento 26 de Julio en la lucha clandestina. 

En 1959, con el triunfo de la Revolución, se le dio al mercado un nuevo nombre Hermanos Marañón, en homenaje a estos jóvenes asesinados por los esbirros de la tiranía batistiana. En 1963 se decide cerrarlo y el edificio es utilizado para otras funciones y es en el año 1965 que se destina, por parte del entonces capitán Antonio Núñez Jiménez, quien fungió como Presidente de la Academia de Ciencias de Cuba, la utilización de este como Museo de Ciencias. Se inicia entonces un trabajo de remozamiento del lugar y el día 10 de octubre de 1966 se inaugura como Museo de Ciencias Naturales ¨Tomás Romay Chacón¨. 

Estructura 

El museo consta de 12 salas de exposiciones permanentes. Estas son las salas de Origen del Universo, Formación y Origen de la Vida en la Tierra, Invertebrados, Peces, Anfibios, Reptiles, Aves, Mamíferos, Arqueología, Botánica, Osteología, Fauna exótica. Cuenta además con un Planetario y una Sala de Exposiciones Transitorias. 

Salas 

Sala Origen del Universo: Aborda la más reciente Teoría del Big-Bang o gran explosión; la cual plantea que a raíz de una gran explosión se formó el universo. 

Sala de Formación y Origen de la Vida en la Tierra: Está basada en la teoría del biólogo y químico francés Oparin en cuanto al origen de la vida que planteaba que la vida surgió en el agua. 

Sala de los Invertebrados: Se exponen los organismos que no poseen columna vertebral, los cuales fueron los primeros organismos que existieron en los fondos marinos. Ejemplos: esponjas, corales, parásitos, moluscos, arañas, escorpiones, crustáceos e insectos. 

Sala de Peces: Estos son los primeros organismos vertebrados que existieron dentro del reino animal. Están divididos en dos grupos: los dulceacuícolas, que habitan en ríos y lagos, ejemplo, manjuarí, y los que viven en mares y océanos, ejemplo: el tiburón, el pargo, la sierra. 

Sala de Anfibios: Es un grupo muy numeroso y representativo de nuestra fauna cubana. Constituye el 80% de las especies endémicas en nuestra zona oriental. Ejemplo, la ranita más pequeña de Cuba: Eleutherodactilus iberia, más conocida como Ranita de Monte Iberia. 

Sala de Reptiles: Se destacan en ella especies pertenecientes a tres de los cuatro órdenes existentes: Quelonios, Squamata y Cocodrilia. Estos animales no dependen solamente del agua para poder vivir, también se desarrollan en el medio terrestre. Presentan columna vertebral, costillas. Ejemplo: jicotea cubana, majá de Santa María, chipojo ceniciento y cocodrilos. 

Sala de Aves: Son animales con un mayor nivel de desarrollo o evolución pues van a alcanzar un nuevo hábitat debido a su característica esencial que es la presencia de alas y plumas. Ejemplo: la cotorra, los pájaros carpinteros y los halcones. 

Sala de Mamíferos: Son los animales más evolucionados dentro del reino animal por un conjunto de características que presentan. Poseen sangre caliente, aparece la presencia de pulmones para respirar, su cuerpo está cubierto de pelos y en el caso de las hembras poseen glándulas mamarias. Un grupo muy representativo son los murciélagos, únicos mamíferos que pueden volar. Otros ejemplos son la jutía, el almiquí y el manatí. 

Sala de Arqueología: Hace referencia a un subgrupo muy singular dentro de los mamíferos: los seres humanos. En ella se hace referencia a los primeros hombres que habitaron en nuestro país, sus costumbres, modo de vida e instrumentos de trabajo y a sus características físicas o anatómicas. 

Sala de Botánica: Se muestra la gran diversidad que existe en nuestra flora cubana; también se representan las partes de las plantas: raíces, tallos, hojas, frutos y semillas. Se incluye además una de las funciones de los árboles maderables, ornamentales, florales, frutales y medicinales, entre otros. 

Sala de Osteología: En ella se expone toda una representación del esqueleto de diferentes especies, como el zunzún, sapo, perro, oso, etc. 

Sala de Fauna Exótica: Se exhiben una amplia diversidad de animales introducidos en nuestro país, originarios de diferentes partes o regiones del mundo. Ejemplo, tigre, leones, hiena, avestruz. 

Sala de Exposiciones Transitorias: Son muestras o exponentes que se exhiben por un corto período de tiempo. Se renuevan casi siempre todos los meses según la aceptación de los visitantes. 

Planetario: Es uno de los mayores atractivos que posee el Museo porque en él se puede disfrutar de la observación del universo, a través de un equipo muy antiguo; construido durante la Segunda Guerra Mundial. 

Exposiciones 

Posee un extenso fondo de más de 1600 exponentes que constituyen una muestra de diferentes grupos zoológicos y botánicos presentes en la biodiversidad fundamentalmente de Cuba y la región oriental. Se cuenta con exponentes endémicos y algunos extintos o en peligros de extinción, lo que le confiere valor a la colección expositiva del Museo. 

Datos de Interés 

Desde su fundación el museo ha sido una institución con fines educativos, recreativos y culturales, tanto para el público nacional como extranjero, dirigiendo su labor a la educación ambiental de nuestra población, así como el aporte a las comunidades de la localidad de herramientas necesarias para la transformación, conservación y mejoramiento del entorno. 

Impartición de cursos de Postgrados, Diplomados y Maestrías de temas relacionados con el medio Ambiente, la promoción ambiental y el Patrimonio Arqueológico, entre otras actividades. 

Extensiones socioculturales en centros laborales y estudiantiles así como en comunidades urbanas y rurales a través de los proyectos. 

Convenios multidisciplinarios de intercambio y asesoría técnica con otras instituciones de lo Provincia, entre otras. 

Fuentes 

Licenciada, Bravo Ramos Liudmila. Especialista Principal, Museo de Historia Natural Tomás Romay. Testimonio personal, junio 2010. 

Licenciada, Mustelier Ramos Hina. Museóloga, Museo de Historia Natural Tomás Romay. Testimonio personal, junio 2010. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Museo_de_Ciencias_Naturales_Tranquilino_Sandalio_de_Noda" parent_folder="ciencia" id="file19273947" filename="Museo_de_Ciencias_Naturales_Tranquilino_Sandalio_de_Noda">

Museo de Ciencias Naturales Tranquilino Sandalio de Noda. Localizado en el corazón de la ciudad de Pinar del Río. En él se exhiben colecciones de lo más representativo de la flora y la fauna. 

Sumario 

Historia 

El Palacio de Guasch, convertido hoy en Museo de Ciencias Naturales de la provincia Pinar del Río, tiene una mezcla de estilos arquitectónicos. Esta edificación es parada obligada para todo visitante. 

Fue construido por un joven médico ginecólogo nombrado Francisco Guash Ferrer, con la ayuda de dos albañiles entre los años 1909-1914, empleando en la construcción toda su creación artística. Se lograba así una de las primeras joyas en Cuba y en América. 

Descripción 

Es, junto a todos esos inmuebles y símbolos de la ciudad, el que mayor relevancia posee desde el punto de vista patrimonial, no sólo por su declaratoria como monumento provincial, porque su obra ha devenido en símbolo arquitectónico de la ciudad de Pinar del Río. 

Es el centro de referencia de los programas de la educación ambiental. Único palacio a la altura de una edificación con monumentalidad. En sus salas se muestran exponentes significativos de la fauna pinareña con ejemplares de otras latitudes. 

Vista exterior 

Salas de exposición 

En el sótano se exhiben exposiciones transitorias con rigor, con el objetivo de satisfacer las necesidades del público. 

Piezas relevantes 

Cocodrilo perla 

Escultura de animales como tiranosaurio y búhos gigantes. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Museo_de_Historia_Natural_de_Francia" parent_folder="ciencia" id="file19273949" filename="Museo_de_Historia_Natural_de_Francia">

Museo de Historia Natural de Francia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Museo de Historia Natural de Francia 

El Museo Nacional de Historia Natural de París tuvo su origen en el Jardín Real de plantas medicinales, creado por orden de Luis XIII en 1635. En el siglo XVIII pasó de ser un jardín de hierbas a un lugar dedicado al estudio de las ciencias naturales en general, alcanzando gran notoriedad en Europa por las investigaciones que allí se realizaban. 

En el siglo XIX era un centro de investigaciones experimentales, pero en 1891 un decreto gubernamental lo transforma, nuevamente, en centro de investigación de ciencias naturales. 

En 1907 fue abierto al púbico como museo, con autonomía administrativa, lo que permitió ampliar sus actividades con diversas sedes, en distintas partes del país. Ya en el siglo XX, se creó el servicio de conservación de la naturaleza (1962), un jardín botánico en 1966, un centro de biología vegetal en 1996, un departamento de medioambiente (1992). 

Colección 

El museo comprende varias secciones diferentes, en distintas locaciones. En París se encuentran el Jardín de Plantas, el Zoológico, la Galería de la Evolución y el Museo del Hombre. 

El Jardin des Plantes es el Jardín Botánico de París. Fue creado en 1626, por Luis XIII, como un jardín de hierbas medicinales. Se abrió al público en 1640. En 1739 pasó a llamarse Jardin du Roi y, con la Revolución Francesa, se convirtió en Jardín des Plantes. 

La visita estrella de este museo de ciencias naturales de París es sin duda la Gran Galería de la Evolución, que explica la evolución de las distintas especies animales a través de los siglos y como parte de su adaptación al medio. En ella se exponen varios animales propios de la sabana a tamaño natural, que conforman una imagen increíble. 

Además, desde la Gran Galería de la Evolución se obtiene una bonita panorámica del Jardin des Plantes. 

Las Galerías de Anatomía y Paleontología cuentan con dos pisos, el primero ésta dedicado a la anatomía comparada y el otro a la paleontología. La anatomia comparada es la ciencia que se encarga del estudio de las estructuras oséas de los animales y que analiza las similitudes y diferencias de estas estructuras entre diferentes organismos. Para llevar a cabo ésta labor es necesario contar con muchos esqueletos de animales, y aquí hay de sobra. 

Los animales se encuentran repartidos en una especie de desfile a lo largo del pasillo de la galería. Aquí podremos ver desde primates hasta grandes cetaceos. 

El esqueleto más impresionante de ésta parte de la exposición es el del rorcual (ballena de aleta), que ocupa casi la mitad de la galería, mide más de 20 metros de largo. 

Visitar ésta sala es realizar un viaje de 540 millones de años. Los animales se encuentran diferenciados según las diferentes épocas en las que vivieron. En la galería se encuentran los dinosaurios más comunes, sí esos que has visto en Jurassic Park, en la Tierra antes del Tiempo o en los documentales de la BBC. 

Un tironausario de más de 150 millones de años. Un increíble Diplodocus, el más grande de la exposición, mide 33 metros de largo. O aún, éste uitanterio cuya mirada intimidante esconde el hecho que eran hervivoros. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Museo_de_la_Naturaleza_(Honduras)" parent_folder="ciencia" id="file19273951" filename="Museo_de_la_Naturaleza__Honduras">

Sumario 

Ubicación 

Se encuentra ubicado en el edificio Biocentro, en el Boulevard Morazán, 3ra Avenida y la 9na Calle Noreste, en San Pedro Sula, Cortés, Honduras. 

Historia 

En 2008 abrió al público nuevas salas: "El portal de la paleontología" que ofrece una visión de las eras geológicas del planeta que incluye información escrita para ampliar la información. También presta un gran servicio la "Sala del cambio climático", que aborda uno de los temas de actualidad y de mayor peligro para la supervivencia de la vida sobre la Tierra. El cambio climático afecta a la capa de ozono, genera el derretimiento de los glaciares y propicia aumentos de la temperatura. Otro de los espacios nuevos se denomina "La plataforma submarina", que dispone de carpetas ilustradas para facilitar la adquisición de conocimientos. Se exhiben especies de peces que habitan en la plataforma. 

La fundación ecologista a cargo del Museo de la Naturaleza es un ente sin fines de lucro, fundada en 1990 por la familia Fasquell en memoria de su hijo Héctor. La Fundación, con ayuda de organizaciones internacionales de conservación, está implementando un plan de manejo, actividades de educación ambiental y estudios científicos que aseguren la protección y conservación del Parque Nacional "El Cusuco". 

El museo es dedicado a las ciencias naturales, abre sus 20 salas de exhibición enfocado en una sola misión: concientizar sobre la conservación y protección de nuestro planeta. Recibe un promedio de 35,000 visitantes al año, especialmente estudiantes de todos los niveles escolares. 

Horario 

Está abierto de lunes a viernes, desde las 8:00 am a 5:00 pm, sábados mediodía. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Museolog%C3%ADa" parent_folder="ciencia" id="file19274314" filename="Museologia">

Categorías 

Categorías 

Museología 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Museología. Etimológicamente hablando, la museología es “el estudio del museo” y no su práctica, la cual se remite a la museografía. 

La museología es una disciplina científica en construcción vinculada por antonomasia a los museos, el decursar histórico, y funcionamiento en relación y como reflejo permanente de la sociedad; todo ello significa que el objeto de estudio es mucho más amplio que la institución museística. 

Sumario 

Sobre el concepto de museología 

Todo indica que la primera vez que se usó el término “museología” fue en 1869, en la obra de P. L. Martin, Praxis der Naturgeschichte. En este libro, el término se asoció a la descripción de actividades de exhibición y preservación de colecciones del mundo natural. 

No obstante, mucho antes, en 1565, un médico neerlandés, Samuel de Quicheberg, escribe un libro que aborda por primera vez un tema convencionalmente museológico: cómo entender las llamadas “cámaras de maravillas”. 

Estas cámaras y los “gabinetes de curiosidades” se desarrollaron en Europa y constituyeron un paso en la evolución de los museos. Representaron dos tendencias del atesoramiento como función primigenia de estas entidades que, en el caso de los gabinetes de curiosidades apuntaban a los museos que estudiarían la naturaleza, y, en de las cámaras de maravillas, hacia galerías y museos de arte. 

Avanzada la década del 80 del Siglo XX, uno de los especialistas que más ha aportado al paquete teórico de la Museología, G. Henri Riviere, la definió como: “…. ciencia aplicada, la ciencia del museo. Estudia la historia y su rol en la sociedad, las formas específicas de investigación y de conservación física, de presentación, de animación y de difusión, de organización y de funcionamiento, de arquitectura nueva o musealizada, los sitios recibidos o elegidos, la tipología, la deontología” 

En la actualidad, la organización internacional que agrupa a los museos (ICOM), ha constituido una sección específicamente relacionada con la Museología como área del conocimiento: el ICOFOM, y ha partido de conceptualizar a la Museología como la “ es la ciencia del museo; estudia la historia y la razón de ser de los museos, la función en la sociedad,los peculiares sistemas de investigación, educación y organización, la relación que guarda con el medio ambiente físico y la clasificación de los diferentes tipos de museos”. 

Por esta parte, el ICOFOM al adoptar este concepto, lo ha ampliado a: “ ciencia (en formación) cuyo objeto de estudio descansa en la relación específica entre el hombre y la realidad…” 

Evolución de la museología 

La museología como disciplina científica ha evolucionado en correspondencia a la historia misma de las sociedades humanas y el decursar de la expresión a través de los museos. 

Con Riviere y otros inspiradores como Varine Bohan y Desvallées nace la llamada ¨nueva museología¨, que reflejó una corriente de pensamiento museológico nacida a principios de los años ochenta. El énfasis se puso en la dimensión social del museo, en el arraigo en la comunidad, en la necesidad de un enfoque pluridisciplinar y en una concepción integradora y globalizadora de la museología. El campo de experimentación es el Ecomuseo. 

Aún más recientemente, se ha producido la aparición de otra corriente de pensamiento museológico postmoderna que reúne visiones críticas diversas con la tradición museológica moderna. El denominador común es la apuesta por la voluntad de revisar críticamente el quehacer de los museos a la luz de los problemas contemporáneos y por ello ha sido llamada Museología crítica. 

Los hitos evolutivos aquí marcados no sólo indican la vocación social de la museología y por ello de ninguna manera debe absolutizarse el carácter de ciencia histórica. En la Museología como ciencia se requiere del estudio de la sociedad y la relación con la realidad y el mundo circundante, pero de una manera especial, precisa y peculiar que integra a esa relación dos elementos importantes: el patrimonio, y la manera en que el mismo puede aportar para lograr una aprehensión crítica y activa de la sociedad y del mundo. 

Insuficiencias y avances de la museología como disciplina científica 

Como ciencia en formación, es innegable que la Museología tiene aún mucho camino por recorrer que debe transitar por el enfrentamiento a insuficiencias como: 

Falta casi total de control del cuerpo metodológico constituido 

Dimensión teórica centrada en (1) historia de museos (formación de sus colecciones),(2) organización interna, y (3) criterios expositivos 

La mayor parte de los autores de publicaciones museológicas demuestran pocos conocimientos de los trabajos de otros colegas, por lo tanto: ausencia de estudios diacrónicos 

Poco reconocimiento a la visión del museo como centro no absolutamente de memoria histórica 

En sentido general, la Museología, como cualquier otra disciplina científica, está impactada por las diferencias extremas entre las regiones del mundo, y el injusto orden que impone esta realidad. 

Paralelamente, la disiciplina apunta hacia resultados importantes en estudios sistemáticos en materia de: públicos de los museos, conservación de colecciones, restauración, comunicación a través de exhibiciones, y programas educativos 

Fuente 

Peraza Diez, Yazmín. 2010. Curso pre-evento:¿'Museología de la historia natural? III Simposio de Museos y Salas de Historia Natural, Museo Nacional de Historia Natural, La Habana, Cuba. 

Mairesse, François, André Desvallées, Bernard Deloche. Documento provocativo: conceptos fundamentales de museologia. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Museo_Nacional_de_Historia_Natural" parent_folder="ciencia" id="file19273954" filename="Museo_Nacional_de_Historia_Natural">

Categorías 

Categorías 

Museo Nacional de Historia Natural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Museo que atesora colecciones de historia natural: rocas, fósiles, plantas y animales. 

Martes, de 1:00 pm a 5:30 pm, y de miércoles a domingo, de 9:30am –5:30pm 

Museo Nacional de Historia Natural de Cuba. Es una institución científico, cultural, especializada en la historia natural que genera colecciones de estos perfiles, las estudia, y socializa principalmente a través de exhibiciones. Ubicado en la Plaza de Armas, en el centro histórico de la Habana Vieja, abrió por primera vez al público, el 26 de mayo de 1964, en áreas del Capitolio habanero. 

El Museo tiene como misión esencial colectar, investigar, conservar, y exhibir objetos naturales para promover el conocimiento científicos y cultural de la naturaleza. 

Sumario 

Historia 

En 1960 se anuncia la intención de crear el Museo Cubano de Ciencias Naturales, y se forma por indicación de Fidel Castro, la denominada Comisión para la Creación del Museo Cubano de Ciencias Naturales, presidida por el capitán Antonio Núñez Jiménez e integrada por naturalistas y otros intelectuales. Entre los primeros, destacan las personalidades de Miguel Luis Jaume, malacólogo, y Gilberto Silva Taboada, zoólogo. 

La Comisión, desde su creación se encargó de reunir a los curadores y otros especialistas que conformarían el equipo de trabajo del Museo, así como, reunir colecciones dispersas en el país, tanto de instituciones como la Real Academia de Ciencias Médicas, Físicas y Naturales de La Habana, y centros escolares nacionalizados que poseían colecciones docentes de historia natural, como colecciones privadas cuyos propietarios, marcharon del país. El 26 de mayo de 1964 quedó inaugurado y con ello, abiertas al público cubano y extranjero 26 salas de exhibiciones que abarcaban perfiles zoológicos, botánicos, geológicos, etnográficos y arqueológicos. Su nombre pasó a ser Museo de Ciencias Felipe Poey. 

Entre los espacios expositivos más visitados y populares entre el público cubano, se encontraban la reproducción a escala natural de la Cueva número 1 de Punta del Este, de la Isla de la Juventud, caracterizada por las pictografías aborígenes que conserva, y el Planetario de La Habana. 

La institución se reorganizó sustancialmente en 1986, para convertirse en Museo Nacional de Historia Natural. Se impulsaron las labores de formación de colecciones y las investigaciones tipológicas (geología, paleontología, botánica, y zoología). Además, se hicieron estudios para proyectar el trabajo de conservación de colecciones científicas en las peculiares condiciones climáticas del archipiélago cubano, así como, la elevación del rigor profesional del trabajo educativo y cultural de la institución. 

En 1990, el Museo se destina a otro inmueble, en el centro histórico de La Habana. Esta renovación incluía la adaptación del nuevo edificio a las exigencias funcionales de la institución cultural. En ese momento de su desarrollo, el Museo se involucra en proyectos de envergadura internacional, incrementa su trabajo de campo en el territorio cubano y antillano con el consiguiente crecimiento de sus colecciones científicas, y extiende su programa de difusión para la sensibilización con los temas medioambientales. 

Fue el 6 julio de 1999 cuando el Museo Nacional de Historia Natural reabrió sus puertas, en su nueva sede, en la Plaza de Armas, centro histórico de la Habana Vieja. 

Exhibiciones 

Las salas del Museo Nacional Historia Natural están destinadas a promover el conocimiento sobre la naturaleza, a la vez que apuntan a la necesidad de cuidar y preservar las riquezas naturales. 

Los espacios expositivos se dividen en diferentes muestras: 

El Museo por Dentro: enseña el trabajo científico y museológico que permite organizar las exhibiciones, mantenerlas y mejorarlas sistemáticamente. En ella se recrea una hipotética expedición al mundo natural, a la vez que se muestra la diversidad de objetos que conforman las colecciones. 

Historia de la Tierra y de la Vida: ofrece una panorámica general de la evolución del planeta y de los procesos que dieron como resultado la aparición de la vida terrestre y su desarrollo hasta el surgimiento de la especie humana. 

Mamíferos, Aves y Reptiles de Otras Partes del Mundo: expone ejemplares de diversas zonas geográficas. Con un montaje museográfico apoyado en luces y sonidos, asegura un breve recorrido en el que se pueden apreciar representantes de la fauna de todos los continentes. 

Naturaleza Cubana: constituye un espacio expositivo dedicado al origen de Cuba y su geografía en el pasado. Se muestran aquí prototipos de los minerales típicos de la isla, de los ecosistemas que existieron, así como una amplia representación de la fauna actual, tanto marina como terrestre. 

Patrimonio Cultural 

El Museo atesora y explota socialmente tres conjuntos de objetos considerados componentes del patrimonio cultural de la nación cubana: colecciones taxonómicas (48743 ejemplares), fondos de exhibición (1839 exponentes), y fondos documentarios (233 documentos). 

Los dos primeros son conjuntos de objetos extraidos de la naturaleza (minerales, rocas, fósiles, plantas, y animales), que, por razones de índole técnica y funcional, los museos de historia natural tratan diferenciadamente según el tipo de explotación social a que son sometidos: explotación científico-investigativa en el caso de las colecciones taxonómicas (objetos para adquirir conocimientos), cuya formación y crecimiento responden al gráfico de recolección metódica, y explotación educativo-cultural en el caso de los fondos de exhibición (objetos para mostrar conocimientos adquiridos), cuya formación y crecimiento responden al proyecto de exhibición. 

Por su parte, los fondos documentarios comprenden objetos resultantes de la creación humana: documentación asociada a las colecciones taxonómicas (los diarios de campo), y documentación relativa a la historia de la Historia Natural en Cuba, la vida de naturalistas cubanos, y la historia del Museo. 

Otras áreas públicas del Museo 

Por otra parte, el Museo pone a disposición del visitante, la Sala Infantil Colibrí, que, dirigida fundamentalmente a niñas y niños, tiene un carácter lúdico, y sirve de espacio al desarrollo de actividades para la educación de este sector de los visitantes del Museo, en el amor a la naturaleza. 

Asimismo, la Sala de Video Almiquí, apoya, con una programación sistemática, la proyección de materiales audiovisuales didácticos vinculados al tema central sobre el conocimiento y cuidado de la naturaleza. 

El Museo cuenta además con la Biblioteca Especializada Miguel L. Jaume. Con más de 3 000 títulos de libros, publicaciones seriadas, y más de 3 000 separatas de artículos, los fondos de la Biblioteca Jaume, se relacionan fundamentalmente con temas de historia natural, conservación de colecciones y museología en general. Además, atesora documentación patrimonial entre la que se encuentra una colección de láminas de peces cubanos y de la costa atlántica de América Tropical, pintadas por Otto Siepermann a pedido del Dr. Carlos de la Torre, y, la colección cerrada de fondos de Miguel L. Jaume. 

El Centro Docente, es una fortaleza del Museo que se desarrolla a plenitud y a partir de aprobarse el Museo como centro autorizado a impartir docencia oficial en el país. Las potencialidades reales de sus curadores, museólogos, y especialistas en general, aportan un variado e intenso programa docente cada año. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nanociencia" parent_folder="ciencia" id="file19274316" filename="Nanociencia">

Categorías 

Categorías 

Nanociencia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Parte de una ciencia, que estudia los fenómenos observados en estructuras y sistemas extremadamente pequeños, mesurables en nanómetros. 

Nanociencia. La nanociencia estudia los fenómenos y la manipulación de materiales en la nanoescala, donde las propiedades son muy diferentes a las que encontramos en la escala convencional[1]. 

Sumario 

Concepto 

La nanociencia es el estudio de los sistemas cuyo tamaño es de unos pocos 10-100 nanómetros. Un nanómetros (nm) es 10-9 metros, alrededor de 10 átomos de hidrógeno. La nanociencia trata de comprender qué pasa a estas escalas y la nanotecnología busca manipularlo y controlarlo[2]. Nano es el prefijo para unidades que tienen una dimensión de 10-9[3]. 

Historia 

Las referencias iniciales fueron presentadas en 1959 por el físico norteamericano Richard Feynman en una conferencia (ahora cita obligada) titulada: There's Plenty of Room at the Bottom, en la cual vislumbró la posibilidad de manipular materiales a escala atómica y molecular[4]. 

Se cuenta que el público asistente guardó silencio, puesto que el físico Feynman, quien poseía una inteligencia demoledora y era ya reconocido por sus relevantes aportes a la física teórica, expresó en la conferencia que nada en las leyes conocidas de la Física impedía que se pudiera escribir la Enciclopedia Británica en un punto bien pequeño, construir una maquinaria de tamaño molecular y herramientas de cirugía capaces de introducirse en el cuerpo del paciente y operar desde el interior de sus tejidos. A 50 años de su famosa frase “Hay mucho sitio al fondo”, refiriéndose al “Fondo” de las fronteras de la Física y aún en los primeros pasos de la nanotecnología, investigadores y expertos que estudian este tema consideran haber aprendido a manipular átomos individualmente. Según datos de la Sociedad Americana de Física se identifica en los primeros intentos y logros al físico californiano Donald Mark Eigler, con el uso de una versión mejorada del instrumento creado por Binnig (Premio Nobel de Física, 1986), cuando escribió con átomos de xenón sobre una superficie, las letras de la compañía IBM. Investigadores de la Sociedad Americana afirman que lo soñado por Feyman era exacto, pues no existe ley de la Física que impida hacer con átomos individuales estructuras artificiales. También plantean que no solo es posible lograr los ejemplos que aquel día planteó Feyman como el de la escritura de la Enciclopedia Británica en un punto diminuto, sino que hay muchos más y de gran valor conceptual. 

La conferencia de Feynman está considerada como una de las más importantes y famosas de la historia de la física, que hoy cobra una vigencia no prevista en aquel entonces, por eso muchos científicos consideran que Richard Feynman marca de algún modo el nacimiento de la Nanotecnología. En 1981 en las afueras de Zurich, un joven físico alemán, GerdBinnig (Premio Nobel de Física 1985), consiguió hacer funcionar por primera vez un instrumento capaz de “ver” átomos. Lo llamó Microscopio de Efecto Túnel (STM), porque lo había construido aprovechando un efecto cuántico casi mágico: el efecto túnel, por el cuál era posible que al arrojar una pelota de tenis contra una pared una y otra vez, la pelota (de vez en cuando) atravesara la pared sin romperla como si, de repente, se hubiera abierto un “túnel” en la pared para dejar pasar la pelota. El STM era el instrumento necesario para abrir el sueño de Feynman y ver qué había dentro.[5]. 

Escala nanométrica con ejemplos 

Feynman, lamentablemente participó en su juventud en el proyecto de creación de la Bomba Atómica, por lo cual es considerado uno de los padres de esta inventiva, dejó planteado en aquella conferencia sus primeros indicios en lo que hoy se conoce como nanotecnología, por lo que también puede definirse como uno de los primeros científicos que hablaron de este tema. 

La nanotecnología y la nanociencia tuvieron un notable empuje a inicios de la década de 1980 con dos importantes desarrollos: el inicio de la ciencia de cúmulos (clusters) y la invención del microscopio de efecto tunel (STM, por sus siglas en inglés)[6]. . 

Diferencias entre nanociencia y nanotecnología 

La nanociencia es el estudio del fenómeno y la manipulación de la materia a escala nanométrica (0.1 a 100 nm), mientras que la nanotecnología se trata del diseño, caracterización, producción y aplicación de estructuras, dispositivos y sistemas[7]. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nanoqu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274211" filename="Nanoquimica">

Nanoquímica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Nanoquímica. Disciplina que estudia las características únicas de los conjuntos de átomos o de moléculas a un nivel donde se consideran las interacciones individuales y donde los efectos cuánticos pueden ser significativos, lo que posibilita formas inovadoras de reacciones químicas. 

Sumario 

Descripción 

La nanotecnología y nanociencias (N&N) constituyen un área emergente del conocimiento científico que tendrá un impacto elevado en la sociedad actual. 

La escala nanométrica (1 metro = 1.000.000.000 nanómetros) es característica de los objetos con tamaños entre las dimensiones de las moléculas y el de las partículas sub-micrométricas. 

Tal vez por eso, los términos N&N han sido utilizados en diferentes contextos y en relación a casi todo lo que se pueda medir a escala “nano”. 

Esta definición, además de carecer de base científica fundamentada, puede llevar a una evaluación incorrecta de las potencialidades y limitaciones de N&N. Una definición suficientemente amplia y normalmente aceptada en la comunidad científica, considera a las N&N como un área inter-disciplinaria que envuelve el conocimiento y manipulación de materiales con dimensiones de entre 1- 100 nm, presentando estas propiedades singulares en un sentido que permiten el desarrollo de aplicaciones y dispositivos tecnológicos innovadores. 

En la N&N confluyen diversas disciplinas científicas, no solo las propiedades físicas , químicas y biológicas de los materiales a escala nano son diferentes de las moléculas y de los sólidos típicos, como es también previsible que ocurran descubrimientos interesantes en abordajes inter-disciplinarias sobre esta rama de la química. 

Es en este contexto de integración de diversas competencias que surge el termino Nanoquímica, refiriéndose especialmente a conocimientos típicos de la Ciencia Química que se consideran fundamentales para el desarrollo de la N&N. 

Objetivo principal 

El objetivo principal de la Nanoquímica es la síntesis y manipulación química de nano-objetos que puedan ser aplicados en la construcción de nuevas nano-estructuras. 

El término Lego-Química se encuentra muchas veces asociado a la Nanoquímica, tratándose de una analogía particularmente feliz, porque no solo los nano-objetos pueden ser comparados a piezas de construcción de juegos de Lego, sino que también presentan determinadas características morfológicas y de funcionalidad que por si solas son igualmente objetos de estudio de la Nanoquímica. 

Las nano-partículas son ejemplos de nano-objetos cuya investigación ha despertado un interes creciente por parte de los químicos. 

Propiedades 

Las nanopartículas de determinados materiales presentan propiedades únicas e ilustran ejemplarmente la variación de determinadas propiedades como el tamaño de partícula. 

A titulo de ejemplo, se refiere a la alteración del color de algunos semiconductores nano-cristalinos, o nano-metales con la variación del tamaño medio de su partícula. 

En el caso de los semiconductores, los diferentes colores observados en nano-partículas del mismo material se deben a propiedades ópticas y electrónicas distintas que resultan de efectos de confinamiento cuántico de dimensión que ocurren en esas nano-partículas. 

La naturaleza Cuántica 

Como el propio nombre lo sugiere, este efecto solo es explicable teniendo en cuenta la naturaleza cuántica de la materia, por lo que las nanopartículas de semiconductores que exhiben este comportamiento son habitualmente designadas por puntos cuánticos (Quantum dots). 

Es importante retener que este efecto óptico resulta de una alteración de la estructura electrónica del semiconductor como consecuencia de la variación del tamaño medio de la partícula. 

No sorprende por esto que un componente relevante de la Nanoquímica investigue métodos de síntesis química que posibiliten el control riguroso del tamaño, forma y naturaleza de la superficie de nanopartículas de composición química diversa. Actualmente existen métodos químicos que permiten obtener no solo nanopartículas de diversos materiales, desde los metales a los polímeros, como otro tipo de nanoestructuras por ejemplo nano-hilos y nano-tubos. 

En común, tenemos el hecho de que las propiedades exhibidas por estos nanomateriales no dejarán distraído al más distraído de los observadores. 

La producción de productos de base nanotecnológica pasa también por la nanoquímica. Los nanomateriales una vez que son químicamente modificados pueden ser utilizados en diferentes campos de aplicación, desde la medicina a la optoelectrónica. 

Por ejemplo, el recurso de las nanopartículas para aplicaciones biomédicas, ha sido motivo de esta investigación en los últimos años. Muchas de las aplicaciones a ser investigadas envuelven la modificación química de la superficie de las nanopartículas de modo de tornarlas biocompatibles con sistemas biológicos. 

De este modo, se investigan por ejemplo los coloides constituidos por nanopartículas magnéticas para técnicas de diagnóstico y terapéuticas. Las nanopartículas pueden ser igualmente aplicadas en productos de la industria tradicional en el sentido de conferirles propiedades específicas, es lo que sucede por ejemplo en las industrias de pinturas, de los textiles y el papel. La manipulación química de nano-objetos en el sentido de fabricar nuevas nano-estructuras funcionales ha llegado para conquistar un número creciente de investigadores. 

Algunos de estos métodos químicos buscan mimetizar procesos de auto-construcción (self-assembly) naturales, originando nanoestructuras jerárquicamente organizadas y complejas. La nanoquímica busca aún establecer metodologías científicas que avalen el impacto de los productos de base nanotecnológica a los mas diversos niveles, en especial en la salud y el medio ambiente. 

En esta perspectiva, la opinión pública esclarecida, es seguramente un aspecto importante en el sentido de valorizar lo mejor que tiene para ofrecer la nanotecnología. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nature_(revista_brit%C3%A1nica)" parent_folder="ciencia" id="file19273956" filename="Nature__revista_britanica">

Nature es una de las más prestigiosas revistas científicas a nivel mundial, que fue fundada por Joseph Norman Lockyer. Su primer número fue publicado el 4 de noviembre de 1869. 

Sumario 

Publicación 

Con una periodicidad semanal, la revista es publicada en Reino Unido por la compañía Nature Publishing Group, subsidiaria de Macmillan Publishers, propiedad del Grupo Editorial Holtzbrinck (dueños del semanario Die Zeit). Nature tiene oficinas en Londres, Nueva York, San Francisco, Washington D.C., Tokio, París, Múnich y Basingstoke; y dispone de corresponsales propios en la mayoría de los países industrializados. 

La editorial publica también varias revistas especializadas bajo el nombre de Nature como Nature Neuroscience, Nature Methods y Nature Structural and Molecular Biology entre otros títulos. 

Portada de la primera edición de la Revista Nature (1869) 

Impacto 

La revista es leída por científicos e investigadores de todo el mundo, siendo la mayor parte de los artículos exposiciones de trabajos de investigación muy técnicos. Sin embargo, también incluye editoriales y noticias científicas de carácter general, así como artículos sobre política científica en diferentes países, críticas de libros técnicos y de divulgación y artículos sobre la historia y el futuro de algunas disciplinas científicas. Según los Journal Citation Reports, la revista tiene un factor de impacto de 41,456. 

Para la mayoría de los científicos publicar en Nature constituye una marca de prestigio. La revista rechaza en torno al 95% de los artículos que le son enviados para la revisión por pares. Los artículos publicados aparecen en ocasiones reseñados por la prensa general y se considera que se encuentran en el frente de la investigación científica. Algunos artículos famosos publicados por Nature fueron: 

El descubrimiento de la estructura del ADN en doble hélice por James Dewey Watson y Francis Crick en 1953. 

El descubrimiento del primer planeta extrasolar 51 Pegasi b por Mayor y Queloz en 1995. 

Los artículos publicados en Nature se someten a un riguroso sistema de arbitraje por expertos internacionales en cada área del conocimiento. 

Artículos Controvertidos 

La revista pide su opinión sobre los artículos enviados. En casos dudosos algunos de los experimentos, son repetidos por otros científicos confidencialmente antes de la publicación. Los editores de la revista realizan también una importante criba determinando si el artículo es o no de interés general, y si está o no entre los temas de interés científico superior. A pesar de todos estos filtros algunos artículos publicados por la revista constituyeron famosos escándalos al demostrarse la falsedad de los resultados presentados. Tales fueron los casos de la memoria del agua o la fusión fría. 

Reconocimientos 

En 2007, esta revista, junto con Science, fue galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nomenclatura_qu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274213" filename="Nomenclatura_quimica">

Categorías 

Categorías 

Nomenclatura química 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son las reglas que diferencian los compuestos orgánicos e inorgánicos ala hora de ser nombrados. 

Nomenclatura química son las reglas y regulaciones que rigen la designación (la identificación o el nombre) de las sustancias químicas. 

Los compuestos orgánicos son los que contienen carbono, comúnmente enlazado con hidrógeno, oxígeno, boro, nitrógeno, azufre y algunos halógenos. El resto de los compuestos se clasifican como compuestos inorgánicos. Éstos se nombran según las reglas establecidas por la IUPAC. 

Sumario 

Nomenclatura en química inorgánica 

Los compuestos inorgánicos se clasifican según la función química que contengan y por el número de elementos químicos que los forman, con reglas de nomenclatura particulares para cada grupo. Una función química es la tendencia de una sustancia a reaccionar de manera semejante en presencia de otra. Por ejemplo, los compuestos ácidos tienen propiedades característica de la función ácido, debido a que todos ellos tienen el ion H+1; y las bases tienen propiedades características de este grupo debido al ion OH-1 presente en estas moléculas Debemos recordar aquí que las principales funciones químicas son: óxidos, bases, ácidos y sales. 

Actualmente se aceptan tres sistemas o subsistemas de nomenclatura, estos son: 

el sistema de nomenclatura estequiométrica o sistemático, 

el sistema de nomenclatura funcional o clásico o tradicional y 

el sistema de nomenclatura Stock. 

Estos tres sistemas nombran a casi todos los compuestos inorgánicos, siendo la nomenclatura tradicional la más extensa. 

Hidróxidos 

Formula General: 

M (OH)n Donde M: metal, y n corresponde al número de iones oxidrilo (OH), que corresponde al estado de oxidación del metal. Ejemplos: NaOH, Ca(OH)2, Fe(OH)2, Fe(OH)3, Mg(OH)2. 

Nomenclatura Tradicional: 

Hidróxido del metal, utilizando los prefijos oso e ico cuando el metal presenta mas de un estado de oxidación posible. Ejemplos: NaOH (hidróxido de sodio), Ca(OH)2 (Hidróxido de calcio), Fe(OH)2 (dióxido ferroso), CuOH (hidróxido cuproso), Fe(OH)3 (hidróxido ferrico), Cu(OH)2 (hidróxido cùprico). 

Nomenclatura IUPAC: 

Hidróxido del metal utilizando numeral de stock cuando el metal presenta mas de un estado de oxidación posible. Ejemplos: Ca(OH)2 (hidróxido de calcio), Fe(OH)3 (hidróxido de hierro (III) ), CuOH (hidróxido de cobre (I) ). 

Nomenclatura estequiométrica: 

Hidruros 

Fórmula general: 

M Hn donde n corresponde a la cantidad de iones hidruro (H-) que coinciden con el estado de oxidación del metal. 

Nomenclatura tradicional: 

Hidruro del metal (si el metal posee mas de un estado de oxidación posible se utilizará oso para el menor estado de oxidación e ico para el mayor). Ejemplos: NaH (hidruro de sodio), CuH (hidruro cuproso), CuH2 (hidruro cùprico), FeH2 (hidruro ferroso), FeH3 (hidruro ferrico). 

Nomenclatura IUPAC: 

Hidruro del metal utilizando numeral de stock para indicar el estado de oxidación del metal si este posee mas de un estado de oxidación posible. Ejemplos: LiH (hidruro de litio), FeH3 (hidruro de hierro (III) ), CuH (hidruro de cobre (I) ). 

Nomenclatura estequiométrica: 

Prefijos indicando la cantidad de átomos del metal y de hidrógeno que existen en la molécula. Ejemplos: AlH3 (trihidruro de aluminio), CaH2 (dihidruro de calcio). 

Nomenclatura en química orgánica 

El sistema para nombrar actualmente los compuestos orgánicos, conocido como sistema IUPAC, se basa en una serie de reglas muy sencillas que permiten nombrar cualquier compuesto orgánico a partir de su fórmula desarrollada, o viceversa. Esta es la nomenclatura sistemática. Además existe la nomenclatura vulgar, que era el nombre por el que se conocían inicialmente muchas moléculas orgánicas (como por ejemplo ácido acético, formaldehído, estireno, colesterol, etcétera), y que hoy día está aceptada. 

El nombre sistemático está formado por un prefijo, que indica el número de átomos de carbono que contiene la molécula, y un sufijo, que indica la clase de compuesto orgánico de que se trata. Algunos de los prefijos más utilizados son: 

Ahora veremos como se nombran las distintas familias de compuestos orgánicos. En aquellos casos en los que se conozca el nombre vulgar, se incluirá al lado del nombre sistemático. 

Hidrocarburos 

Son aquellos compuestos orgánicos que contienen únicamente carbono (C) e hidrógeno (H) en su molécula. Existen dos grupos principales de hidrocarburos, los alifáticos y los aromáticos, cada uno de los cuales se subdividen a su vez en varias clases de compuestos: 

Alifáticos: Dentro de este grupo están los alcanos, alquenos, alquinos y cicloalcanos 

Aromáticos: Existen dos clases de compuestos, los monocíclicos o mononucleares, que contienen sólo un núcleo bencénico y los policíclicos o polinucleares que contienen dos o más núcleos bencénicos. 

Alcanos. Responden a la fórmula general CnH2n+2. Son hidrocarburos acíclicos (no tienen ciclos en su cadena) saturados (tienen el máximo número de hidrógenos posible). 

Alcanos de cadena lineal. Se nombran utilizando uno de los prefijos de la tabla anterior seguido del sufijo -ano. 

C3H8 propano 

Alcanos de cadena ramificada. Para nombrar estos compuestos hay que seguir los siguientes pasos: Buscar la cadena hidrocarbonada más larga y ésta constituye el hidrocarburo principal, que nombra al compuesto y que llevará la terminación -ano si es un alcano. Si hay más de una cadena con la misma longitud se elige como principal aquella que tiene mayor número de cadenas laterales. Se numeran los átomos de carbono empezando por el extremo más próximo a un carbono con sustituyentes (radicales) y éstos se nombran anteponiéndoles un número localizador que indica su posición en la cadena, seguido de un guión. Si existen dos sustituyentes en el mismo átomo de carbono, se repite el número separado por una coma. Cuando hay dos o más sustituyentes diferentes en el compuesto se nombran por orden alfabético. Por ejemplo 4,5-dietil-2,2,7-trimetildecano. Para ver más sobre alcanos, ir a Nomenclatura y numeración de cadenas. 

Alquenos y alquinos 

Para nombrar los alquenos o los alquinos se toma como cadena principal la más larga que contenga el doble o triple enlace y se termina en -eno o -ino; su posición se indica con el número localizador más bajo posible y tiene preferencia sobre las cadenas laterales al numerar los carbonos. 

Otros compuestos 

Los alcoholes se nombran añadiendo la terminación -ol al hidrocarburo e indicando con el localizador más bajo posible la posición que ocupa el grupo -OH. 

En los aldehídos se sustituye la terminación -o de los hidrocarburos por -al y la cadena se comienza a numerar por el extremo que lleva el grupo carbonilo (C=O). 

Las cetonas se nombran cambiando la terminación -o del hidrocarburo por -ona, y la posición del grupo carbonilo se indica con un localizador. 

En los ácidos carboxílicos se antepone la palabra ácido a la del hidrocarburo del que proceden, en el que la terminación -o se sustituye por -oico. 

Las aminas se nombran añadiendo al nombre del radical el sufijo -amina. Si un mismo radical está repetido dos o tres veces se le anteponen los prefijos di- o tri-. Si la amina lleva radicales diferentes se nombran por orden alfabético. 

Las amidas cambian la terminación -oico del ácido por el sufijo -amida. 

Los nitrilos se pueden considerar derivados del cianuro de hidrógeno, H-CN, al sustituir el átomo de hidrógeno por radicales alquilo. Se nombran añadiendo el sufijo -nitrilo al nombre de la cadena principal. 

Antonio García Belmar; José R. Bertomeu Sánchez, Nombrar la Materia , Barcelona, El Serbal, 1999. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nomot%C3%A9tica" parent_folder="ciencia" id="file19274317" filename="Nomotetica">

Categorías 

Categorías 

Nomotética 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una clasificación que se emplea en la actualidad para referir a un grupo de ciencias que tienen como aspecto común enunciar ciertas leyes de gran estabilidad. 

Nomotética. Es una clasificación que se emplea en la actualidad para referir a un grupo de ciencias que tienen como aspecto común enunciar ciertas leyes de gran estabilidad. 

Sumario 

Etimología 

Tiene su origen en el vocablo griego nomothetikós, que significa propuesto en forma de ley. Immanuel Kant denomina Nomotético, o sea dador de leyes, al juicio reflexivo, en cuanto subministra máximas para la unificación de las leyes naturales y excluye la posibilidad de que el juicio trascendental sea nomotético, ya “que contiene las condiciones para el ordenamiento en categorías” y no hace más que “indicar las condiciones de la intuición sensible bajo las cuales pueda darse realidad (aplicación) a un concepto determinado”. 

Clasificación de las ciencias según este concepto 

Windelband desde este concepto denominó las ciencias: 

nomotéticas a las ciencias naturales. 

ideográficas a las ciencias del espíritu o ciencias históricas. 

Aplicación en otras ciencias 

Se utiliza en la búsqueda del conocimiento científico (conceptos, regularidades, principios, leyes y teorías) desde la determinación de la relación causal entre hechos para posibilitar a los sujetos apropiarse de nuevos rasgos de los objetos estudiados y discurrir por sus esencias. 

Mientras que el método ideográfico busca la valoración de los fenómenos humanos que tratan la sociología, la historia y las ciencias de la cultura en general, el nomotético busca la determinación de la relación causal entre hechos. 

Los métodos ideográficos pueden complementarse con los nomotéticos para enriquecer la búsqueda del conocimiento científico y propiciar una interpretación del objeto más totalizadora, es decir, desde diferentes ciencias a fines con su naturaleza ontológica que redunda en una construcción epistemológica más rigurosa. 

En consecuencia, cualquier estudio de investigación sobre el ser humano, ya sea tomado individualmente o en grupos naturales, tendrá un carácter que se ubicará entre lo ideográfico y lo nomotético. 

Fuentes 

Abbagano, N. (2005). Diccionario de Filosofía (Vol. I). Ciudad de la Habana: Editorial Pueblo y Educación. 

Zaldívar Pérez, D (2006). Temas de debate científico. Ciudad de la Habana: Editorial Félix Varela. 

Empresa Editorial Herder (1992). Diccionario de Filosofía. Barcelona. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Ciencia/Efem%C3%A9rides/Noviembre" parent_folder="ciencia" id="file19273960" filename="Noviembre">

1977 - Comienza con el vuelo de un TU-144 de fabricación soviética, la era de los vuelos comerciales supersónicos. 

1957 - Lanza la URSS el Sputnik 2 con la perra Laika a bordo, el primer animal en el espacio. 

1991 - Logra un grupo de científicos de 14 países europeos en Gran Bretaña reproducir de forma controlada la fusión nuclear. 

1985 - Entra en erupción el volcán colombiano Nevado del Ruiz, provocando un alud que arrasa el poblado de Armero que causa 23.000 muertos. 

2005 - Vierte por una explosión la planta petroquímica de la ciudad china de Jilinna 100 toneladas de benceno en el Río Shonghua. 

1964 - Se forma una isla volcánica de 70 m2 por erupción submarina en el sur de Islandia, Surstey, hoy en día tiene 2.5 Km.2 y 173 m de altura. 

1929 - Muere Herman Hollerith, creador de las máquinas estadísticas de tarjetas o fichas perforadas; es considerado como el primer informático. Fundo la IBM. 

1842 - Se abre la Cátedra de obstetricia, enfermedades de la infancia, del sexo y sifilíticas, y por vez primera se enseña oficialmente y de forma rudimentaria la pediatría. 

1872 - Se dicta la real orden que manda a notificar las causas de muertes, para poder conocer estadísticamente la mortalidad en Cuba. 

1788 - Nace Félix Varela y Morales, distinguido filósofo y pedagogo. Introdujo la enseñanza de la Física por métodos experimentales. 

1998 - Pone en órbita el módulo ruso "Zariá", primera pieza de la futura estación espacial internacional habitada, el cohete Protón-K 

1999 - Se lanza la primera nave no tripulada china, Shenzhou Nave Divina I, da 14 vueltas a la Tierra. 

1969 - Regresa a la Tierra el Apolo XII, tripulado por los comandantes Conrad, Bean y Gordon, tras haber pisado la superficie lunar los dos primeros. 

1999 - Advierte la ONU que los contagios por la enfermedad del sida van en aumento. 

1894 - Instituye el científico y millonario sueco Alfred Nobel en su testamento cinco premios anuales que llevan su nombre. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/N%C3%BAmeros_Pares_e_impares" parent_folder="ciencia" id="file19274133" filename="Numeros_Pares_e_impares">

Números pares e impares 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se entiende como números pares los que son divisibles en grupos de dos y terminan en 0, 2, 4, 6 u 8 y los impares los que no son divisibles en grupos de dos y terminan en 1, 3, 5, 7, 9. 

Números Pares e impares. En matemática la paridad de un número entero se refiere a si éste es par o impar, es decir si este es divisible por grupos de dos. 

Un número entero m es un número par si existe un número entero n tal que m = 2 × n ; diremos que un número par es múltiplo de dos; siguiendo esta definición siempre que multiplicamos cualquier número entero por un número par obtendremos un nuevo número par. 

A aquellos números enteros que no son pares y por tanto no son múltiplos de 2 se les llama número impar. Sumando o restando 2 a un número impar se obtiene otro número impar. Si se le suma o resta una unidad a un número impar se obtiene otro número par. Un número entero, (m), es impar si y solo si existe otro número entero, (n), m = 2 × n + 1 

Sumario 

Fórmulas generativas de pares 

La forma de generar los multiplos de 2 con números naturales es: 0+2=2, 2+2=4, 2+2+2=6, 2+2+2+2=8...etc, que viene a ser lo mismo que 2x1=2, 2x2=4, 2x3=6, 2x4=8..etc y asi con toda la serie de numeros naturales. Luego la serie consecutiva de pares es: 0,2,4,6,8..etc, hasta el infinito. Una fórmula general para crear pares con números naturales es: P=2n donde (n) es cualquier número natural. Para generar la serie consecutiva de pares, en la serie de número enteros, se hará igual que la natural, pero siendo (n) un número entero. Los enteros pares son: (-infinito)...(-6), (-4), (-2), 0, (+2), (+4), (+6) ...etc (+infinito) 

Fórmulas generativas de impares 

Como un impar es un par más 1, la fórmula general para crear impares, con números naturales es: I=2n+1 donde (n) es cualquier número natural. La serie consecutiva de impares será: 0+1=1, 2+1=3, 4+1=5...etc donde 1,3,5,7,...etc son impares. Para generar la serie consecutiva de impares, en la serie de número enteros, se hará igual que la natural, pero siendo (n) un número entero. Los enteros impares son: (-infinito)...(-5), (-3), (-1), 0, (+1), (+3), (+5 ) ...etc 

Propiedades básicas de los pares 

La sucesión de números pares pares : naturales pares { 0, 2 4, 6, ... }es infinita, igual que la de los enteros pares {0, 2, -2, 4, -4, 8, -6,... } 

La sucesión de números pares pares : naturales pares { 0, 2 4, 6, ... } tiene la misma cantidad de elementos que el conjunto N de los números naturales. 

La sucesión de naturales pares - o múltiplos de pares 2- forman una progresión aritmética de razón 2 y primer término el cero . 

El conjunto de los naturales pares con el conjunto de los naturales impares son disjuntos y su unión es el conjunto N . De otro modo es una partición de N = {0, 1, 2, 3, 4, ... } 

El único número entero primo par es el 2, los demás pares son números compuestos , pues admiten más de dos divisores. 

Dentro del conjunto de los naturales pares ordenados con la relación <, el 0 es el primero o el mínimo de todos ellos. 

La suma o la diferencia ( si el minuendo >= sustraendo) de dos naturales pares es natural par. La potencia de de un natural par- con exponente natural no cero- es par. 

El cociente de dos naturales pares ( divisor no cero) puede ser par, impar o no existir como número natural. 

El cuadrado de un natural par es par; la raíz cuadrada de un número par- si existe en N- es par. 

Propiedades básicas de los impares 

1.-La serie impar es infinita (ya que lo es la par y todo impar es igual un Par+1. 2.-El primer número impar es el 1 (en la serie natural). 3.-La serie impar es la par más la unidad y forman una progresión aritmética de razon 2 y primer término el 1 (dentro de la serie natural). 4.-La mitad de los números naturales y enteros son impares y la otra son pares. 5.-La serie infinita de los números primos, menos el 2, están incluidos en la serie impar (sino fuera así habría primos en la serie par, cosa ilógica, ya que los pares son multiplos de 2 y divisibles por este). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Observaci%C3%B3n_cient%C3%ADfica" parent_folder="ciencia" id="file19274319" filename="Observacion_cientifica">

Categorías 

Categorías 

Observación científica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

“La inspección y estudio realizado por el investigador, mediante el empleo de sus propios sentidos, con o sin ayuda de aparatos técnicos, de las cosas o hechos de interés social, tal como son o tienen lugar espontáneamente” 

La Observación Científica consiste en examinar directamente algún hecho o fenómeno según se presenta espontáneamente y naturalmente, teniendo un propósito expreso conforme a un plan determinado y recopilando los datos en una forma sistemática.Consiste en apreciar, ver, analizar un objeto, un sujeto o una situación determinada, con la orientación de un guía o cuestionario, para orientar la observación. 

Definición 

Captura sistemática de información sobre acciones y reacciones conductuales mediante el uso de instrumentos específicos o impresiones profesionales. Es un elemento fundamental de todo proceso investigativo; en ella se apoya el investigador para obtener el mayor numero de datos. Gran parte del acervo de conocimientos que constituye la ciencia a sido lograda mediante la observación. 

Características de la observación científica 

La primera y más importante consideración en cualquier observación consiste en determinar con exactitud lo que se va a observar, delimitar con precisión y sin ambigüedades lo que se va a observar. Definir el constructo a valorar en términos de conductas observables. Por ejemplo, si queremos medir la “curiosidad” hemos de determinar en qué consiste esa conducta. 

Por lo tanto, la principal tarea práctica del observador consiste en asignar conductas a las categorías, al describir la participación de las categorías deben ser exhaustivas y excluirse mutuamente y es preciso definir el universo de conductas que se pretende observar. 

Será preciso también delimitar el cómo o instrumentos que vamos a emplear en la observación; así como el cuándo y dónde y, en el momento de definir la muestra, a quién. Se debe tener presente además cuartro puntos muy fundamentales: 

Existe un objetivo especifico de investigación para realizar la observación. 

Se planifica sistemáticamente. 

Se registra también sistemáticamente. 

Se llevan a cabo controles metodológicos para garantizar la fiabilidad y validez. 

Categorías de la observación científica 

Todas las investigaciones han de clasificar y resumir. Las categorías nos sirven fundamentalmente para resumir, fijarnos en unos aspectos y no en otros. Si es no estructurada, las categorías son más abiertas que en la estructurada donde son más cerradas. 

Existen tres posibles niveles en categorización sistemática: 

Hay una teoría previa. 

Niveles muy definidos. 

Especificarse muy bien las situaciones de partida. 

Pasos que debe tener la observación 

1. Determinar el objeto, situación, caso, etc (que se va a observar). 2. Determinar los objetivos de la observación (para qué se va a observar). 3. Determinar la forma con que se van a registrar los datos. 4. Observar cuidadosa y críticamente. 

5. Registrar los datos observados. 

6. Analizar e interpretar los datos. 7. Elaborar conclusiones. 8. Elaborar el informe de observación (este paso puede omitirse si en la investigación se emplean también otras técnicas, en cuyo caso el informe incluye los resultados obtenidos en todo el proceso investigativo). 

Modos de observación 

En función del tipo de categoría establecida y del nivel de observación o comportamientos a observar: Puede ser interesante la asistemática en contextos que no conocemos bien al inicio de una investigación. 

Dependiendo de la situación observada: Naturales ó Artificiales 

Natural será el escenario sin modificar, artificial cuando introducimos elementos o aparatos para la investigación como un aula con espejo. Se eligen en función de los medios (no siempre es posible el artificial). Sólo podemos trabajar en situaciones artificiales cuando existen teorías previas que sustenten un proyecto de investigación que permitan un control sobre el fenómeno. 

Dependiendo de la forma de participación: Participante ó no participante. 

Cuando el observador forma parte no del contexto que está estudiando. En un extremo estaría lainvestigación etnográfica. Se eligen en función de la investigación y el fenómeno estudiado o la ocasión o acceso. En la no participante el desarrollo teórico debe ser previo (Más estructurado) También depende de las posibilidades de acceso al fenómeno a estudiar. 

Aspectos a tener en cuenta al utilizar la observación 

Implicación de los informantes 

Preguntas y objetivos de la investigación. 

Selección de las técnicas, perspectivas y esquemas. 

Limitaciones de la Observación 

Se basa en la interpretacion personal. Puede haber sesgos o falta de objetividad. 

En ocasiones es difícil que una conducta se presente en el momento que decidimos observar. 

La observación es difícil por la presencia de factores que no se han podido controlar. 

Las conductas a observar algunas veces están condicionadas a la duración de las mismas o por que existen acontecimientos que dificultan la observación. 

Existe la creencia de que lo que se observa no se pueda cuantificar o codificar pese a existir técnicas para poder realizar la observación. 

Tipos de observaciones a realizar 

Descriptivas: No se lleva acabo inferencia ni interpretación. Se observa algo y se registra tal cual. Ej. A entra en clase a las 11:50. Dice buenos días y toma asiento en la fila primera en el segundo asiento a la izquierda. El profesor no le responde. 

Inferenciales: Se llevan a cabo inferencias e interpretaciones sobre lo que se observa y también sobre las emociones que sustentan la acción. Ej.: A sale dando un portazo de la clase . Se ha enfadado por lo que ha dicho el profesor. Evaluativas: Se hacen inferencias valorando o juzgando una conducta. 

Modalidades que puede tener la observación científica 

La Observación científica puede ser: Observación Directa y la Indirecta: 

Es directa cuando el investigador se pone en contacto personalmente con el hecho o fenómeno que trata de investigar. 

Es indirecta cuando el investigador entra en conocimiento del hecho o fenómeno observando a través de las observaciones realizadas anteriormente por otra persona. Tal ocurre cuando nos valemos de libros, revistas, informes, grabaciones, fotografías, etc., relacionadas con lo que estamos investigando, los cuales han sido conseguidos o elaborados por personas que observaron antes lo mismo que nosotros. 

Observación Participante y no Participante: 

La observación es participante cuando para obtener los datos el investigador se incluye en el grupo, hecho o fenómeno observado, para conseguir la información "desde adentro". 

Observación no participante es aquella en la cuál se recoge la información desde afuera, sin intervenir para nada en el grupo social, hecho o fenómeno investigado. Obviamente, la gran mayoría de las observaciones son no participantes. 

Observación Estructurada y No Estructurada: 

Observación no Estructurada llamada también simple o libre, es la que se realiza sin la ayuda de elementos técnicos especiales. 

Observación estructurada es en cambio, la que se realiza con la ayuda de elementos técnicos apropiados, tales como: fichas, cuadros, tablas, etc, por lo cuál se los la denomina observación sistemática. 

Observación de Campo y de Laboratorio: 

La observación de campo es el recurso principal de la observación descriptiva; se realiza en los lugares donde ocurren los hechos o fenómenos investigados. La investigación social y la educativa recurren en gran medida a esta modalidad. 

La observación de laboratorio se entiende de dos maneras: por un lado, es la que se realiza en lugares pre-establecidos para el efecto tales como los museos, archivos, bibliotecas y, naturalmente los laboratorios; por otro lado, también es investigación de laboratorio la que se realiza con grupos humanos previamente determinados, para observar sus comportamientos y actitudes. 

Observación Individual Y de Equipo: 

Observación Individual es la que hace una sola persona, sea porque es parte de una investigación igualmente individual, o porque, dentro de un grupo, se le ha encargado de una parte de la observación para que la realice sola. 

Observación de Equipo o de grupo es, en cambio, la que se realiza por parte de varias personas que integran un equipo o grupo de trabajo que efectúa una misma investigación puede realizarse de varias maneras: 

a- Cada individuo observa una parte o aspecto de todo. b- Todos observan lo mismo para cotejar luego sus datos (esto permite superar las operaciones subjetivas de cada una) c- Todos asisten, pero algunos realizan otras tareas o aplican otras técnicas. 

Estrategias de observación 

Registros no sistematizados 

Documentos personales: Es todo aquel documento que es autorrevelador y produce información, intencionada o no, que contempla la estructura, dinámica y funcionamiento de la vida mental del autor. Son útiles al investigador cualitativo que esté interesado en conocer lo que la gente piensa. Dentro de este aparto se incluyen: 

a- Historias de vida: Permite obtener un retrato completo de los hechos que se cuentan de la vida de las personas, con el fin de obtener un perfil de las mismas a lo largo del tiempo. Las historias de vida pueden elaborarse partiendo de documentos escritos (autobiografía, memorias, etc.), pero la metodología más adecuada es aquella en la que el experto sonsacador interviene directamente en el relato formulando preguntas amplias que recoge en grabaciones y notas. 

b- Biografía: Son datos sobre la vida de un individuo en un determinado contexto, aportados por un grupo selecto de informantes que suelen ser los que mejor dan cuenta de su propia vida. 

c- Autobiografía: Consiste en una narración que realiza una persona acerca de sus experiencias, inquietudes, aspiraciones, metas, actitudes, etc. 

d- Entrevista en profundidad: Muy discutida como técnica observacional. Tiene su origen en la entrevista clínica y psiquiátrica. Consiste en que el entrevistador sugiere al entrevistado unos temas y le estimula para que exprese todos sus sentimientos y pensamientos de una forma libre, conversacional y poco formal. 

e- Diarios: Son informes personales que se utilizan para recoger información sobre una base de cierta continuidad. Suelen contener notas confidenciales sobre observaciones sentimientos, reflexiones, interpretaciones, hipótesis o explicaciones. Refleja la experiencia vivida. 

f- Cuaderno de notas: Viene a ser una especie de diario, que traduce lo que sentimos como individuos, presta atención a las manifestaciones más íntimas, prescindiendo de la perspectiva científica. Reunirá los acontecimientos e impresiones de la jornada como podría hacerlo un cronista. 

La utilización es recoger sobre el terreno los datos, fuentes de información, referencias, etc. sobre el evento objeto de estudio. 

Registros narrativos: Son los que reflejan eventos conductuales tal y como han ocurrido, intentando describir la conducta objetivamente en su contexto y de forma comprensiva. 

a- Anecdotario: Relato descriptivo de episodios o anécdotas significativas, vinculadas con un aspecto de la conducta del sujeto observado (un suceso descrito a través de una observación). La idea básica consiste en anotar lo que se ve u oye, sin hacer ninguna interpretación. 

b- Notas de campo: Es una forma narrativo descriptiva de relatar observaciones, reflexiones y acciones. Es similar a los registros anecdóticos, pero aquí si se incluyen las impresiones e interpretaciones subjetivas. 

c- Muestreo de tiempo. Son también descripciones narrativas de conductas o sucesos, pero que se realizan en determinados intervalos de tiempo no sucesivos. La observación es intermitente no continua. La conducta observada se considera como muestra de la conducta ordinaria. Debe describirse con los máximos detalles posibles, para que el lector pueda imaginarse la escena. 

Registros mecánicos. Son una serie de instrumentos que pueden ayudar a registrar datos con gran precisión. Son muy útiles en los estudios de carácter etnográfico. 

a- Consulta de documentos: Consiste en poner en contacto la realidad, con lo que otros vieron y lo que estudiaron sobre ella. Los documentos pueden ser personales (cartas, diarios, etc.) u oficiales (actas, informes, etc.) 

b- Elaboración de mapas. Se toma nota de la distribución física de la comunidad, los límites, la localización, por ejemplo el croquis de una clase. También sobre las pautas de interacción. 

c- Comentario en vivo. Consiste en la observación de la ejecución de una tarea y el comportamiento del grupo a la vez que se realizan una serie de pausas para hacer comentarios sobre lo que está ocurriendo. 

Registros sistematizados parcialmente. 

Son métodos que permiten registrar los datos con más facilidad . El observador cuenta con un tipo de rejilla, plantilla, lista,… en la que puede apuntar, no sólo la presencia o ausencia de determinado comportamiento, sino la intensidad y frecuencia con que se produce. 

Listas de control: Son sencillamente listas de conducta. Su objetivo básico es recordarnos que se debe detectar la presencia o ausencia de comportamientos que nos parecen importantes, sin añadir ninguna apreciación cualitativa. 

Escalas de estimación o apreciación: Es una relación de acontecimientos concretos o categóricos, ante los cuales la respuesta se efectúa mediante un código de valoración preestablecido, que nos indica el grado de la presencia de la conducta objeto de estudio. 

Las escalas pueden ser de varios tipos. 

a- Numérica: La apreciación o estimación viene indicada por un número. 

b- Gráfica: La apreciación se señala marcando una posición a lo largo de un continuo. 

c- Descriptiva: Expresa de forma clara y del modo más exacto posible la característica o rasgo que va a ser observado. 

Ver Además 

Fuentes de error 

Las principales fuentes de error en la observación están en el observador debido a sus inferencias y al efecto de reactividad. Pero también existe una fuente de error en la construcción de los instrumentos para el registro de observaciones, concretamente con respecto a las escalas de observación tendríamos los siguientes posibles defectos: 

Defectos extrínsecos: En apariencia son fáciles de elaborar y de aplicar que se usan indiscriminadamente. Si existe una posibilidad de medir mejor las variables que con el uso de escalas, utilizarla. 

Defecto intrínseco: Propensión al error constante o prejuiciado. Una de las manifestaciones más conocida es el efecto halo o tendencia a evaluar un objeto guiándose por la impresión general que se tiene del mismo. 

Error de severidad y error de indulgencia: El primero es una tendencia general a conceder puntuaciones bajas a los individuos en todas las características. El segundo es la tendencia opuesta. 

Error de tendencia central:Tendencia general a evitar los juicios extremos y a buscar el punto intermedio de la escala de clasificación. Se manifiesta sobre todo cuando los evaluadores desconocen los objetos que están clasificando. 

Fuentes 

BALESTRINI A, Mirian. (2001). “Como se elabora el proyecto de Investigación”. BL Consultores Asociados. Servicio Editorial. Caracas, Venezuela. 

TAMAYO y TAMAYO, Mario. (1996). “El proceso de la investigación científica”. Limusa Noriega Editores. México 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Operaci%C3%B3n_matem%C3%A1tica" parent_folder="ciencia" id="file19274135" filename="Operacion_matematica">

Categorías 

Categorías 

Operación matemática 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la acción de un operador sobre los elementos de un conjunto. 

Operación matemática. Es la acción de un operador sobre los elementos de un conjunto. El operador toma los elementos iniciales y los relaciona con otro elemento de un conjunto final que puede ser de la misma naturaleza o no; esto se conoce técnicamente como ley de composición. 

Sumario 

Conjunto de partida 

El conjunto de partida puede estar formado por elementos de un único tipo (las operaciones aritméticas actúan sólo sobre números) o de varios (el producto de un vector por un escalar engloba al conjunto unión de vectores y escalares que conforman un espacio vectorial). Dependiendo de cómo sean los conjuntos implicados en la operación con respecto al conjunto considerado principal según nuestras intenciones podemos clasificar las operaciones en dos tipos: internas y externas. 

Operación interna 

Es la operación ο en la que, tanto en sus elementos iniciales como en su resultado, sólo interviene un conjunto A único. f: A x A x A x ··· x A → A de n argumentos. Que también puede expresarse: (a1, a2, a3, ··· , an ) → b O también: ο(a1, a2, a3, ··· , an) → b Por el número de términos de la operación podemos diferenciar: 

Operación unaria 

Operación unaria, con un solo parámetro: f: A → A también suelen denominarse funciones. 

Operación binaria 

La operación binaria es un caso muy importante, cuando n es igual a dos, que se representa: f: A x A → A y también: a ο b → c (a, b ) → c ο(a, b ) → c 

Operación n-aria 

f es una operación n-aria en el conjunto A, si: a n Є N se le llama la ariedad o anidad. 

Operación externa 

Una ley de composición externa sobre un conjunto A con un conjunto B es una aplicación: f: B x A → A esta aplicación se dice que es una operación externa. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Par%C3%A1bola" parent_folder="ciencia" id="file19274137" filename="Parabola">

Categorías 

Categorías 

Parábola 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La parábola es la sección producida en una superficie cónica de revolución por un plano oblicuo al eje. 

Parábola. Se denomina parábola al lugar geométrico de los puntos de un plano que equidistan de una recta (eje o directriz) y un punto fijo llamado foco. 

Sumario 

Definición 

La parábola es la curva que se obtiene como resultante de cortar un cono recto con un plano paralelo a su generatriz sus elementos fundamentales se muestran a en la imagen. 

El punto F se denomina foco y la recta d es la directriz de la parábola. 

La recta que pasa por el foco y es perpendicular a la directriz se llama eje de la parábola. 

En la figura de arriba el eje de la parábola coincide con el eje Y. El punto en el que el eje corta a la parábola recibe el nombre de vértice V y es el punto cuya distancia a la directriz es mínima. 

La distancia entre el vértice y el foco se conoce como Distancia focal o Radio focal. 

Propiedades 

Es una curva abierta, consiste en dos arcos de curva (ramas) sin puntos comunes que se prolongan ilimitadamente. 

Tiene dos ejes de simetría perpendiculares; por tanto es centralmente simétrica y tiene un centro. 

Un eje de simetría no contiene puntos de la curva 

Ecuación 

La ecuación de una parábola es y - y0 = a (x - x0)2. Esta ecuación es la parábola con eje vertical y cuyo vértice es (x0, y0). 

Puntos de corte 

Los puntos de corte de la parábola con el eje de las abscisas, si los hay, son los que tienen por segunda coordenada y = 0 y la primeras coordenadas son las soluciones de la ecuación de segundo grado a (x - x0)2 + y0 = 0 (obtenida al exigir la condición y = 0). 

El punto de corte con el eje de las ordenadas, hay sólo uno, es el que tiene la primera coordenada x = 0 y la segunda coordenada y = a·x02 + y0 (obtenida al exigir y = 0). 

Aplicaciones 

La parábola encuentra su aplicación en muchas ramas de las Ciencias aplicadas, debido a que las gráficas de ecuaciones cuadráticas son parábolas. Por ejemplo, la trayectoria ideal del movimiento de los cuerpos bajo la influencia de la gravedad. 

Es empleada también en la construcción de antenas satelitales aprovechando el principio de que un espejo parabólico refleja de forma paralela los rayos emitidos desde su foco al igual que los radiotelescopios que también se basan en la concentración de las señales recibidas. 

La concentración de la radiación solar en un punto mediante un reflector parabólico es empleado en las cocinas solares. 

Fuentes 

Dr. Brigitte, Frank y otros. Matemática 12 Libro de texto para el 12 grado, La habana, 1983. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pedagog%C3%ADa_social" parent_folder="ciencia" id="file19274321" filename="Pedagogia_social">

Categorías 

Categorías 

Pedagogía social 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de saberes que se encarga de la educación como fenómeno típicamente social y específicamente humano. 

Los antecedentes de la Pedagogía Social se remontan en el tiempo a los siglos XVIII y XIX. No obstante, su denominación es más reciente, si bien se pueden encontrar referencias a lo social desde la antigüedad. 

Identificar el origen y evolución de una disciplina no es tarea fácil; tampoco lo es conceptualizar el complejo ámbito de la Pedagogía Social. Si no preguntamos qué es, no podemos contestar con una respuesta única. Son diversos los caminos que se han seguido para intentar construirla con coherencia y credibilidad. 

Para definir la pedagogía social se necesita saber una serie de cuestiones como son: ¿de qué tipo de saber de trata?, ¿es teórico o práctico?, ¿es una ciencia?, si lo es, ¿de qué clase?, ¿cuál es su objeto de estudio y cuáles sus métodos de trabajo?, ¿qué funciones cumple?, ¿para qué sirve?, ¿Cuáles son sus ámbitos de intervención? Para dar respuesta a estas cuestiones, es necesario reflexionar sobre ellas intentando precisar la identidad de la Pedagogía Social en el complejo panorama de las Ciencias Sociales y Humanas, y de un modo más concreto, en las Ciencias de la Educación. 

Para aproximarnos al estudio de la Pedagogía Social, se pueden seguir vías diversas. Es muy frecuente considerarla como ciencia, como ciencia social. Analizaremos su ubicación en el contexto de las Ciencias de la Educación, y su consideración como ciencia práctica de intervención socioeducativa. 

Estas vías son de gran interés en el campo objeto de estudio. En algunos momentos nos acercaremos a este camino que parece ya consagrado en el ámbito que nos ocupa. Tengamos en cuenta, sin embargo, que, desde que Inkeles (1968: 2-36) propuso una triple vía de acercamiento al objeto de la sociología (histórico, empírico y analítico), se va haciendo cada vez más común aplicar el mismo esquema al resto de las Ciencias Sociales, sirviendo como vías de aproximación para clarificar la funcionalidad científica y profesional de cada materia. 

Concepto de Pedagogía Social 

Es necesario reconocer que en la Pedagogía Social confluyen distintas concepciones relativas tanto a su teorización como a sus específicos campos de aplicación. Como señala el prof. Quintana, "la Pedagogía Social ha sido entendida y definida de diversas maneras, según los distintos países, autores y épocas. Y aún hoy día no existe una sola concepción de esta disciplina pedagógica" (1989, p.7). A este respecto, también nos apunta en su tratado de Pedagogía Social cinco concepciones de dicha disciplina (1984, p.18-25); de las que destacamos las tres principales: 

Como doctrina de la formación social del individuo: 

En esta concepción, partiendo del reconocimiento de la condición social del individuo, la Pedagogía Social persigue la educación social de éste, propiciando el cultivo de las tendencias sociales inherentes a su persona, facilitando de esta manera su integración en la sociedad y su madurez social en orden al bien común. 

Representa el modo más clásico de entender la Pedagogía Social, que queda concebida como una rama especial en el seno de la Pedagogía General. Ruiz Amado afirma que "la Pedagogía Social es la que procura educar al hombre, como naturalmente ordenado a vivir en sociedad. 

Supone, por ende, esta verdad: que el hombre es un ser social, y que sólo en sociedad puede obtener sus más elevados fines; por lo cual no basta que alcance su perfección como individuo, sino que esta perfección individual se ordene al perfeccionamiento de la sociedad" (1929, p.5). 

Como teoría de la acción educadora de la sociedad 

En esta teoría se atribuye a la sociedad el papel activo de educar a los miembros que la integran y se reconoce e impulsa por ello a los elementos y medios con posibilidad de formar, que existen en ella. La Pedagogía Social, en este sentido, impulsa dichos elementos y medios para que actúen de forma eficaz en orden a constituirse en educadores de los individuos y proporciona objetivos adecuados para ello. 

En último extremo, persigue que la sociedad entera se constituya en una entidad educadora. "La sociedad desde este punto de vista desempeña un importante papel en la función educativa, a nivel del conjunto de las facetas de la persona. La ya clásica definición del hombre como ser social, conlleva un intercambio continuo de aprendizajes, entre los distintos componentes de la comunidad y el individuo. Este intercambio que se produce de forma primaria debe adquirir una nueva dimensión, al entronizar, en el contexto comunitario el papel de educador para el conjunto de la sociedad. Esta idea supone "fomentar una sociedad de aprendizaje, una sociedad culta y difusora de cultura y una sociedad que aprende a ser y a evolucionar", (Dave, 1979, p.54). Como vemos, esta idea es un factor de cambio en la sociedad, que pasa a ser un componente indispensable para la educación. Y es que en este papel la sociedad misma, para cumplirlo de forma auténtica, debe tender a su propia perfección y desarrollo. 

La concienciación de todos los entes sociales en su papel educador, potencia y motiva el desarrollo social" (Limón, 1988, p.138). 

Esta concepción de la Pedagogía Social como una pedagogía de la acción educativa de la sociedad y de los medios de comunicación social impera en Italia, principalmente en autores como Agazzi, Mencarelli, Volpi, Volpicellicelli. En España participan de ésta (aunque no totalmente) los profesores José Ortega, Escarbajal de Haro, Martí March, Antoni Colom y José Antonio Caride. Este último dice refiriéndose a esta concepción: creemos que en su estimación cabe encontrar el origen del modelo de intervención socio-educativa y animación socio-cultural que diseña y promueve la constitución de la sociedad pedagógica" (1985, p.120). 

Es necesario para la mejor comprensión de esta teoría exponer, aunque sea muy brevemente, una serie de citas de los autores italianos que consideramos esclarecerán la verdadera dimensión de esta concepción. Así para Volpi la Pedagogía Social "es la teoría y la praxis de una sociedad educadora y su justificación funcional reside en el hecho de que cada sociedad "valiéndose por sí misma como orden educador debe activar correctamente las estructuras y los subsistemas que la componen" (1982, p.58). 

Por su parte, Agazzi señala que “ no se trataría de educar socialmente al individuo, sino de hacer posible que la sociedad misma se convierta en educadora a través de ciertos cuerpos intermedios (familia, sindicatos, Iglesia, medios de comunicación...) que son los que verdaderamente deberían merecer la atención de la Pedagogía Social". (1974, p.27-28). 

Para Mencarelli "la Pedagogía Social tiene un objetivo específico, desarrollar la dimensión educativa de las estructuras y subestructuras sociales" (1975, p.6). 

Es destacable la afirmación que hace Volpi (1982) al señalar que la Pedagogía Social debe situarse en una posición intermedia entre teoría y praxis educativa y desenvolverse en una continua hipótesis de Educación Permanente. 

El estudio de esta concepción fue llevado a cabo por el profesor Quintana que en el número cuatro de la Revista de Pedagogía Social (1989, p.7-27) hace una exposición de la Pedagogía Social en Italia y por Andrés Escarbajal, en la misma publicación, que en su artículo sobre la concepción "societá educante" estudia las ideas de los autores arriba mencionados, y señala que "en lo que parece que están bastante de acuerdo todos (refiriéndose a los autores italianos( es en la extensión del término (societá educante) como filosofía sustentadora de la Pedagogía Social". (1989, p.) También desarrolla este concepto en su libro Educación extraescolar desarrollo comunitario“(Escarbajal, 1991). 

Para Mario Mencarelli (1975, p.31), este término (Societá Educante) debe ser entendido como la organización y puesta en práctica de todas los servicios educativos, escolares y extraescolares, en función de una continuidad entre la escuela y la sociedad. Por tanto, esta perspectiva va encaminada a vehiculizar un sistema coordinado de servicios educativos para conseguir una efectiva relación entre las instancias educativas, y evitar que actúen como compartimentos estancos, llegar a una “Societá Educante” en el sentido dado por Bertolini (1978, p.233- 234): “Sociedad que permite y estimula la integración y coordinación de los tres momentos educativos fundamentales, hasta ahora, esquizofrénicamente separados y, a veces, enfrentados como contradictorios: familia, escuela y ambiente extraescolar“. 

Como doctrina de la beneficencia de la infancia y juventud. 

Posteriormente se formula como doctrina de la atención a problemas humano-sociales que pueden ser tratados desde instancias educativas. 

Tiene sus orígenes (como ya hemos señalado), asociados a la sociedad industrial y a las profundas alteraciones que se producen ante los fenómenos de masificación urbana, proletarización del campesinado, relajación de vínculos familiares, desigualdades sociales, deficiente escolarización, pobreza, etc. (Mollenhauer, 1959), y también está contextualizada en las consecuencias de las Guerras Mundiales. 

Sus autores más representativos son: Nohl, Baumer, Steiger, Rossner, Mollenhauer. 

Esta teoría ha tenido su cuna y su máximo desarrollo en Alemania, constituyendo una concepción vigente y bien afianzada en la teoría y en la práctica. En España, se subraya la aportación de los profesores Millán Arroyo, José Ortega Esteban, Quintana Cabanas y Antoni Petrus que, a través de sus estancias en las Universidades alemanas y a través de sus escritos, nos han permitido conocer más de cerca esta concepción de la Pedagogía Social, que ha beneficiado y beneficia no sólo a la Universidad española, sino a toda la sociedad. 

Esta concepción de la Pedagogía Social, que en un principio abarca a la infancia y a la juventud necesitada, posteriormente se extiende a todo tipo de población o de comunidad social que se encuentran en situación de "necesidad" y "riesgo" y que reclaman una especial ayuda educativa. 

La Pedagogía Social abarca todas aquellas tareas educativas que se suscitan en los lugares conflictivos de la sociedad industrial y que en ésta han venido a hacerse necesarias como medios auxiliares particulares. En este sentido, existe la Pedagogía (Social) sólo desde que se han sometido los sucesos sociales a una crítica pedagógica y se hizo evidente que las vías educativas tradicionales resultaban ya insuficientes para asegurar el proceso de desarrollo personal. 

Mollenhauer (1968, p.288-314) dice que la Pedagogía Social como término referente a un determinado complejo de tareas y de instituciones, es algo distinto de lo mencionado en el concepto de socialización; este concepto determina únicamente una más entre las diversas funciones educativas, indiferentemente de si se dan en la familia, en la escuela, en el lugar de trabajo o en una institución pedagógico-social. El concepto de Pedagogía Social, por el contrario, viene ligado a instituciones educativas que tienen un tipo determinado de tareas. 

Quintana, por su parte, al analizar esta teoría, interpreta que "entiende la Pedagogía Social como la ayuda que la Pedagogía debe aportar a la sociedad para lograr la solución de deficiencias sociales que constituyen problemas urgentes en relación con el desarrollo y perfeccionamiento de los individuos" (1984b, p.121). 

Según este concepto, la Pedagogía Social debería ocuparse de cuestiones como las siguientes: la asistencia material y moral a la infancia y juventud abandonadas, la lucha contra el analfabetismo, la marginación social, la prevención y corrección de la delincuencia juvenil, los tribunales tutelares de menores, las guarderías infantiles, el trabajo juvenil, la salvaguardia de los derechos del niño, las colonias de vacaciones, la orientación profesional y las actividades del tiempo libre de niños y jóvenes. También abarcaría la educación compensatoria, la educación de adultos, la de la tercera edad, la promoción comunitaria, socio-educativa, la resocialización y rehabilitación de sujetos marginados, abandonados o asociales. 

Para el profesor Caride presenta "una visión reduccionista y parcializada en las posibilidades del trabajo socio-educativo, con el riesgo implícito de asumir planteamientos excesivamente proteccionistas, paternalistas o redencionistas" (1985, p.120). 

Se considera que la Pedagogía Social no puede quedar reducida a una Pedagogía de la necesidad o la marginación (aunque este aspecto sea de mucha, o mejor dicho de vital importancia), sino que debe abarcar a todo el contexto social. Por tanto, la aplicación de la Pedagogía Social a esos sectores marginados o necesitados debe ser una parte especializada de ella, pero nunca la totalidad. 

El profesor Romero Marín, señalaba en el año 1948 que "todavía no hay unanimidad entre los pedagogos en el alcance y significación de la Pedagogía Social" (1948, p.223). Podemos decir setenta y un años después que la identidad científica de la Pedagogía Social no la configura una teoría determinada sino el conjunto de las teorías existentes. Ya que se hace necesario reconocer que en la Pedagogía Social confluyen distintas concepciones relativas tanto a su teorización como a sus específicos campos de aplicación. 

Antecedentes de la Pedagogía Social 

La Pedagogía Social, como teoría o disciplina científica, es muy moderna. Surgió a fines del siglo XIX con la obra de Paul Natorp, Pedagogía Social, de carácter estrictamente filosófico. En el desarrollo histórico de la Pedagogía social cabe establecer así una estrecha separación entre los precursores o antecesores en la Pedagogía Clásica, y sus fundadores o creadores teóricos en la Pedagogía Moderna, desde Natorp hasta nuestros días. 

Pedagogía Clásica 

La concepción social de la educación inicia con Platón y Aristóteles quienes no establecieron una diferencia entre Sociedad y Estado y por tanto entre pedagogía social y la pedagogía política. 

Por una parte Platón dividió la sociedad en tres clases sociales y cada una se regía por su propio sistema educativo. 

La clase de los trabajadores: Se educan en su acción 

La clase de los guardianes: Se educan en la gimnástica y la música 

En el caso de Aristóteles, quien se caracterizó por ser realista y conservador, se enfoca más en la educación recibida desde el nacimiento por la Familia hasta la recibida por el Estado. 

Pedagogía Medieval 

En la Edad Media no se produjo una teoría social autónoma de la educación ya que toda la vida especulativa se sustentaba en la teología. 

Pedagogía Moderna 

Destacan los siguientes autores: Juan Amos Comenio (1592-1670) fue el primero en formular una concepción pedagógica social de carácter místico-humanitario, pide que la educación se extienda a todos los hombres sin importar su clase social. 

Johann Heinrich Pestalozzi (1746-1827) llamado el verdadero fundador de la educación social autónoma ya que fue el primero que concibe la educación como una función esencialmente social y humana. Pestalozzi parte en su educación de la vida doméstica, al igual que Aristóteles la familia era su punto de referencia; señalaba que la educación debe estar constituida por la sociedad civil que es como una prolongación de la familia y cuyo órgano es la escuela popular. 

Pedagogía Contemporánea 

La pedagogía social con carácter teórico o científico se inicia con la Pedagogía Social de Paul Natorp (1854-1924) en 1898, es por eso que es considerado como el Padre de la Pedagogía Social. 

Natorp seguidor de Kant, fue influenciado por Platón y Pestalozzi, considera que la educación moral que recibe el individuo es la más importante adquisición que puede tener y se aprende a través de las relaciones sociales. 

Educación y comunidad, son palabras claves en la conceptualización de Natorp, señala que las condiciones sociales de la educación y las condiciones de la educación social unidas estrechamente forman el tema de la Pedagogía Social. 

Natorp identifica un triángulo inseparable en la educación: individuo, comunidad y educación, por lo tanto define el objeto de la Pedagogía Social como la interacción cultura-sociedad y las condiciones educativas de la vida social. 

Natorp establece la base de la Pedagogía Social en una serie de elementos básicos, como son, la creación de una conciencia comunitaria, eliminación de las diferencias sociales, la democratización de la educación, entre otros. 

Objetos 

La racionalidad pedagógico-social, que parte de la práctica y a ella retorna, se mueve en tres planos diferentes: 

límites y posibilidades de una teoría cientíﬁca sobre la educación social. 

de qué forma y con qué medios lingüísticos puede expresarse. 

Opinan algunos que su objeto formales la fundamentación, justiﬁcación y comprensión del proyecto vital, en cuanto presupone la interrelación con los otros; o en cuanto se reﬁere a la solución de los problemas sociales mediante la educación y la “comunidad eﬁcaz”. Natorp, como es sabido, asigna a la Pedagogía Social un doble objeto formal: el papel socializador de la educación y los condicionamientos sociales de ésta. 

El objeto formal no es otro que la educación social, en sus tres dimensiones: educabilidad social (posibilidad), socialización y aprendizaje social (proceso), y socialidad(producto).Sin embargo, lo que parece sencillo se complica, por la polisemia de los conceptos “educación” y “social”. 

La sociabilidades pregonada desde Aristóteles, cuando predicó del hombre que es un animal “politikon”; o en otros términos, que el ser referido a los otros es consustancial a la especie humana, a pesar de que sea evidente su asocialización, cuando ve la luz del mundo. No es, en “acto”, un ser social, ni antisocial; simplemente es un “ser asocial”, dotado de la posibilidad de alcanzar la socialidad. 

Pero el sendero conducente al producto de la socialidad no es otro que el proceso de socialización, que ha descrito como: "un proceso de interacción entre la sociedad y el individuo, por el que se internalizan las pautas, costumbres y valores compartidos por la mayoría de los integrantes de la comunidad, que se integra la persona en el grupo, se abre a los otros, convive con ellos y recibe la inﬂuencia de la cultura, de modo que se aﬁrma el desarrollo de la personalidad. [1]" 

En esta deﬁnición se acumulan las principales características del proceso: 

capacidad de relacionarse con los otros, porque el ser humano no puede realizarse en solitario, tal y como prueban las biografías de los niños salvajes, que ni están humanizados ni pueden humanizarse; 

adaptación a las instituciones, en los mínimos exigibles, con las peculiaridades de cada sociedad, requisito primordial para que haya cohesión social y no fractura, y para la propia salud mental de las personas, aún en las cosmovisiones que reclaman los conﬂictos sociales para que pueda desarrollarse la comunidad [2] 

inserción social, porque introduce al individuo en el grupo y le convierte en uno de sus miembros, con tal de que respete las normas de tolerancia y de comprensión; 

convivencia con sus iguales, necesaria para mantener el equilibrio mental y para cubrir las necesidades fundamentales de afecto, de protección y de ayuda; 

fomento del proceso de personalización, porque el “yo” se recrea en la confrontación con los otros y desarrolla su personalidad social en el desempeño de los roles asumidos dentro de la comunidad; 

aprendizaje de las habilidades sociales , aunque en ellas haya un componente genético, estimulado por factores externos y por la cultura en la que el hombre está inmerso; 

interiorización de las normas, pautas, costumbres y valores compartidos por la mayoría de la comunidad o del grupo, de modo que podemos hablar de conducta convencional, principalmente en la adolescencia y primeros años de la juventud. 

Según Durkheim, la educación tiene como objetivo el perfeccionamiento del ser social, no del individual, y, por consiguiente, la educación es sólo socialización. 

La socialidad es el resultado o producto de la socialización; es la educación social conseguida, que faculta al individuo para integrarse, con normalidad, en la comunidad. Es comprensible que el grado o nivel de educación social exigible o conseguido varíe con la edad, el género, la cultura, etc. Jamás cesa el hombre de perfeccionarse, tampoco en la dimensión social, pero la Pedagogía Social Evolutiva maneja unos cánones evaluativos que permiten considerar bien socializado al individuo. La educación social depende de las costumbres, de las pautas, de las normas y del estilo de vida peculiar de cada sociedad en la que se opera el aprendizaje social. 

Acceso heurístico a la Pedagogía Social 

Si la metodología heurística con la que se construye en la investigación un determinado saber es el criterio primordial y más seguro para precisar su categoría epistemológica, porque es la vía para veriﬁcar o falsar las hipótesis, resulta necesario comprobar si la Pedagogía Social -pretendida ciencia social empírica- es verdadera ciencia, porque emplea métodos y técnicas consideradas válidas en la comunidad cientíﬁca. Una ciencia nueva ha de ser muy exigente en la aplicación de la metodología, para que nadie dude de que merece esos honores. Algunos profesores españoles le llaman empírico, siguiendo a un tratadista de la década de 1960. [3] 

Paradigmas, modelos, métodos y técnicas en Pedagogía Social 

Paradigma. Se reiteran algunos conceptos ya expuestos en el apartado primero. Se les deﬁne o describe hasta de veintiuna forma distinta: marcos referenciales, ejemplares, plataformas conceptuales, recursos conceptuales, y estructuras de orientación . Kuhn, clásico en paradigmas, lo ha entendido como el modo que, en un determinado momento, tiene una comunidad cientíﬁca de plantearse un problema. El paradigma permite usar metodologías diversas. Tres han sido los paradigmas más empleados en la investigación de la Pedagogía Social: [4] [5] 

paradigma racional-tecnológico; 

paradigma interpretativo-simbólico, 

paradigma crítico 

Modelos. En términos platónicos son formas ideales preexistentes; o para otros, “constructos hipotéticos que generan sus efectos de realidad”. El más frecuente en Pedagogía Social es el práctico-normativo, dependiente, por neutro que se predique, de las cosmovisiones y de las concepciones antropológicas y lingüísticas. El modelo es el preámbulo de toda teoría pedagógica. 

Método. El método heurístico es una actitud mental que señala el camino a seguir para engendrar conocimiento cientíﬁco, en nuestro caso, mediante procesos de inducción o intuición. En la Ciencia de la Educación Social se excluye la deducción, típica del conocimiento ﬁlosóﬁco; los pedagogos optan por el método hipotético-deductivo, que veriﬁca o falsa la hipótesis aventurada para solucionar un problema. 

Técnicas. Son modos concretos de aplicar el método: recogida de datos, su análisis, etc., tales, por enumerar algunas, el cuestionario, la entrevista, la autobiografía y la observación mediante escalas validadas. 

Modelo cuantitativo 

Es deudor a la expresión matemática y estadística -sin la cual es inconcebible-, adversario acérrimo de la metodología ﬁlosóﬁca, ridiculizador de los métodos no numéricos, porque las ciencias de la naturaleza le endiosaron y mitiﬁcaron, negando el carácter cientíﬁco a cuantos conocimientos no lo practicaran. Gracias a la ﬁlosofía neopositivista de la ciencia, nacida en la década de 1920, se corrigió este endiosamiento y se consolidaron las ciencias sociales, en mayor grado aún al poner la postmodernidad en tela de juicio la “racionalidad cientíﬁca”. 

En su aceptación hay pros y contras, sin menospreciar la exactitud, la replicabilidad, la objetividad, la generalización de las proposiciones veriﬁcadas y las ventajas de los modelos cuantitativos multivariados, tardíamente incorporados a las ciencias sociales, pues no ﬁguran en el ERIC hasta 1987,ni en el British Education Thesaurushasta el año siguiente. Y podemos aﬁrmar que la multivariedad no se ha aplicado en investigaciones de educación no formal, propia de la Pedagogía Social. 

El modelo cualitativo de la Fenomenología Hermenéutica 

En las tres últimas décadas los investigadores en Pedagogía Social han preferido los modelos cualitativos, porque se compaginan mejor con la naturaleza del ser humano, abiertopor su conocimiento abstracto-relacional y por su libertad. [6] 

El modelo hermenéutico ha sido utilizado de dos modos diferentes: 

en la Pedagogía Social hermenéutico pragmática, cuyo principal representante fue el alemán Nohl (1879-1960). 

en la Pedagogía Social hermenéutico-crítica, que hermanó la dimensión cientíﬁca social y natural, porque, sin renunciar a encontrar los fundamentos, se interesó también por sus causas: “Hay que transformar las causas en fundamentos”. Así pensaron Mollenhauer, los cientíﬁcos de la Escuela de Erlangen-Nuremberg y, en la actualidad, Habermas. Este modelo se ha aplicado a la interpretación de textos, a la interpretación histórica, a la formulación de hipótesis y a la interpretación de la realidad educativa, aunque se sepa que la interpretación tiene sus límites (Eco: 1991). 

El modelo fenomenológico.Puede aﬁrmarse, sin exageraciones, que es el modelo más manejado en las investigaciones de las ciencias sociales, porque, entre otras razones, de él proceden la mayoría de los modelos cualitativos. La Fenomenología de Husserl (1859-1938) es a la vez un sistema ﬁlosóﬁco y un método de investigación, desarrollado éste por la Escuela Fenomenológica Holandesa. De la Pedagogía Fenomenológica descriptiva de Fischer, en 1914, se originó la Pedagogía Experimental, cuya metodología imitaba la de las ciencias naturales. 

A ﬁn de evitar apreciaciones subjetivas y pérdida de rigor, se aconseja seguir tres fases: 

liberación de los prejuicios, derivados de la tradición, de la religión, de los códigos éticos y de la propia cultura, liberación que se alcanzará “metiendo entre paréntesis” estas fuentes perturbadoras, mediante la educción o “epoché”. 

descripción, la fase más típica del modelo fenomenológico aplicado a la educación no formal, pues acumula cuanto ha podido recogerse del mundo vital y permite ser imparcial, preciso y exacto; 

comprensión de las esencias que faculta para descubrir las invariantes y las características generales del proceso educativo. 

El modelo historicista 

Contamos ya algunas investigaciones españolas sobre la historia de la Pedagogía Social (Hermoso, 2003), que es una forma de acceder a su dimensión conceptual. Una ciencia nueva, al menos en nuestro país, necesita investigar en sus precedentes y en la evolución seguida, porque sólo así se conocerá cómo es concebida y qué novedades ha supuesto en las Ciencias de la Educación. Suelen distinguirse en él cuatro etapas: 

heurística(localización y clasiﬁcación de los documentos); 

hermenéutica o interpretativa, en la que es útil cuanto se ha dicho sobre el método hermenéutico; 

redacción del trabajo llevado a cabo. 

El modelo comparativista 

Como su mismo nombre indica, es un estudio comparado de la situación presente en diversos países e incluso en cada una de las Comunidades Autónomas, a ﬁn de potenciar los aciertos y evitar los desaciertos en el cultivo de la Pedagogía Social. 

El modelo cualitativo etnográﬁco 

De procedencia fenomenológica, hunde sus raíces en la Etnometodología y en la Antropología Cultural y fue aplicado primeramente en investigaciones de Sociología de la Educación, para estudiar la escuela, como “nicho ecológico(Garﬁnkel, 1967; Goetz-Lecompte, 1988; Coulon, 1988; Woods, 1987). En las investigaciones de Pedagogía Social, es aplicable a estudios sobre ayuda a la infancia y a la juventud, a los marginados y a la formación de los educadores sociales. Las técnicas etnográﬁcas más al uso son : 

Las autobiografías 

Los documentos oﬁciales y Actas 

La observación participante para efectuar la inmersión en la cultura de un grupo 

El modelo cualitativo investigación-acción 

Se le dice también investigación en el aula; y aunque, en un principio, fue concebido para aplicarse a los estudios de microsociología institucional y de organización didáctica, se ha extendido a las investigaciones de educación no formal, fuera del contexto escolar y familiar. Su creador fue el psicólogo y sociólogo Kurt Lewin y ha tenido años de gloria y años de postergación. La investigación: acciónes un proceso heurístico, de aprendizaje signiﬁcativo, circular-espiral en el que se implican los miembros de una comunidad (investigador principal y participantes) o de un grupo para mejorar la propia vida cotidiana, veriﬁcar hipótesis, descubrir soluciones y enriquecer el conocimiento colectivo sobre la realidad. Sus fases son: 

Inicio y decisión: organización del grupo y planteamiento del problema. 

Determinación de los objetivos del estudio. 

Formulación de la hipótesis dirigida a la clariﬁcación y solución del problema. 

Elaboración y desarrollo: veriﬁcación de la hipótesis-acción: recogida de datos, selección de la muestra, técnicas a emplear, control de las variables intervinientes, análisis de los datos, representaciones gráﬁcas... 

Interpretación e integración de los resultados. 

Redacción del informe de la investigación-acción. 

Aplicación de las conclusiones (Pérez Serrano, 1990; Gollete-Lessard, 1988; Salazar, 1992). 

El modelo participativo 

Es una modalidad del modelo investigación-acción, si se investiga, ante todo, en grupos sociales marginados, cuando están integrados por personas adultas; así se presentó en el Seminario Internacional de Educación de Adultos (Barcelona, 1985). Dos años más tarde, se le describió con estas características: compromiso de los educadores sociales con quienes trabajan, crítica de los métodos de investigación más usados, formación de pedagogos/educadores que fomenten la intervención de los destinatarios y pretensión de construir una alternativa de conocimiento, que mejore la sociedad. 

Corrientes de la Pedagogía Social 

En la Pedagogía Social persisten dos concepciones: 

Una que centra su punto de referencia en una educación social en, desde y por la comunidad, es decir, una misma educación para todos los miembros que en ella habitan que aspira a lograr ciertas cotas de unidad, vinculación social y armonía entre sus miembros, defendida por Paul Natorp, Paul Bergemann y Georg Kerschensteiner. 

Una segunda corriente que fija su objeto de intervención educativa en una población determinada y diferencial. Los problemas de la vida social afectan a personas concretas y la educación debe encontrar respuestas concretas para ellas. La Primera Guerra Mundial había dejado en Alemania grandes penurias y problemáticas económicas y sociales que afectaban a lo más cotidiano de la vida de las personas siendo, la infancia y la juventud las que más sufrían esas consecuencias. Corriente defendida por Herman Nohl y su discípula Gertrud Baumer. 

Metodología propia de la Pedagogía Social 

Teniendo presente la perspectiva global que se le debe pedir a un profesional de la educación social, el conocimiento al que debe de acceder le exige una clara combinación del método sintético y el analítico para una adecuada intervención. 

No debemos olvidar que estamos tratando, desde la perspectiva de la educación, de una ciencia social. Por esta razón, comprender el contexto global en el que nos desenvolvemos es clave para una acertada intervención en alguna de las partes de ese contexto. 

La vía de la síntesis consiste esencialmente en comprender las partes o elementos por el todo, y no a la inversa, que sería lo propio del proceso analítico. No se trata de proscribir completamente el análisis de la actividad intelectual, pero sí de emplearlo adecuadamente y no proyectarlo abusivamente en cualquier consideración de la realidad, especial y cuidadosamente de la realidad humana. 

Para entender adecuadamente lo que se quiere decir aquí, es preciso tener presente que al hablar de la cohesión y la diversidad como referente de la Educación Social.[8] Para comprender bien el concepto de integración nos servimos de la distinción lógica entre las diversas clases de un todo. A partir de lo que ahí se señaló, habría que decir que el método sintético hay que utilizarlo al referirse al todo virtual o potencial en el que ciertas capacidades pueden realizarse en las partes inferiores o potenciales de ese todo. En cambio, al referirnos al todo integral, desde una perspectiva sociológica se hace mención a “la conciencia colectiva”, “representaciones mentales”, “voluntad general”, etc. donde lo singular se pierde en la generalidad. Esto no es lo propio del método sintético. 

Al contrario, el proceder por análisis es prioritario sobre la síntesis en el todo de orden, ya que en este caso cabe la posibilidad de conocer separadamente los elementos que lo componen, pues cada parte tiene su sentido propio. Esto no excluye que posteriormente pueda hacerse una reflexión sintética que aporte una idea general del conjunto. Es lo que pasa con una nación o en una familia, donde la actuación de cada uno de los miembros no se puede achacar a los otros, aunque sí les repercute. En la medida en que les repercute, proceder posteriormente por síntesis puede y debe enriquecer el análisis efectuado. 

Teniendo esto bien presente, el proceder de la Educación Social se atiene a la realidad más inmediata, sin que la comprensión de ese contexto social pueda aparecer como un puzzle carente de sentido. 

Y de esto es bien consciente el educador social cuando en su quehacer el cientifismo invade la racionalidad práctica propia de esta ciencia. Si esto ocurre se enfrenta a una paradoja, que señala con acierto A. Llano: “La racionalización a ultranza ha traído consigo la mayor explosión de irracionalismo que la humanidad ha conocido hasta ahora (...). La utopía de la liberación total nos ha hecho experimentar la realidad del completo sometimiento. En definitiva, lo peor de nuestras certezas es que no eran verdad. Tenían, indudablemente, elementos verdaderos, de los que en buena parte aún seguimos viviendo. Pero no se atenían a la realidad de las cosas, sino a nuestros afanes de poder, a nuestras ansias de perfecta autonomía, a nuestro rechazo del misterio que cada ser humano esconde. Si queremos acceder a un modo humanista de pensar la vida civil, se impone un cambio de modelo. [9] Y ese cambio de modelo es el que lleva precisamente a aunar la síntesis y el análisis como modo de acceder a la realidad que lo afecta. Este proceder metodológico confiere a esta ciencia práctica un sentido de unidad que facilita enormemente la comprensión de la complejidad en la que se desenvuelve. 

¿Hay alguna otra razón para que el método sea a la vez sintético y analítico? Quizá convenga caer en la cuenta de que las situaciones a las que se enfrenta el educador social son en sí mismas muy diversas, y la realidad nos hace ver que no es unívoca, por lo que la perspectiva educativa es clave para no perderse en la generalidad. Lo social pone de manifiesto que los individuos se mueven en un plexo de relaciones que interactúan entre sí. Quiere esto decir que no se encontrará el educador social ni con un todo virtual o potencial, exclusivamente, ni con un todo de orden, ajeno al virtual o potencial. La comprensión del todo virtual o potencial ayudará en la comprensión del contexto en el que se desarrolla aquello que es objeto de estudio; mientras que el todo de orden facilitará no perderse en una generalidad, dando cabida a la atención personalizada. A lo que debe estar atento, metodológicamente hablando, es a no ver esa realidad como un todo integral, donde se pierde la realidad de las individualidades. En este todo no caben ni la perspectiva sintética ni la analítica. Lo único que es posible es la generalidad de la conciencia colectiva. Convendría tener presente, al tratar de esta ciencia, que no caben soluciones generales a problemas individuales, sin que por ello no quepa el conocimiento de la verdad de un contexto o ámbito en el que se desenvuelve ese problema individual. 

Ámbitos 

La pedagogía social tiene ámbitos propios: la socialización, la ayuda vital y la ayuda social. Estos ámbitos se han concretado en múltiples áreas como son: 

Marginación y exclusión social: chabolismo, personas sin hogar, drogodependencia, atención penitenciaria. 

Animación sociocultural y educación en el tiempo libre. 

Relación con otras ciencias 

Con la Psicología Social. La primera diferencia entre la Pedagogía Social y la Psicología Social radica en que la primera es un saber psicológico que estudia la conducta social y la segunda un saber pedagógico que investiga y estudia la vertiente educativa de las interrelaciones humanas, es decir, la Educación Social. 

La Psicología como ciencia. La Pedagogía tiene una estrecha relación con la psicología puesto que como ciencia estudia la conducta y la psiquis del ser humano en plena actividad, por su parte la pedagogía valora la educación del ser humano pero dentro de ese contexto, se determina su conducta, atención, pensamiento, memoria, imaginación y sentimientos. La didáctica como PRAXIS valora los mecanismos de favorecer el proceso de la atención, pensamiento, memoria, imaginación y sentimientos pero relacionados al campo de la educación. 

Con la Sociología de la Educación. La Pedagogía Social tiene una directa conexión con la Sociología en general y con la Sociología de la Educación en particular, a tal punto que suele confundirse, pero se diferencia por su origen: la Pedagogía Social nace en Alemania en 1898 se consolidó con la obra de Hermann Nohl (1870-1960) y la Sociología de la educación nace en Francia y Estados Unidos. Se consolidó con las obras de John Dewey (1859-1952) y Emile Durkheim (1858-1917). La Pedagogía Social es axiológica y normativa, la Sociología de la educación es descriptiva, interpretativa y explicativa. La Pedagogía Social tiene como objeto formal la investigación y el estudio de la Educación Social, en instituciones no formales, la Sociología de la Educación no tiene funciones educativas. 

Con el Trabajo Social. El campo de la Pedagogía Social y el Trabajo Social son los mismos, la diferencia es la intencionalidad. El Trabajo Social es una actividad pluridisciplinaria, en la que intervienen médicos, psicólogos, sociólogos y pedagogos; como profesión nació en Estados Unidos tras la primera guerra mundial y la depresión de 1929. Se ocupa de niños, jóvenes y adultos, que necesitan asistencia, mientras que la Pedagogía Social lo hace con niños, jóvenes y adultos que necesitan intervención pedagógica. 

Con la Pedagogía General. La Pedagogía Social no es una ciencia aislada, sino que está en conexión con todas las que se ocupan del hombre y la sociedad. Es Paramétrica, porque su objeto de estudio es únicamente el parámetro o aspecto social. La Pedagogía General estudia, investiga, justifica y fundamenta el proceso educativo, no distingue entre educación formal, informal y no formal, ni entre educación y heteroeducación, ni entre educación inicial y educación permanente. 

Con la Filosofía. La Pedagogía Social, guarda relación con la Filosofía, especialmente con la ética, ya que la concepción de la vida y de los ideales humanos sirven de orientación a la sociedad y a su educación, y por tanto, a la Pedagogía social. 

Con la Historia. La Pedagogía Social, se halla en íntima relación con la Historia, que muestra la evolución de esos ideales y el desarrollo de la cultura en cada época y cada sociedad. 

Con la Economía y el Derecho. La Pedagogía Social guarda relacionan con la Economía y con el derecho, porque ambas estudian las condiciones materiales y jurídicas de la sociedad, que influyen sobre la educación determinando sus límites y posibilidades en la realidad. [10] 

↑ De la pedagogía social como educación, a la educación social como pedagogía 

Bibliografía 

Alvarez de Zayas, Carlos (1998) Pedagogía como ciencia o Epistemología de la Educación. La Habana : Ed. Félix Varela. 

CARIDE, J.A. Educación y Animación Sociocultural: la pedagogía social como modelo de intervención. En: QUINTANA, J.Mª. Fundamentos de animación sociocultural, Madrid: Narcea, 1985. p. 94-127. 

García Paucar, Luis (2005) Ensayo sobre usos y aplicaciones de la pedagogía. Pasantía en Pedagogía de la educación superior. Universidad Pedagógica Pepito Tey. Las Tunas, Cuba. 

ROMERO MARÍN, A. Concepto, método, fuentes y programa de Pedagogía eneral y Pedagogía Racional. Memoria para la Cátedra de estas disciplinas en la Universidad de Madrid, 1948. 

LIMÓN MENDIZABAL, R. La Pedagogía Social como disciplina académica. Educadores, 162,p.233-245, 1992 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pendiente_de_una_recta" parent_folder="ciencia" id="file19274140" filename="Pendiente_de_una_recta">

Categorías 

Categorías 

Pendiente de una recta 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La pendiente de una recta es la tangente del ángulo que forma la recta con la dirección positiva del eje de abscisas. 

Pendiente de la recta. En matemática se denomina pendiente a la inclinación de un elemento ideal, natural o constructivo respecto de la horizontal (la tangente inversa del valor de la "m" es el ángulo en radianes). P, caso particular de la tangente a una curva cualquiera, en cuyo caso representa la Derivada de una función en el punto considerado, y es un parámetro relevante en el trazado altimétrico de carreteras, vías férreas, canales y otros elementos constructivos. 

Sumario 

Pendiente de una recta 

La pendiente de una recta es la tangente del ángulo que forma la recta con la dirección positiva del eje de abscisas. Sean P1 (x1; y1) y (x2; y2), P2 dos puntos de una recta, no paralela al eje Y; la pendiente: 

Es la tangente del ángulo que forma la recta con el semieje X positivo. 

Si la pendiente (m) es mayor que 0 se dice que la pendiente es positiva, si la pendiente es menor que 0 se dice que la pendiente es negativa, si la pendiente es igual a 0 la recta es paralela al eje (x) del plano cartesiano, y si la pendiente es indefinida la recta es paralela al eje (y) del plano cartesiano 

Demostración 

Trazamos por P 1 una paralela al eje X de modo que la semirrecta P 1 Q tenga la orientación positiva y por P 2 una paralela al eje Y; ambas rectas se cortan en Q 

Sea B el ángulo que la recta forma con el semieje X positivo tenemos: < P 2P 1 Q = < B por ángulos correspondientes entre paralelas 

Luego: tan B = tan < P 2P 1 Q 

, o sea, m= tan B como se quería. 

Una recta paralela al eje Y no tiene pendiente pues X2 = X1 y el cociente se indefine. 

Ejemplos 

1. La pendiente de la recta que pasa por los puntos A(2, 1), B(4, 7) es: 

2. La recta que pasa por los puntos A(1, 2), B(1, 7) no tiene pendiente, ya que la división por 0 no está definida. 

3. Calcula la pendiente de las rectas determinadas por los puntos dados y halla el ángulo que forma con el semieje X positivo. 

P1(1;3), P2 (6;7) 

Resolución Calculemos la pendiente 

= 

= 

Para calcula el ángulo B que forma la recta con la dirección positiva del eje X, tenemos: Tan B = m = 4/5 = 0.8 , luego B = 38.7. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Ciencia" parent_folder="ciencia" id="file19274324" filename="Portal_Ciencia">

Categorías 

Categorías 

Portal:Ciencia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El futuro de nuestra patria tiene que ser necesariamente 

un futuro de hombres de ciencia, tiene que ser un futuro de hombres de pensamiento, porque precisamente es lo que más estamos sembrando; lo que más estamos sembrando son oportunidades a la inteligencia, ya que una parte considerable de nuestro pueblo no tenía acceso a la cultura, ni a la ciencia. Era una riqueza de la cual no podía nada esperarse porque no tenían la oportunidad. 

La Habana, 15 de enero de 1960, discurso conmemorativo del XX Aniversario de la Sociedad Espeleológica de Cuba 

¿Qué es Ciencia? 

Etimológicamente, la palabra Ciencia proviene del latín scientia, de "scire", que significa saber, es decir que la definición básica de ciencia es conocimiento, o más precisamente, conocimiento humano, o sea, es el conjunto de conocimientos sistemáticamente estructurados obtenidos mediante la observación de patrones regulares, de razonamientos y de experimentación en ámbitos específicos, de los cuales se generan preguntas, se construyen hipótesis, se deducen principios y se elaboran leyes generales y esquemas metódicamente organizados. 

A pesar de ser relativamente reciente el método científico (concebido en la revolución científica del siglo XVII), la historia de la ciencia no se interesa únicamente por los hechos posteriores a dicha ruptura. Por el contrario, esta intenta rastrear los precursores a la ciencia moderna hasta tiempos prehistóricos. 

Los esfuerzos para sistematizar el conocimiento se remontan a los tiempos prehistóricos, como atestiguan los dibujos que los pueblos del paleolítico pintaban en las paredes de las cuevas, los datos numéricos grabados en hueso o piedra o los objetos fabricados por las civilizaciones del neolítico. 

Los testimonios escritos más antiguos de investigaciones protocientíficas proceden de las culturas mesopotámicas, y corresponden a listas de observaciones astronómicas, sustancias químicas o síntomas de enfermedades-además de numerosas tablas matemáticas- inscritas en caracteres cuneiformes sobre tablillas de arcilla. Otras tablillas que datan aproximadamente del 2000 a.C. demuestran que los babilonios conocían el teorema de Pitágoras, resolvían ecuaciones cuadráticas y habían desarrollado un sistema sexagesimal de medidas (basado en el número 60) del que se derivan las unidades modernas para tiempos y ángulos. 

En el Valle del Nilo se han descubierto papiros de un periodo cronológico próximo al de las culturas mesopotámicas que contienen información sobre el tratamiento de heridas y enfermedades, la distribución de pan y cerveza, y la forma de hallar el volumen de una parte de una pirámide. Algunas de las unidades de longitud actuales proceden del sistema de medidas egipcio y el calendario que se emplea hoy es el resultado indirecto de observaciones astronómicas prehelénicas. 

Durante muchos años las ideas científicas convivieron con mitos, leyendas y pseudociencias (falsas ciencias). Así, por ejemplo, la astrología convivió con la astronomía, y la alquimia con la química. La astrología sostenía que los astros ejercen influencia real y física sobre la personalidad. La astrología actual ya no lo sostiene así, ahora consiste en el estudio de la influencia simbólica sobre la forma de ser. La alquimia, por su parte, tenía por objetivo encontrar la fórmula para convertir cualquier metal en oro y descubrir el elíxir de la eterna juventud. Ninguna de estas dos disciplinas (astrología y alquimia) aplica el método científico de forma rigurosa, y por tanto, aunque han modificado sus afirmaciones antiguas, no pueden llamarse ciencias. 

Hay historiadores de la ciencia que afirman que en realidad no hubo una sino muchas revoluciones científicas. Hay otros que sostienen que no ha habido ninguna revolución científica en la historia de la ciencia, es decir, que la ciencia se ha desarrollado sin sobresaltos, de manera uniforme. 

De cualquier manera, haya habido o no una o más revoluciones científicas, entre los muchísimos pensadores más prominentes que dieron forma al método científico y al origen de la ciencia como sistema de adquisición de conocimiento, vale la pena destacar a Roger Bacon (1214-1294) en Inglaterra, a René Descartes (1596-1650) en Francia y a Galileo Galilei (1564-1642) en Italia. Este último fue el primer científico que basó sus ideas en la experimentación y que estableció el método científico como la base de su trabajo. Por ello es considerado el padre de la ciencia moderna. 

Desde entonces hasta hoy, la ciencia ha avanzado a pasos agigantados. La ciencia se ha convertido en parte de la cultura mundial y va ligada al avance tecnológico. 

Principales instituciones de alto nivel científico en la biomedicina y la Industria Médico Farmacéutica, en las esferas de la economía, las humanidades y el desarrollo multisectorial, centros de estudios e institutos de investigaciones, entre otros. 

Cuba cuenta con una importante tradición científica y se reconoce internacionalmente su posición avanzada en la Ciencia moderna en múltiples renglones. El desarrollo científico ha tenido prioridad real desde el triunfo revolucionario de 1959 porque es, a su vez, sustento de otras esferas de la vida del país. Se le otorga en el presupuesto de la nación una cifra importante del Producto Interno Bruto. 

El potencial científico involucra directamente en el sector formal de la Ciencia a miles de graduados universitarios, y en el pensamiento innovador científico, a más de un millón de personas, entre técnicos y especialistas. La concepción integral y armónica practicada por el gobierno cubano ha permitido consolidar en pocos años una comunidad científica propia, que ha pasado de asimiladora de conocimientos a generadora de resultados, para beneficio de su población y utilidad de otros países. 

Existe una periodización histórica realizada en 1974 por el principal estudioso de la Historia de la Ciencia y la Medicina en Cuba, José López Sánchez, en la que se establecen cinco etapas o períodos debido al diferente grado de desarrollo del proceso: Hispánico (1492-1790), Cubano (1790-1861), Académico (1861-1902), Republicano (1902-1959) y Revolucionario (1959-). 

El pensamiento científico en Cuba se expresó de manera concreta en el siglo XVIII dentro del proceso de integración de la nacionalidad, favorecido en lo económico por el incremento de la producción azucarera y el libre comercio, en lo cultural por la propagación y asimilación de sistemas filosóficos antiescolásticos, y por la generalización de métodos modernos en la enseñanza en general y el cultivo de las Letras y las Artes. 

En fecha tan temprana como 1651, ya Cuba contaba con su primer bachiller en Medicina, Diego Vázquez de Hinostroza, y en 1728 comienza la formación de médicos al ser fundada la Universidad de La Habana. Pero no fue hasta 1793, con la creación de la Sociedad Económica de Amigos del País, cuando se inicia una reforma que permite la gradual incorporación de conocimientos científicos modernos a la enseñanza. El año 1797 ha sido denominado de la eclosión científica por la cantidad e impresos realizados en el campo de la Medicina, la Agronomía, la Historia natural y en otras ramas de la Ciencia y la Tecnología. 

La vacuna contra la viruela, el primer gran éxito de la Medicina moderna, se introdujo en Cuba en 1804 gracias a la labor de Tomás Romay. Especial importancia tuvieron a principios del siglo XIX los cursos de Filosofía impartidos por el presbítero Félix Varela en el Seminario de San Carlos y San Ambrosio a los que asistía un numeroso grupo de oyentes. Una parte importante de estos cursos estuvo dedicada a la enseñanza teórica y experimental de la Física y la Química modernas y a la propagación de concepciones antiescolásticas. 

Esta importante institución, conocida generalmente como Academia de Ciencias, tuvo entre sus miembros fundadores al eminente cirujano Nicolás José Gutiérrez Hernández, al destacado naturalista Felipe Poey, a su hijo el renombrado meteorólogo Andrés Poey Aguirre y al notable agrónomo Álvaro Reynoso. Otro acontecimiento importante fue la creación del Laboratorio Histobacteriológico e Instituto de Vacunación Antirrábica en 1887. 

El principal descubrimiento científico realizado en Cuba durante el siglo XIX fue el modo de transmisión de la fiebre amarilla, explicado por Carlos J. Finlay, en 1881. Otras figuras importantes de esta época fueron el obstera Joaquín Albarrán y el epilectólogo Manuel González Echeverría, quienes se desenvolvieron fundamentalmente en el extranjero. 

Durante la mayor parte del siglo XX el predominio de los intereses norteamericanos modificaron el desenvolvimiento de la labor científica, que en esos años y hasta el triunfo de la revolución sólo tuvo expresiones individuales, principalmente en investigaciones aplicadas y estudios de los recursos naturales, esencialmente de carácter agrícola, sobre suelos y minerales. 

Sólo después de 1959 se estableció un programa de desarrollo científico y técnico para el país, que en la actualidad abarca diversos centros que tienen participación en actividades de investigación y desarrollo científico. 

Selección de científicos relevantes, ya fallecidos, que nacieron en la Isla o dedicaron su vida a investigaciones realizadas en Cuba. 

(CITMA), es el organismo cubano encargado de dirigir, ejecutar y controlar la política nacional en la actividad científica y tecnológica, así como la política ambiental y la del uso pacífico de la energía nuclear, propiciando su integración coherente para contribuir al desarrollo sostenible de Cuba y fomentar el potencial científico nacional. 

Entre sus funciones más importantes se encuentran las de elaborar y proponer al Consejo de Ministros las estrategias y políticas en materia de ciencia y tecnología, así como las que conduzcan a garantizar la protección del medio ambiente y el uso racional de los recursos naturales integrándolas al desarrollo sostenible del país. 

Estas propuestas se realizan con la participación de la comunidad científica y otros agentes del cambio tecnológico, a partir de las cuales se conforma el Plan Nacional de Ciencia y Tecnología que incorpora los objetivos, prioridades, líneas y programas correspondientes. Una vez aprobado el Plan, lo dirige y controla mediante la ejecución de los Programas Nacionales de Investigación Científica y de Innovación Tecnológica. 

El CITMA dirige y coordina la constante integración de los factores científicos, tecnológicos, productivos y ambientales en la generación y utilización de conocimientos, proceso que caracteriza la actividad creadora cubana y que se materializa en la actividad de los Polos Científicos, los Frentes Temáticos y otras agrupaciones que combinan sus conocimientos y recursos en torno a actividades de alta prioridad. 

El Ministerio tiene el papel rector en cuanto a la política de ingreso y renovación del potencial humano vinculado con la actividad científica e innovación tecnológica y establece las bases para las relaciones en materia de transferencia de resultados, las normas técnicas y bases metodológicas necesarias para evaluar la importación y exportación de tecnologías y su impacto económico, social y ambiental. Evalúa sistemáticamente las capacidades científicas y tecnológicas existentes. 

Son también funciones del Ministerio, las de dirigir, evaluar y controlar la vigilancia meteorológica del clima, la radiología y los servicios sismológicos, las reservas naturales, las áreas protegidas, la educación ambiental y las actividades de las instituciones recreativo-educacionales como zoológicos, jardines botánicos, museos y acuarios; promover, impulsar y controlar el uso pacífico de la energía nuclear; y proponer, evaluar y controlar la política de información y divulgación científica y técnica especializada. 

El Ministerio tiene también a su cargo las actividades de propiedad industrial y de archivos históricos. Tiene la responsabilidad de dirigir las acciones de colaboración internacional en materia de ciencia, tecnología y medio ambiente, así como de coordinar la participación nacional en relación con estos temas en organizaciones, organismos y tratados internacionales. 

El CITMA cuenta también con empresas de servicios generales y comercializadoras, así como delegaciones en cada una de las provincias y el municipio especial Isla de la Juventud. 

El Sistema de Ciencia e Innovación Tecnológica (SCIT), es la forma organizativa que permite la implantación en forma participativa de la política científica y tecnológica que el Estado cubano y su sistema de instituciones establecen para un período determinado, de conformidad con la estrategia de desarrollo económico y social del país y de la estrategia de ciencia y tecnología que es parte consustancial de ésta. 

Contribuye de forma determinante, mediante los procesos científicos, a elevar el nivel de vida de la población cubana, incidiendo en el aumento de la eficiencia y competitividad de su sector productivo, con énfasis en la empresa estatal cubana. Con tal propósito, aporta los elementos necesarios para la toma de decisiones en la esfera social, a la vez que apoya el desarrollo sostenible y la protección adecuada del Medio Ambiente. 

El diseño del Sistema promueve el desarrollo de la Ciencia y la Tecnología, brindando todas las condiciones para su pleno desarrollo, ya que el Estado prioriza la más alta y moderna calidad del sustento tecnológico de avanzada y crea las condiciones para la inserción de los logros científicos y los procesos de innovación tecnológica en la estrategia de desarrollo socioeconómico del país. 

El propósito es propiciar la transformación de los avances científicos y logros tecnológicos en buenos productos, tecnologías, soluciones sociales y eficiencia en el manejo de recursos naturales por medio de acciones que acerquen los resultados de la investigación-desarrollo al sector productivo y a la sociedad, en general, en forma de nuevos o mejores productos, procesos o servicios. 

Este concepto toma en cuenta las características del contexto de la relaciones internacionales en que el Estado cubano debe operar, donde prima un ambiente económico multifacético con presencia creciente de elementos de mercado, mayor descentralización en el funcionamiento de la empresa estatal y frecuencia de acciones privadas. 

Identifica a un grupo de entidades nacionales como actor del sistema, con carácter de generador y consumidor de resultados científicos y tecnológicos, y a otro como regulador y controlador de estos procesos científicos y tecnológicos. 

El Sistema propicia tanto la descentralización como la participación, refuerza el necesario ambiente de confianza entre los actores que participan en el mismo y coadyuva a la interconexión en redes del conjunto y de los subconjuntos en función de los distintos objetivos a alcanzar. Entre sus criterios rectores tiene el de apoyar el desenvolvimiento integral y eficiente en lo económico, social y ecológico, de las entidades productoras de bienes y servicios, de las unidades de ciencia y tecnología y de otras instituciones de la sociedad cubana. 

Abarca todas las ramas del desarrollo socioeconómico y cultural de Cuba y es el Ministerio de Ciencia Tecnología y Medio Ambiente el rector de la actividad científico investigativa y el que define y dirige su Sistema Nacional. 

Su objetivo capital es lograr la máxima conexión entre las actividades de Ciencia y Tecnología y las necesidades de las entidades económicas y sociales, para lo cual concibe dos instrumentos fundamentales: los programas científico-técnicos y los polos científicos-productivos. 

Asociación de Educadores de Latinoamérica y el Caribe. Organización No Gubernamental (ONG), sin fines lucrativos reúne a los educadores e instituciones de Latinoamérica y el Caribe, en el estudio y solución de los problemas de la educación y la cultura de esta área geográfica, que se dediquen a estas actividades, con el fin de rescatar, preservar, defender y desarrollar una pedagogía propia, autóctona y autónoma, que contribuya a desarrollar la identidad de sus pueblos, incorporando críticamente los mejores valores de la humanidad. Todo ello dentro del marco de la unidad y el respeto a la diversidad cultural e identidad latinoamericana y caribeña y de la convivencia pacífica, con todos los pueblos del mundo. Su duración es indefinida. 

En reconocimiento a los logros científicos en el trabajo de investigación y desarrollo, la Academia de Ciencias de Cuba (ACC) otorga anualmente los siguientes premios: 

Entre las personalidades nacionales que han recibido esta condecoración se encuentran los doctores: 

La orden también ha sido concedida a colectivos científicos por sus logros, destacándose, entre otros, el Instituto Finlay que creó la vacuna antimeningocóccica cubana. 

Premios Nobel 

El Premio Nobel se instituyó como última voluntad del industrial, inventor y químico sueco, Alfred Nobel. Se otorga cada año a personas que hayan hecho investigaciones sobresalientes, inventado técnicas o equipamiento revolucionario o hayan hecho contribuciones notables a la sociedad. 

Premio Nobel de Física, se entrega «a quien en el ramo de las Ciencias Físicas, haya hecho el descubrimiento o invento mas importante» 

Premio Nobel de Química, se entrega «a quien en el ramo de la Química, haya hecho el descubrimiento o invento mas importante, o introducido en ella el mejor perfeccionamiento» 

Premio Nobel de Economía, se entrega «a aquellas personas dedicadas a la investigación y la búsqueda de teorías y modelos capaces de explicar los fenómenos en diferentes áreas de la economía». Este lauro es el único que no aparece en el testamento de Alfred Nobel, por lo que se considera un Premio en memoria de Alfred Nobel. 

Un primer obstáculo, el analfabetismo, fue vencido en 1961 mediante una Campaña Nacional de Alfabetización y sucesivas transformaciones en el campo de la educación abrieron grandes posibilidades a la formación de recursos humanos, pero de haberse seguido el curso normal de los ingresos y egresos a la enseñanza superior la explosión científica en el país habría demorado muchísimos años. 

"Un país de hombres de ciencia", célebre frase de Fidel Castro pronunciada el 15 de enero de 1960, en La Habana, en el contexto de su discurso conmemorativo del XX Aniversario de la Sociedad Espeleológica de Cuba, marcó los derroteros seguidos desde entonces. Por encima de una aspiración teórica, sirvió de base a la concepción cubana de la estrategia para el desarrollo y por ello marca la celebración en esa fecha del Día de la Ciencia. 

Se dio prioridad a la Medicina y carreras afines y en la propia década de 1960-1970 hubo más de 4 800 estudiantes graduados de Ciencias médicas. 

Con los recursos disponibles bien utilizados, en las décadas de 1960-1970 y 1970-1980 nacieron varios centros científicos cubanos, fragua al desarrollo posterior de nuevas instituciones y formación de especialistas en numerosas ramas. 

Desde 1967 se puso en marcha la estrategia de capacitación integral de los primeros recursos humanos para la ciencia. Un grupo de jóvenes médicos recién graduados recibió con ese fin preparación de postgrado en el Centro Nacional de Investigaciones Científicas (CNIC). 

El potencial científico nacional se elevó al punto de dar lugar durante los años 1980-1990 y parte de los 1990-2000 a la creación de una red de centros de investigación en biomedicina y especialidades afines, los cuales han hecho importantes aportes al desarrollo de la Industria Médico Farmacéutica y beneficiado la salud pública. 

Esta significativa explosión científico-técnica tuvo sus precedentes en la tradición de las investigaciones biomédicas y farmacéuticas, en la creación de capacidades profesionales con la formación de cuadros para la investigación científica, lo cual permitió a su vez el fomento de la infraestructura de investigación y desarrollo necesaria en éstas y otras ramas. 

Por esta vía ocurrió la inserción de Cuba en la revolución de la Biotecnología y un desarrollo autóctono en los campos de la Biomedicina y la Industria Médico Farmacéutica. 

En ese momento el país disponía de una masa capaz de lograr resultados originales y relevantes, incluso de generar alta tecnología y medicamentos, algunos únicos en el mundo. Todo ello respondió a un intenso proceso de asimilación de fuentes internas de investigación y de transferencia desde el exterior. 

La detonación estuvo marcada por el giro de aceleración dado a las investigaciones con la elaboración de programas científico-técnicos (PCT), el establecimiento del concepto de resultado y el comienzo de su planificación a ciclo completo, es decir, hasta su introducción en la práctica económico-social. 

Unido a ello estuvo la definición de líneas y proyecciones, y la creación de áreas de investigación-desarrollo, en particular en la industria, vinculándose directamente con la producción. 

Una nueva estructuración organizativa de las investigaciones implicó desde mediados de la década de 1980-1990 (además de la ejecución de proyectos ramales) el estrechamiento paulatino de la cooperación de instituciones científicas en determinados resultados de interés nacional, como ocurrió en los llamados frentes: Biológico, Bioindustrial y Bioagrícola. 

Los campos de la Biotecnología para Cuba tienen amplios horizontes en el siglo XXI tras un desarrollo acelerado en las últimas dos décadas de la centuria anterior y por poder contar con un potencial científico formado a partir de 1960 gracias a la prioridad dada por la Revolución a esa batalla. 

Más de 150 laboratorios en alrededor de 30 instituciones en todo el país laboran cada día en la materialización de los estudios de los investigadores en busca de nuevos medicamentos de origen natural u otros productos para la salud, entre ellos antibióticos de primera línea para enfrentar gérmenes muy resistentes, o en el desarrollo de bioestimulantes y bioplaguicidas. 

El sistema de categorización científica establecido en la República de Cuba abarca más de 20 ramas, entre ellas: Ciencias Naturales, Técnicas, Biomédicas, Agropecuarias, Sociales y Humanísticas, Pedagógicas y Económicas. Estas esferas, a su vez, contienen más de 140 especialidades. Treinta y seis instituciones cubanas están autorizadas en la actualidad a otorgar niveles científicos de Primer o Segundo grados y de Doctor en Ciencias. 

El Decreto Ley 133, de agosto de1992, designó a la Comisión de Grado Científico para la regulación nacional del sistema de otorgamiento de las categorías científicas que pueden obtener cubanos o extranjeros en las entidades autorizadas. 

Al inicio de 1996 Cuba contaba entre sus profesionales con 4 842 Doctores en Ciencia de Primer Grado y con 223 Doctores en Ciencia de Segundo Grado. Más del 50 por ciento del total en el Sistema de Enseñanza Superior y la generalidad de ellos ubicados en los centros más importantes, donde se realizan labores investigativas, científicas y docentes. Esta preparación, además, capacita a los profesionales cubanos para la participación en proyectos y programas nacionales e internacionales que exigen esta calificación. 

Cuba traspasó las puertas del siglo XXI con más de 220 instituciones de investigaciones y servicios científico-técnicos dotados de unos 10 mil profesionales universitarios, 16 mil técnicos y alrededor de siete mil empleados de infraestructura administrativa en prácticamente todos los Ministerios. 

La mayor parte de los más de 20 mil profesores universitarios del país realizan investigación científica como parte de su preparación profesional y la de sus educandos. Son más de 5 000 los investigadores categorizados para la investigación; casi 5 000 Doctores en Ciencia de Primer Grado y más de 200 Doctores en Ciencia de Segundo Grado, cuyas categorías son otorgadas por las instituciones nacionales. 

Más de un millón de personas -integrantes de las Brigadas Técnicas Juveniles, obreros, técnicos, profesionales y amas de casa- están involucradas en un Forum de Ciencia y Técnica en el cual anualmente se canaliza y reconoce el talento de creadores e innovadores. 

" Es deber de los ciudadanos contribuir a la protección del agua, la atmósfera, la conservación del suelo, la flora, la fauna y todo el rico potencial de la naturaleza." 

Artículo 27, Constitución de la República de Cuba 

Junto a la recuperación económica iniciada en 1994 se inicia en Cuba un proceso de profundización y potenciación de la actividad científico-tecnológica, de la protección del Medio Ambiente y los recursos naturales. 

Con ese objetivo, en el propio año, se crea el Ministerio de Ciencia Tecnología y Medio Ambiente (CITMA), encargado de dirigir, ejecutar y controlar la política del Estado y del gobierno en términos de ciencia, tecnología, medio ambiente y en el uso de la energía nuclear. 

Cuanto se hace en Ciencia y Técnica en Cuba tiene como principio, no sólo aumentar el proceso de generación y asimilación de conocimientos y tecnologías, sino también el de demanda y gestión tecnológica en las empresas. 

Desde 1997 se elaboró y aprobó la Estrategia Ambiental Nacional, la cual define los principales problemas ambientales, identifica las acciones para su solución o mitigación; explica la integración de las variables económicas, sociales, ambientales y los instrumentos y actores fundamentales para su implementación. 

En iguales términos están definidas las 14 estrategias ambientales sectoriales y las 15 territoriales, unidas a la estrategia nacional de educación ambiental, con más de 150 proyectos; el Programa Nacional de Diversidad biológica y su plan de acción; el Programa Nacional de Acción de Lucha contra la Desertificación y la Sequía, así como el destinado al mejoramiento y conservación de suelos. 

La Ley del Medio Ambiente (Ley No. 81), aprobada el 11 de julio de 1997 y los complementos y Decretos Leyes sobre Seguridad Biológica, Gestión de la Zona Costera y Sistema Nacional de Áreas Protegidas; así como las Contravenciones del Medio Ambiente, constituyen importantes documentos legales para desarrollar el trabajo del CITMA. 

El rumbo de la Ciencia y la Técnica permanece invariable para favorecer la producción de rubros exportables, sustituir importaciones y contribuir a la satisfacción de las necesidades esenciales de la población en la salud, la educación, alimentación y otros muchos sectores, todos vinculados con la vida del ciudadano. 

El texto contempla, entre otros capítulos la evaluación del impacto ambiental, el sistema de responsabilidad civil, la protección y uso sostenible de la diversidad biológica, el sistema nacional de áreas protegidas, las aguas y ecosistemas acuáticos, los ecosistemas terrestres, la flora y la fauna terrestre, la atmósfera, los recursos minerales y energéticos, los desastres naturales y otros tipos de catástrofes, la agricultura sostenible, el uso sostenible de los recursos paisajísticos, el desarrollo sostenible en el turismo, la preservación del patrimonio cultural asociada al entorno natural, la protección de la salud y la calidad de vida respecto a factores ambientales adversos, los servicios públicos esenciales, los ruidos, vibraciones y otros factores físicos, los desechos peligrosos y radiactivos, los productos químicos tóxicos y la protección del medio ambiente en el desarrollo de las actividades laborales. 

"El Estado protege el medio ambiente y los recursos naturales del país. Reconoce su estrecha vinculación con el desarrollo económico y social sostenible para hacer más racional la vida humana y asegurar la supervivencia, el bienestar y la seguridad de las generaciones actuales y futuras. Corresponde a los órganos competentes aplicar esta política." 

Discreto en algunas ramas y destacado en otras, el desarrollo en Ciencia y Tecnología alcanzado por Cuba ha saltado a la vista pública como si hubiera ocurrido una explosión científica en el país. 

La ciencia en Cuba entre 1902 y 1958 fue débil y dispersa, con escasos presupuestos, muchas veces auspiciada por patronatos y esfuerzos particulares. No obstante, en ese período descollaron científicos, que en la mayoría de los casos sin apoyo oficial y a partir de grandes sacrificios personales, hicieron aportes de repercusión universal a la ciencia cubana. 

Uno de los resultados más relevantes de la Revolución Cubana es sin duda la formación humana y el desarrollo profesional y científico, esbozada como política por el Comandante en Jefe Fidel Castro, el 15 de enero de 1960, cuando planteara: “El futuro de nuestra Patria tiene que ser, necesariamente, un futuro de hombres de ciencia”. En ese contexto se enmarca la creación en 1962 de la Comisión Nacional que tendría como objetivo estructurar la Academia de Ciencias de Cuba. Al mismo tiempo, en todos los niveles de la enseñanza se iniciaban las acciones para elevar la escolarización del pueblo. 

En esa época, se desarrollaron los primeros centros de investigación tecnológica para diversificar los derivados de nuestro principal cultivo, la caña de azúcar, para la prospección y desarrollo de los recursos minerales, así como para el impulso a otras ramas de la economía. Se creó también en la década del 60 el Centro Nacional de Investigaciones Científicas, que dio un respaldo importante a las investigaciones en el área de la Biología y otras ramas; así como las primeras instituciones de investigación médica del país, para apoyar los planes de promoción y elevación del nivel de salud del pueblo. 

En la década del 70 el país impulsó las acciones en el campo de la electrónica y la computación, cuando se crearon o ampliaron un grupo de capacidades en esta rama. 

Experiencias y resultados positivos obtuvo, a partir del año 81, el Frente Biológico. Los conceptos de trabajo propuestos por el Comandante en Jefe para impulsar y dar solución al desarrollo de los procesos biotecnológicos en el país, permitieron agrupar a los científicos de mayor prestigio y resultados, con independencia de sus instituciones, estructuras y subordinaciones sectoriales de base, iniciándose una nueva etapa en la ciencia cubana. 

En la primera mitad de la década de los 80 Cuba se destacó en la producción de interferones, lo que permitió situar a la mayor de las Antillas entre los primeros países del mundo en este tipo de producción y se comenzó a desarrollar la Biotecnología y la Industria Médico Farmacéutica. En 1986 se logró con una nueva tecnología, la vacuna contra la Meningitis Meningococcica, única efectiva en el mundo contra la meningitis producida por los meningococos B y C. También, el desarrollo de los sistemas ultramicroanalíticos (SUMA), la obtención de la vacuna contra la hepatitis B, del policosanol (PPG) y de la Estreptoquinasa recombinante, así como la producción de una variada nomenclatura de anticuerpos monoclonales, de preparados radiactivos para el diagnóstico médico y la investigación. 

Entre 1991 y 1992 se creó el Polo Científico del Oeste de La Habana dedicado a la Biotecnología e Industria Farmacéutica. A partir de los resultados satisfactorios de esta experiencia como vía integradora, se adoptó la decisión de crear nuevos polos en la esfera industrial y de las humanidades, así como en las provincias. 

El 21 de abril de 1994 fue creado el Ministerio de Ciencia Tecnología y Medio Ambiente (CITMA), el cual vino a consolidar la organización de estas actividades en el país, y ha permitido adecuar los métodos de gerencia de las mismas a las realidades actuales de nuestra economía y de nuestra sociedad. 

Aunque el campo biomédico ha sido el de mayores resultados, también el esfuerzo de investigación y desarrollo ha sido muy importante en la batalla que Cuba ha venido librando en estos años para resistir los efectos del bloqueo y del derrumbe del bloque socialista europeo, con quien teníamos el 85 por ciento del comercio. Las soluciones aportadas por la ciencia en relación con nuevas variedades de plantas, biofertilizantes y bioplaguicidas, tecnologías de micropropagación de cultivos, vacunas veterinarias, diseños de nuevas máquinas para la cosecha cañera y soluciones que han permitido utilizar en nuestras termoeléctricas y fábricas de cemento el petróleo crudo cubano, muy pesado y con alto contenido de azufre, son solo algunos ejemplos de importantes contribuciones en esa lucha. 

Los principales resultados de los programas y proyectos se materializan en nuevos productos y tecnologías, expresiones del papel de la Ciencia como palanca para el desarrollo de un país tercermundista. 

Los resultados obtenidos indican como Cuba marcha por el camino correcto al potenciar la ciencia y la innovación tecnológica. Tan solo en el campo de la biotecnología y otros productos de la biomedicina, incluyendo vacunas para el tratamiento del cáncer, el país cuenta con 200 registros sanitarios aprobados en 52 países, 500 patentes solicitadas en diferentes estados del mundo y exportaciones valoradas en varias decenas de millones de dólares cada año, además de su introducción prioritaria en el sistema nacional de salud e instituciones especializadas en esa rama. 

Un resultado relevante de la investigación biomédica, que combinó los esfuerzos de varias instituciones de investigación biomédica de La Habana y de otras provincias del país fue el diseño y elaboración (utilizando procedimientos químicos novedosos y extraordinariamente complejos), culminada en 2004, de una vacuna sintética de polisacáridos conjugados contra Haemophilus influenzae Tipo b, organismo causante de la muerte de unos 600 mil niños cada año en países del Tercer Mundo. Este resultado, publicado ese año en un número de la revista Science ha sido reconocido como una verdadera revolución en la producción de vacunas en el mundo. 

Entre 2006 y 2009, los científicos cubanos han avanzado en los proyectos para la construcción mediante Ingeniería Genética de cepas atenuadas de vivrio cholerae para inmunizar contra el cólera, en la obtención de una vacuna contra el dengue, en el programa de investigaciones para el desarrollo de vacunas experimentales profilácticas o terapéuticas contra el virus de la Hepatitis C, en los estudios clínicos y de mejoramiento de la vacuna actual contra la Hepatitis B. Actualmente están empeñados en la obtención de una vacuna preventiva para el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida. 

Otro resultado científico importante es el relacionado con Heberprot-P, medicamento cubano, único en el mundo, que se utiliza en el tratamiento a la úlcera en pies de personas con diabetes, y evita la amputación de ese miembro inferior en la mayoría de los casos. 

El desarrollo científico y tecnológico de Cuba no está en manos solo de los científicos, sino también en la de médicos de familia, ingenieros de la producción, maestros, obreros innovadores, jóvenes de las Brigadas Técnicas Juveniles, y en general, una parte creciente del pueblo trabajador que se hace cada vez más un pueblo de hombres de ciencia. 

Algunos de estos logros son: 

Ciencias Biotecnológicas 

Invención y producción de la vacuna antimeningocóccica del grupo B. 

Producción y aplicación de Interferón Alfa-Leucocitario. 

Establecimiento de una tecnología de producción de 48 enzimas de restricción del ADN. 

Obtención de una vacuna contra el virus de la Hepatitis B por recombinación del ADN en levaduras. 

Mediante la tecnología SUMA se logró concebir y registrar en los últimos cinco años avanzados sistemas diagnósticos para el pesquisaje temprano de cáncer de próstata y colon. 

La obtención de nuevas variedades de tabaco, arroz, pepino y cultivos. 

El desarrollo y producción industrial de cemento ecológico de bajo carbono. 

La reducción progresiva del uso de sustancias agotadoras de la capa de Ozono. 

Ciencias Médicas 

Técnicas avanzadas de laboratorio en el control de la Tuberculosis. 

Obtención y aplicaciones del factor de crecimiento epidérmico. 

Anticuerpos monoclonales para uso en oncología e inmunología. 

Factores de riesgo y avances tecnológicos en dengue hemorrágico. 

Perfeccionamiento y automatización del sistema nacional de vigilancia epidemiológica. 

Desarrollo del Sistema Ultramicroanalítico (SUMA) y sus aplicaciones. 

Producción nacional de compuestos marcados y radiofármacos. 

Circulación Poliovirus Virulento. 

Sistema Aterométrico. 

Surfactante pulmonar para el tratamiento del síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido. 

Aplicación de biología molecular en el estudio de leucemias, linfomas y tratamiento de la leucemia linfoblástica aguda. 

Producción de biológicos para pesquisaje, caracterización y su tratamiento en Cuba. 

Empleo del producto Heberprot-p único de su tipo en el mundo por la terapia de úlceras del pie diabéticos en estados avanzados. 

Cuba es la primera nación orbe que logró eliminar la transmisión materno infantil de vih/sida y sífilis. 

Registro médico y aplicación de dos vacunas terapéuticas contra el cáncer de pulmón avanzado de células no pequeñas desarrolladas por el Centro de Inmunología Celular. 

La introducción y extensión a todas las provincias de terapia con células madre. 

Tecnología 

El registro y producción de lo equipos de electrocardiogramas Cardiosid 150, Cardiosid 100 y Cardiosid D 200. 

La automatización de la red de radares meteorológicos. 

Medio Ambiente 

Estudios de Peligro, Vulnerabilidad y Riesgos, cuyos resultados se aplican en los planes de reducción de desastres, el ordenamiento territorial y el diseño de políticas de desarrollo económico y social. 

Santiago de Cuba 

Cuarto territorio del país con potencial científico. Dispone de 11 entidades de ciencia, tecnología e innovación, de ellas siete dedicadas a la investigación. 

Aportes 

Fabricación de nuevos y mejorados equipos médicos, como el carro para cardíaco y el infantómetro, este último destinado a la medición precisa de los recién nacidos. 

Desarrollo y aplicación del proyecto Ciudades preparadas y alertas ante los riesgos sísmicos en el Oriente cubano. 

Diccionario auditivo para los invidentes. 

Vacuna ortográfica Val Cuba. 

Instalación y siembra de más de 20 viveros tecnificados, cada uno con capacidad de producir alrededor de 50 000 posturas para la reforestación de las montañas y la elevación de la producción de café. 

Monitoreo en tiempo real de la actividad sísmica de Cuba y el Caribe. 

Obtención del nuevo registro de Software AMLA-ECG que analiza de manera integral la variabilidad del ritmo cardíaco. 

Desarrollo de la Plataforma Informativa de Alerta Temprana de fenómenos hidrometeorológicos peligrosos. 

Ramas de la Ciencia 

La ciencia se divide en numerosas ramas, cada una de las cuales tiene por objeto solo una parte de todo el saber adquirido, a través de la experiencia y la investigación. A continuación, una clasificación por disciplinas científicas y tecnológicas. 

1900 - Reitera el doctor Robert Koch su teoría de que la malaria es transmitida por los mosquitos. 

1948 - Inventan tres físicos estadounidenses el transistor, aplicable a la radio, las comunicaciones y la fabricación de ordenadores. 

1960 - Aparece en la Gaceta Oficial la ley número 723, que en su artículo 1 establece el Servicio médico rural de posgraduado en Cuba. 

2004 - Da a conocer un equipo de científicos rusos y estadounidenses la obtención de dos nuevos elementos químicos, el Ununtrio (Uut, nº atómico=113), y el Ununpentio (Uup, nº atómico=115). 

2005 - Se descubre la proteína que provoca la resistencia a la insulina y, como consecuencia, el desencadenamiento de la diabetes mellitus tipo II (Diabetes mellitus). 

2005 - Se identifica, por primera vez, un mecanismo molecular en el hígado que se activa con las grasas saturadas de los alimentos, elevando la producción de colesterol LDL (lipoproteína de baja densidad). 

1962 - Se alinean 8 de los 9 planetas por primera vez en 400 años. 

1964 - Llega la sonda estadounidense "Ranger VI" a la Luna. 

1970 - En una clínica neuroquirúrgica de Múnich se consigue realizar con éxito el primer trasplante de nervios en la historia de la medicina. 

1985 - Son descubiertos los restos humanos más antiguos de Hispanoamérica, de unos 31.000 años, en un rancho situado a unos 60 kilómetros de San Luis de Potosí, México. 

1994 - Es lanzado el Transbordador Discovery con un astronauta ruso a bordo, primero en un vehículo espacial estadounidense. 

1911 - Se promulga en Argentina una ley de propiedad literaria y artística. 

1984 - Da a luz en Long Beach, California, una mujer estéril, tras la implantación de un óvulo fertilizado en otra mujer. 

1989 - Realiza con éxito el cirujano y urólogo español Aurelio Usón el cambio integral del sexo a una mujer mediante la "técnica Shangai", nuevo método quirúrgico. 

1992 - Se detecta una importante disminución del nivel de la capa de ozono sobre el Ártico y los países del norte de Europa. 

1998 - Se prueba con éxito en niños un combinado de tres fármacos, usado en adultos con resultados satisfactorios, en el control del virus del SIDA. 

1889 - Son interrupidas las obras del Canal de Panamá, al deshacerse la compañía Universal del Canal Interoceánico. 

1962 - Destina el Gobierno revolucionario de Cuba $270.000.000 para el fomento de la educación, la ciencia y la cultura. 

1987 - Lanza la URSS la astronave Soyuz TM-2 (Soyuz) con dos cosmonautas a bordo, cuyo objetivo es poner en marcha una estación espacial permanente. 

1967 - El inmunólogo estadounidense Thomas Marchioro informa de que el suero antilinfocitos obtenido de caballos mitiga la reacción de rechazo de los trasplantes de riñón. 

2006 - Un equipo de científicos alemanes logra un registro histórico al taladrar el hielo de la Antártida hasta alcanzar los 2774 m de profundidad. 

1987 - Entra en vigor el convenio internacional sobre la protección física de los materiales nucleares. 

2001 - Consiguen secuenciar por primera vez el genoma completo de un animal extinguido. 

1991 - Impone el Gobierno peruano el estado de emergencia a causa de una epidemia de cólera. 

1996 - En Darmstadt (Alemania) el GSI descubre el átomo del elemento copernicio. 

1906 - brota en el sur de Tampico, México, el pozo "Cerro Azul", considerado entonces el de mayor producción petrolífera mundial. 

1723 - En Cuba se realiza el primer impreso del país, la Tarifa general de precios de medicina. 

1938 - En Londres, la BBC produce el primer programa de televisión sobre ciencia ficción del mundo: una adaptación de RUR (obra de teatro de Karel Capek, donde aparece por primera vez la palabra robot, inventada por su hermano). 

1941 - Regresa a La Habana la tripulación del avión "Teniente Menéndez" tras un viaje de 32.000 kms por toda América. 

1642 - Se produce el incendio de la Ciudad de México, el más antiguo y uno de los más voraces de los conocidos en su historia. 

1977 - Se realiza por primera vez en Cuba una intervención quirúrgica empleando la acupuntura como anestesia. 

1991 - Indica el primer balance de la epidemia de cólera en Perú que se han registrado 12.000 casos. 

1952-Es creado por la Sociedad Cubana de Obstetricia el premio [[Eusebio 

Hernández Pérez]], para trabajos de tocoginecología. 

1959 - Se anuncia en Cuba que por primera vez llega la radio a todo el país. 

2004 - Se descubre la galaxia más lejana (13.000 millones de años luz) 

gracias a una combinación de observaciones del Telescopio espacial Hubble y del observatorio gigante Keck de Hawai. 17 de febrero 

1960 - Se crea la Oficina de Fomento Marítimo de Cuba. 

2000 - Comienza en La Habana la Conferencia Internacional "Marxismo hoy, una mirada desde la izquierda". 

2005 - presenta la revista Science el primer mapa de las insignificantes diferencias genéticas existentes entre los seres humanos. 

2006 - Es declarado el «Año Internacional del Síndrome de Asperger», al cumplirse en ese año el centenario del nacimiento de Hans Asperger y el vigesimoquinto aniversario de que la psiquiatra Lorna Wing diera a conocer internacionalmente el trastorno. 

2005 - La revista Nature publica el descubrimiento de los pangenes, un tipo de genes que controla la diferenciación de las células madre y el momento en que ésta se produce. 

1997 - Un grupo de científicos anuncia en Roslin (Escocia), que una oveja adulta, Dolly ha sido clonada con éxito. 

1765 - El químico y físico inglés Henry Cavendish descubre el hidrógeno, al que denomina «aire inflamable» y con ello, determina la composición de la atmósfera. 

1960 - Es aprobada la Ley 100 de Defensa Nacional de Cuba para el desarrollo técnico material, cultural, constructivo y productivo del campesinado y el pueblo cubano. 

2000 - Examina el Parlamento europeo el sistema anglosajón Echelon de espionaje industrial y comercial mundial. 

2002 - Se produce la trasmisión experimental en la TV cubana de la señal con el “close caption” para los limitados acústicos. 

1963 - Clausura el Comandante Fidel Castro el X Congreso Médico y Estomatológico. 

1995 - Acuerda el G-7 en Bruselas los principios comunes que conducirán a la creación de "la sociedad de la información" a escala mundial. 

2001 - Señala un informe de la organización ecológica Greenpeace que en los próximos 20 años la energía eólica podrá evitar la emisión de 232.000.000 de toneladas de CO2 a la atmósfera y producir más de un millón de megavatios de energía. 

2006 - Alcanza la población mundial los 6.5 millardos de habitantes. 

1952 - Es fundada la Universidad Técnica del Estado de Chile, hoy Universidad de Santiago de Chile. 

Conjunto urbanístico La Habana del Este. Por primera vez se aplican criterios de diseño físico y social en una comunidad urbana. 

Se crea el Instituto de Documentación e Información Científico-Técnica (IDICT), como centro gestor y rector del Sistema Nacional de Información Científica y Técnica. 

6 de junio de 1974: Promulgada la Ley No. 1271, que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Técnica. 

1975 

Se produce un mapa geológico de Cuba a escala de 1:250 000. 

10 de enero de 1981: Promulgación de la Ley 33 "De Protección del Medio Ambiente y del Uso Racional de los Recursos Naturales." 

Primera transmisión automática de información vía satélite. 

1985 

Desarrollo de las primeras versiones del sistema ultramicroanalítico (SUMA) para el pesquisaje médico masivo. 

Descubrimiento de la vacuna antimeningocóccica grupo B, única en el mundo para esa enfermedad. 

Enlace pleno de Cuba a todos los servicios de Internet. 

1997 

11 de julio de 1997: Se firma la Ley del Medio Ambiente y con ella la aprobación de la Estrategia Ambiental Nacional. 

1998 

Participan en el XII Forum de Ciencia y Técnica dos millones de personas que vierten casi un millón 300 mil soluciones. 

1999 

Junio de 1999: Se inauguró el primer parque eólico de Cuba. 

Diciembre de 2001: Cuba obtiene la Certificación OMS de la vacuna HB. 

2002 

Marzo de 2002: Se introdujo la enseñanza de la computación en todas las escuelas del sistema nacional de educación. 

Fue obtenida la vacuna contra Haemophilus influenzae tipo B. 

2005 

El CIGB de Camagüey obtuvo el Hebernem, nematicida biológico que, sin daños colaterales, in-terrumpe el ciclo reproductivo de gusanos que dañan las raíces y causan la muerte de importantes cultivos. 

2007 

19 de julio de 2007: Se gradúa el grupo de Ingenieros en Ciencia Informáticas de la UCI 

La ciencia está plagada de hechos curiosos, amenos e interesantes, aquí mostramos una selección de estos acontecimientos. 

Teoría heliocéntrica. Establece que el Sol es el centro del sistema solar, mientras que la tierra y los demás planetas giran alrededor de él. 

Río Amazonas. Río más largo, caudaloso, ancho y profundo del mundo. Drena la cuenca más extensa de la Tierra. Se encuentra en América del Sur. 

Ideado e impulsado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, el Forum de Ciencia y Técnica integra a las masas en la misión de buscar soluciones útiles que resuelvan los problemas cotidianos de Cuba al no poder importar piezas de repuestos e insumos imprescindibles como consecuencia del bloqueo económico y financiero que Estados Unidos le impone a Cuba. 

La cooperación, el verdadero sentimiento socialista de la integración de los ciudadanos y aprovechando el talento de la mayoría, han permitido cumplir con los objetivos y prioridades de las entidades, mediante la aplicación adecuada de la Ciencia y la Técnica . 

CONVENCIÓN INTERNACIONAL DE ANTROPOLOGÍA “ANTHROPOS 2020” - Desde: Lunes, 09 Marzo 2020 Hasta: Jueves, 12 Marzo 2020 

XIV ENCUENTRO INTERNACIONAL DE ABOGADOS LABORALISTAS Y DEL MOVIMIENTO SINDICAL - Desde: Martes, 10 Marzo 2020 Hasta: Jueves, 12 Marzo 2020 

XVIII Convención y Feria Internacional Informática 2020 - Desde: Lunes, 16 Marzo 2020 

CONGRESO ONCOLOGIA HABANA 2020 - Desde: Miércoles, 25 Marzo 2020 Hasta: Viernes, 27 Marzo 2020 

XV ENCUENTRO INTERNACIONAL CIENCIAS PENALES 2020 Y III EVENTO LEGALIDAD, DERECHO Y SOCIEDAD - Desde: Miércoles, 25 Marzo 2020 Hasta: Viernes, 27 Marzo 2020 

VII Simposio de Salud Ocupacional - Desde: Martes, 07 Abril 2020 Hasta: Jueves, 09 Abril 2020 

Convención Internacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2020 - Desde: Lunes, 13 Abril 2020 Hasta: Viernes, 17 Abril 2020 

CONFERENCIA CIENTÍFICA DE LA CONSTRUCCIÓN - Desde: Lunes, 20 Abril 2020 Hasta: Viernes, 24 Abril 2020 

XI Congreso Internacional Didácticas de las Ciencias - Desde: Lunes, 27 Abril 2020 Hasta: Jueves, 30 Abril 2020 

CONVENCIÓN INTERNACIONAL AGROFORESTAL - Desde: Lunes, 04 Mayo 2020 Hasta: Viernes, 08 Mayo 2020 

CONGRESO INTERNACIONAL X FRATEROS 2020 - Desde: Lunes, 11 Mayo 2020 Hasta: Jueves, 14 Mayo 2020 

CONFERENCIA INTERNACIONAL SOBRE CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS - Desde: Lunes, 18 Mayo 2020 Hasta: Viernes, 22 Mayo 2020 

X Encuentro Internacional Justicia y Derecho 2020 - Desde: Miércoles, 27 Mayo 2020 Hasta: Viernes, 29 Mayo 2020 

IV Congreso Interamericano de Cambio Climático - Desde: Martes, 02 Junio 2020 Hasta: Jueves, 04 Junio 2020 

II Congreso Internacional Ciencia y Educación - Desde: Lunes, 08 Junio 2020 Hasta: Viernes, 12 Junio 2020 

XV Seminario Internacional de la Asociación Médica del Caribe, AMECA 2020 - Desde: Lunes, 22 Junio 2020 Hasta: Viernes, 26 Junio 2020 

XII Congreso Internacional de Gestión Empresarial y Administración Pública - Desde: Martes, 30 Junio 2020 Hasta: Viernes, 03 Julio 2020 

XI Simposio Internacional “Metrología 2020” - Desde: Martes, 30 Junio 2020 Hasta: Viernes, 03 Julio 2020 

III Congreso de Medicina Familiar Cuba - Desde: Martes, 14 Julio 2020 Hasta: Viernes, 17 Julio 2020 

Congreso Internacional de Medicina Legal. Cuba Forense 2020 - Desde: Lunes, 12 Octubre 2020 Hasta: Viernes, 16 Octubre 2020 

IX CONFERENCIA INTERNACIONAL DE PSICOLOGÍA DE LA SALUD - Desde: Lunes, 19 Octubre 2020 Hasta: Viernes, 23 Octubre 2020 

X CONGRESO CUBANO DE GERONTOLOGÍA Y GERIATRÍA - Desde: Lunes, 26 Octubre 2020 Hasta: Viernes, 30 Octubre 2020 

I Simposio Internacional Urgencias y Emergencias Pediátricas - Desde: Martes, 27 Octubre 2020 Hasta: Viernes, 30 Octubre 2020 

CIENCIAS APLICADAS A LA MEDICINA DEL DEPORTE - Desde: Martes, 17 Noviembre 2020 Hasta: Viernes, 20 Noviembre 2020 

CONGRESO INTERNACIONAL DE ESTOMATOLOGÍA - Desde: Lunes, 23 Noviembre 2020 Hasta: Jueves, 26 Noviembre 2020 

20 CONVENCIÓN CIENTÍFICA DE INGIENERÍA Y ARQUITECTURA - Desde: Lunes, 30 Noviembre 2020 Hasta: Viernes, 04 Diciembre 2020 

VII Congreso Internacional de Investigación, Desarrollo e Innovación Tecnológica en la Industria Farmacéutica (IDIFARMA 2020) - Desde: Lunes, 07 Diciembre 2020 Hasta: Viernes, 11 Diciembre 2020 

Convención Internacional de Ciencia, tecnología e Innovación. 13 - 17 de abril de 2020. 

Coloque su firma en este listado si desea colaborar con el Portal. Puede hacerlo como Administrador o Colaborador. Antes de afiliarse, consulte las Políticas para los Portales de EcuRed. 

Reporta los resultados alcanzados en la diversificación de la industria, en las líneas de productos para la alimentación animal y humana, estimuladores de crecimiento y fitohormonas, biofertilizantes, polímeros microbiales, enzimas, furfural, plaguicidas y otros. Incluye resúmenes en inglés. 

Ofrece resultados de investigaciones sobre especies de agua dulce y artículos de interés científico-técnico que contribuyan al desarrollo de productores, técnicos, profesionales, docentes y dirigentes de la acuicultura en Cuba. Resúmenes en inglés. 

Publica resultados de investigaciones aplicadas sobre viandas, hortalizas, granos y fibras, suelos y agroquímica, plantas medicinales y ornamentales, flores, pastos y forrajes, y otras plantas útiles al hombre. Textos en inglés. 

Publica resultados de investigaciones científicas acerca del cultivo del café y el cacao en Cuba. Incluye resúmenes e índices en inglés. 

Publica artículos relacionados con sanidad vegetal, botánica, fisiología vegetal, genética y mejoramiento, nutrición vegetal y biotecnología. Anuncia productos, cursos y eventos afines. Textos en inglés. 

Publica artículos originales y reseñas en materia de pastos y forrajes, manejo de pastos y animales, sistemas agroecológicos de producción, reproducción, genética, nutrición animal, biotecnología y soluciones a los problemas ambientales ocasionados por la ganadería. Incluye resúmenes e índices en inglés. 

Da a conocer los resultados de investigaciones relacionadas con el manejo de los frutales, las aplicaciones de la biotecnología al mejoramiento genético, tecnología postcosecha, indicadores económicos y comercialización. Incluye resúmenes en inglés. 

Publicación científico-divulgativa que refleja los resultados de las investigaciones que desarrollan las instituciones zoológicas y centros afines cubanos en los campos de la salud y la reproducción y manejo de la fauna exótica y endémica. Incluye resúmenes en inglés. 

Artículos originales y comunicaciones cortas con resultados de investigaciones en las especialidades de biofertilizantes, nutrición vegetal, microbiología del suelo, biotecnología de las plantas, mejoramiento genético vegetal, sustancias bioactivas, bioquímica vegetal, fisiología vegetal, agricultura sostenible, fitotecnia general y matemática aplicada. Incluye resúmenes en inglés. 

Ofrece artículos científicos con informaciones primarias, resúmenes de tesis de grado científico, reseñas y comunicaciones cortas. Se especializa en sanidad vegetal, ecología y epidemiología, diagnóstico fitosanitario, manejo integrado de plagas, lucha biológica y química, cuarentena vegetal, resistencia, control de calidad e informática fitosanitaria. Incluye resúmenes en inglés. 

Publica artículos sobre la introducción, mejoramiento, agrotecnia y producción de semillas de pastos, forrajes y especies arbóreas; así como la producción de leche y carnes y el uso de los árboles en la ganadería. Incluye resúmenes en inglés. 

Publicación científico-técnica de ingeniería agrícola dedicada al diseño, construcción, explotación y mantenimiento de máquinas agropecuarias, electrificación y automatización, riego y drenaje y fuentes de [energía renovable]s. Incluye resúmenes en inglés. 

Publica trabajos de las especialidades de genética y reproducción del cerdo, nutrición y fisiología digestiva de alimentos convencionales y no convencionales, tecnología y manejo de la producción, zoohigiene de las instalaciones porcinas, biodigestores para la producción de alimentos y sistemas de producción animal integrado por distintas especies. Incluye resúmenes en inglés. 

Conjuga los diferentes aspectos de la nutrición y genética animal, así como la producción de pastos y forrajes. Incluye investigaciones útiles para la producción animal. 

(Impreso) : Versión Español (RNPS: 0171, ISSN: 0034-7485); Versión Inglés (RNPS: 0172, ISSN: 0864-0408) 

(Digital) : Versión Español (Revista Cubana de Ciencia Agrícola RNPS: 1995, ISSN: 2079-3472]); Versión Inglés (RNPS: 1996 ISSN: 2079-3480) 

Contiene resultados de investigaciones aplicadas a la alimentación y manejo de las aves en el área tropical, sobre genética, selección e hibridación, incubación, inseminación artificial, bioseguridad de las instalaciones, profilaxis y control de las principales enfermedades y nuevas tecnologías de crianza. Textos en inglés. 

Publica resultados de investigaciones en materias relacionadas con la industria pesquera (biología, ecología, administración de recursos, bioeconomía); tecnología (procesamiento, conservación, control de la calidad) y cultivo de organismos acuáticos. Resúmenes en inglés. 

Publica resultados de investigaciones sobre fisiología vegetal, mejoramiento genético pos-cosechas, protección de plantas, nutrición, automatización en la esfera de la investigación, biometría, y artículos para el desarrollo arrocero en condiciones sostenibles. Resúmenes en inglés. 

Especializada en la actividad forestal, publica artículos científicos sobre silvicultura, medio ambiente, genética, protección y tecnología de la madera. Incluye resúmenes en inglés. 

Publica artículos de información científica y tecnológica referidos a las ramas de la industria alimentaria: carne, leche, bebidas, cereales y molinería; frutas y vegetales, y producciones de la industria pesquera. Incluye temas sobre nutrición, química, toxicología, bioquímica, empaque, envase, conservación y otros. Incluye resúmenes en inglés. 

Publicación científico-técnica y comercial especializada en envases y embalajes, y temas sobre envases de consumo y transportación, sus materiales componentes, medios auxiliares de envases, equipos, maquinarias, diseño gráfico y estructural, impresión, almacenaje, reciclaje, ecología y capacitación técnica. 

Publicación científico-técnica sobre minería, metalurgia y otras disciplinas afines. Brinda información, experiencias y resultados de investigaciones y/o proyectos sobre desarrollo de tecnologías para el procesamiento del mineral, y sobre las líneas de desarrollo mundial en el campo minero metalúrgico. Incluye resúmenes en inglés. 

Da a conocer los resultados de las investigaciones de carácter teórico y práctico más importantes en el ámbito de la ingeniería industrial y la ingeniería informática. Textos en inglés. 

Revista científico-técnica en materia de transporte, seguridad, ingeniería y manejo ambiental de bahías y costas; con artículos sobre transporte de carga y pasajes, investigaciones de mercado marítimo internacional, cargas contaminantes y otros. Incluye resúmenes en inglés. 

Publica los principales avances en las investigaciones sobre la predicción meteorológica, la vigilancia y control del medio ambiente y el clima, así como temas de meteorología física y dinámica, meteorología agrícola y otros. 

Publicación que divulga los resultados más significativos del quehacer científico investigativo en todas las ramas de las ciencias, e informa sobre las actividades del sector en el territorio de Holguín. 

Publica artículos científicos de las ciencias sociales y humanísticas relacionadas con la medicina y ciencias afines. 

Da a conocer los resultados de investigaciones científicas sobre la juventud y está dirigida a especialistas, investigadores y académicos de instituciones nacionales y extranjeras dedicadas a los temas y el estudio de los jóvenes. Incluye resúmenes en inglés. 

Contiene artículos originales con los resultados de las investigaciones realizadas en las diversas ramas y especialidades de la geociencia y la astronomía, así como de otras especialidades afines. 

Recoge los trabajos presentados al Taller Internacional de Matemática y Geociencias, que se celebra cada dos años. 

Publica descubrimientos y trabajos científicos que dentro del campo de la botánica y ramas afines se desarrollan en Cuba. Es un espacio en el cual publican especialistas de América Latina, Europa y otras latitudes. 

Publica artículos científico-técnicos sobre el turismo relacionados con temas sobre desarrollo socio-económico, identidad cultural, mantenimiento de instalaciones hoteleras e impacto ambiental y social del turismo, y otros asuntos de interés para empresarios, especialistas, técnicos y demás trabajadores de este sector. 

Publica artículos originales y de revisión de las especialidades médicas y en ciencias de la salud, notas breves, programas de desarrollo y actualizaciones diagnósticas y terapéuticas. 

Publica artículos científicos originales sobre botánica y ecología; presenta estudios de sistemática vegetal y fúngica, taxonomía vegetal, geobotánica, fitogeografía, endemismo, flora, vegetación, palinología, ecofisiología vegetal, micología, micorrizas, hongos comestibles y otros. 

Publica artículos originales y trabajos de revisión sobre las últimas técnicas de anestesiología y reanimación, y de diagnóstico y tratamiento del dolor. 

Artículos originales y experiencias de los centros de investigación; incluye trabajos extranjeros que resulten útiles a los científicos cubanos. 

Ofrece un espacio para la comunicación científica en el área de las ciencias de la información y sus relaciones con la salud. 

Publica artículos originales o debatidos en congresos y reuniones científicas realizadas en Cuba, referentes a endocrinología, diabetes, inmunología y genética y los relacionados con el sistema endocrino; comunicaciones cortas, trabajos de revisión y actualización de la especialidad. 

Publicación científica arbitrada de contenido multidisciplinario, que aborda la higiene del trabajo, los problemas de salud originados por la actividad laboral o vinculados con ella y otros temas referidos a la prevención, rehabilitación y promoción de la salud de todos los trabajadores. 

Revista especializada en medicina tropical, microbiología, parasitología, epidemiología y otras especialidades afines. Publica resultados de investigaciones y otros trabajos científicos. 

Publica artículos originales o debatidos en simposios y congresos nacionales o internacionales realizados en el país, referentes a la enfermería. También revisiones bibliográficas, noticias y secciones de interés general en esta especialidad. 

Publica artículos originales resultados de las investigaciones o que hayan sido debatidos en simposios y congresos nacionales o internacionales realizados en Cuba. Contiene revisiones bibliográficas, noticias y secciones de interés general para especialistas en este campo. 

Publica artículos originales sobre temas de informática educativa, informática en gestión de salud, modelos matemáticos e inteligencia artificial en medicina. 

Especializada en historia y archivología, da a conocer los resultados de las investigaciones realizadas en el campo de las ciencias sociales, los avances de ciencia y técnica en materia de archivo y en conservación, restauración y reproducción de documentos. 

Publica artículos y ensayos resultados de la investigación, con una perspectiva filosófica amplia sobre temas de actualidad. Incluye estudios sobre pensamiento cubano, y promueve la labor teórica. 

Contiene resultados de investigaciones del idioma español en Cuba, en los niveles fónicos, morfosintáctico y léxico, y de sus relaciones con el español de otros países. 

Publicación científica que da a conocer los resultados de las investigaciones de los profesionales de la salud pública y de la educación médicas superior. 

Contiene artículos originales sobre farmacología y ciencias afines, sobre la aplicación de las riquezas de la flora cubana en la industria farmacéutica, y de la fauna de los mares y su posible empleo en la elaboración de medicamentos. 

Publica trabajos científicos de investigadores y especialistas militares y civiles que laboran en los servicios médicos de las Fuerzas Armadas Revolucionarias. 

Concebida para el estudio de la vida sociocultural cubana, sus entornos menos conocidos, el imaginario cotidiano y la cultura popular. Atesora el acervo de la cultura nacional, caribeña y latinoamericana. Es un sitio de debate científico en donde se promueve la creación. 

Dedicada a gerentes de la información, bibliotecarios, distribuidores de información, analistas de sistemas, educadores y demás profesionales vinculados a la industria de la información y el conocimiento. 

Contiene resultados de investigaciones científicas en la aplicación de las técnicas nucleares en Cuba y en el mundo. 

Divulga los resultados de las investigaciones realizadas por la comunidad científica de la provincia de Pinar del Río. Convocatorias de eventos, cursos, talleres y otras actividades provinciales y nacionales. 

Divulga los resultados más relevantes de la ciencia y la técnica en la provincia. Incluye artículos y preferiblemente inéditos, derivados de investigaciones y de los foros de ciencia y técnica que se efectúan en la provincia de Sancti Spíritus. 

Publicación dedicada fundamentalmente a exponer trabajos sobre ciencias técnicas, ciencias agropecuarias, ciencias de la vida, ciencias sociales y económicas. Incluye también noticias sobre el acontecer científico-técnico en la provincia de Las Tunas. 

Publica textos inéditos de José Martí, así como su bibliografía pasiva actualizada. Da a conocer los más recientes estudios académicos y artículos de estudiosos martianos en Cuba y en otras partes del mundo. Incluye reseñas de libros de esta temática. 

Difunde los resultados científicos concernientes a la vacunología y temas afines. Incluye las temáticas de inmunología, adyuvantes, infectología, microbiología, bioinformática, biomodelos experimentales, inmunodiagnosticadores, tecnologías de producción, validación y aspectos regulatorios. 

Publicación multitemática que difunde las líneas de investigación del Polo Científico-Productivo de la provincia de Matanzas y contribuye a la generalización de los principales logros de la ciencia y la técnica. 

Es una de las publicaciones científicas y académicas de más larga tradición en América Latina. Expone el pensamiento humanístico que preside todo el quehacer investigativo y reflexivo de este alto centro docente, con la finalidad de sostener un diálogo multidisciplinario más allá de las fronteras. 

Revista científica arbitrada, publica trabajos originales, comunicaciones cortas y reseñas en las temáticas de química orgánica, química-física, química analítica, química inorgánica, química farmacéutica, química del ozono, química de productos naturales, corrosión y otros temas afines. 

Publica artículos originales sobre higiene ambiental, epidemiología, higiene de los alimentos, medicina del trabajo y otras ramas afines. 

Divulga los resultados más relevantes de la comunidad científica de la provincia; da a conocer convocatorias de eventos, cursos, talleres, simposios, e incluye comunicaciones cortas, noticias y comentarios. 

Informa sobre el quehacer científico de la provincia Santiago de Cuba. El universo de la ciencia en el territorio a disposición de los lectores e investigadores en el soporte más actual. 

Publica artículos científicos originales, resultados de investigaciones, presentaciones de casos clínicos y revisiones bibliográficas de investigadores, profesionales y técnicos de la rama de la salud pública en la provincia. 

Dirigida a los profesionales de la salud, contiene artículos originales y de revisión, resultados de investigaciones e informaciones sobre las especialidades de las ciencias médicas. 

(Impreso) : 

(Digital) : Electrónica RNPS: 1820, ISSN: 1029-3043 

Especializada en temas relacionados con la normalización, la metrología y la calidad, artículos técnicos, listas de normas internacionales aprobadas y derogadas, y diferentes trabajos sobre las tendencias mundiales en estas disciplinas. 

Difunde los resultados científico-metodológicos e investigativos alcanzados por los profesores e investigadores universitarios en su quehacer pedagógico. 

Publica resultados de investigaciones desarrolladas por profesionales de la provincia de Pinar del Río en las distintas especialidades de las ciencias médicas; incluye trabajos de revisión, presentación de casos y otros resultados relevantes alcanzados en este territorio. 

Publicación dedicada a los problemas de la cultura artística y literaria, de las ciencias sociales y las humanidades; la teoría política y la sociedad contemporánea. 

Divulga los temas vinculados a la historia local, los museos y el Patrimonio Cultural, la preservación del medio ambiente y la historia de las ciencias y las artes. Incluye documentos sobre la historia regional. 

Publica resultados de investigaciones sobre metrología. Divulga la legislación y las normas vigentes en este sector, las verificaciones y/o calibraciones de equipos e instrumentos de medición y los resultados de las comparaciones realizadas por los diferentes laboratorios nacionales e internacionales. 

Divulga la labor científica que desarrolla Cuba en el campo de la psiquiatría, especialmente en la atención al paciente mental de larga evolución; difunde los resultados obtenidos en las actividades investigativas, asistenciales, preventivas, y educacionales en el campo de la salud mental. 

Publica los resultados de las investigaciones y estudios en las ramas de la medicina, enfermería, estomatología y tecnología de la salud. 

Publica artículos originales o debatidos en simposios y congresos nacionales o internacionales realizados en Cuba referentes a la pedagogía y la docencia. Noticias de interés profesional, revisiones bibliográficas y secciones de interés general de la especialidad. 

Publica trabajos preferentemente originales, de autores nacionales y extranjeros sobre temas de la especialidad: revisiones bibliográficas, actualizaciones temáticas, presentaciones de casos, técnicas, secciones informativas y otros. 

Publica artículos originales basados en la experiencia del médico de la familia, trabajos de revisión y secciones de interés. 

Publica artículos originales o discutidos en simposios nacionales o internacionales realizados en el país sobre oftalmología. Incluye revisiones bibliográficas, noticias y otras secciones de interés de la especialidad. 

Publica artículos originales o que hayan sido discutidos en simposios y congresos de carácter nacional o internacional, realizados en el país, sobre Pediatría u otras disciplinas afines. 

Publica artículos originales y de revisión, resultados de experiencias e investigaciones, así como presentaciones de casos y trabajos sobre salud pública. 

Expone avances de las investigaciones del CIEM, documentación de organismos económicos internacionales, instituciones académicas cubanas o extranjeras, así como informaciones sobre las tendencias de la economía mundial. 

Publica artículos de cirugía general, cirugía experimental, otras especialidades quirúrgicas y demás especialidades afines. 

Publica artículos científicos y resultados de investigaciones de las ramas geólogo-minero-metalúrgica, en las temáticas de: georrecursos, prospección, exploración y explotación de yacimientos, preparación mecánica y beneficio, metalurgia ferrosa y no ferrosa y aleaciones, automatización y conservación energética, electromecánica y medio ambiente. 

Publicación de orientación humanística y de Ciencias Sociales. Aborda temas históricos, literarios, lingüísticos, económicos y sociológicos. Ha recibido por sus significativos aportes a la Distinción por la Cultura Nacional. 

Publicación científico-técnica que presenta trabajos teóricos y de resultados prácticos sobre las temáticas de ingeniería química, ingeniería de alimentos, biotecnología y en general trabajos vinculados a la ingeniería de procesos. 

Publica artículos de investigaciones científicas sobre todas las ramas químicas, química física y química matemática. 

Publica artículos originales, presentación de casos, revisiones bibliográficas, y resultados de trabajo de los profesionales de las ciencias médicas en la provincia. 

Difunde experiencias y resultados en: biología molecular, terapia y mecanismos de acción de biomoléculas, inmunotecnología y vacunas, biotecnología animal y vegetal, química de proteínas y procesos biotecnológicos. 

Publica trabajos originales de diferentes especialidades médicas, revisiones bibliográficas, actualizaciones de temas, presentaciones de casos y otros. 

Órgano de reflexión y crítica. Es la expresión de los diversos tipos, manifestaciones, géneros y tendencias de la música en Cuba, y sus concomitancias y relaciones con otras culturas musicales del mundo, así como de aquellos temas de la música universal que son de interés para el público cubano. 

Refleja el desarrollo científico técnico de la reglamentación farmacéutica en el país. Divulga los métodos, resultados y vías de retroalimentación de la actividad reguladora del CECMED. 

Publica artículos originales y de revisión, resultados de las investigaciones desarrolladas en centros asistenciales y de investigación en todas las especialidades de las ciencias médicas, especialmente los trabajos desarrollados en la provincia de Ciego de Ávila. 

Como órgano de la Escuela Latinoamericana de Medicina, muestra su dimensión, alcance y resultados, además de divulgar las características del Sistema de Salud Cubano, y destacar su aporte solidario e internacionalista. Publica artículos científicos originales, comunicaciones cortas y reseñas analíticas. 

Divulga el quehacer científico y los resultados de investigaciones de ciencias médicas de la provincia de Sancti Spítritus. Publica artículos originales y de revisión, comunicaciones breves, presentación de casos y noticias. 

Publica artículos originales o que hayan sido discutidos en simposios y congresos realizados en Cuba, sobre Ginecología y Obstetricia. Incluye además, revisiones bibliográficas, noticias y secciones de interés sobre esta especialidad. 

Lleva a todos los profesionales de la salud el quehacer científico de la provincia de Guantánamo. Publica artículos originales, revisiones y presentaciones de casos. Brinda información sobre jornadas, cursos y talleres provinciales de interés. 

Publica trabajos científicos originales y artículos sobre el desarrollo de la actividad científica en la Isla de la Juventud y las experiencias de investigadores; incluye trabajos extranjeros que resulten útiles a nuestros profesionales. 

Publica artículos originales con resultado de investigaciones de las ciencias sociales en Cuba, que contribuirán a dar una visión lo más abarcadora posible de los logros en este terreno. 

Difunde los resultados de las investigaciones científicas realizadas sobre: oceanología física, química biológica y geológica, manejo de ecosistemas costeros, prospección de bioactivos y productos naturales de origen marino, aprovechamiento de los recursos renovables e inventarios de la diversidad marina. 

Acoge el pensamiento intelectual más representativo, generado por investigadores universitarios cubanos y latinoamericanos. Por sus aportes en el terreno intelectual ostenta la Distinción por la Cultura Nacional. 

(Impreso) : RNPS: 0180, ISSN: 0047-1542 

(Digital) : Soporte CD/DVD RNPS: 2151, ISSN: 1997-6720 

Divulga estudios e investigaciones de la educación superior, sus políticas y estrategias, postgrados, extensión, formación e integración universitaria y latinoamericana. 

Publica trabajos originales de investigaciones básicas y aplicadas, en el campo de la genética médica, la inmunología, la bioquímica y otras disciplinas afines, dirigidas a la obtención de nuevas tecnologías, productos y procedimientos de trabajo con impacto en la atención primaria de salud. 

Publica trabajos con resultados teóricos originales arbitrados de optimización, estadística, probabilidades, teoría de la decisión, modelos matemáticos para la economía y las finanzas así como aplicaciones novedosas. 

Publica resultados de investigaciones sobre las transformaciones en la agricultura, las nuevas relaciones de propiedad, regulación, plan y mercado, dimensionamiento y eficiencia de sectores productivos, métodos de análisis económico, políticas macroeconómicas y apertura comercial, impacto de las relaciones Cuba-EE.UU. 

Publica artículos originales y trabajos de revisión propios de la especialidad y de otras especialidades relacionadas con la Reumatología; ensayos clínicos de nuevos productos terapéuticos, así como otros temas de interés. 

Da a conocer los últimos resultados de investigaciones, así como temas de actualidad en el campo de la demografía y los estudios de población. 

Da a conocer los avances alcanzados en la especialidad por investigadores cubanos y de otros países, relacionados con todas las especialidades de las ciencias médicas, la psicología y otras disciplinas afines aplicadas al deporte y la cultura física. 

Mediante artículos originales y de revisión, da a conocer resultados de investigaciones, presentación de casos y trabajos breves en ciencias de la salud realizados en la provincia de Holguín. 

Abarca temas de investigaciones, proyectos y hallazgos de interés; incluye trabajos sobre la Educación Médica Superior relacionados con la Biomedicina. 

Auspiciada por las facultades de Ingeniería Mecánica de las universidades del país, publica resultados de las investigaciones que en ellas se desarrollan. Abarca desde los problemas de materiales, energía y diseño hasta los de producción, mantenimiento y enseñanza. 

Publica resultados de las investigaciones y experiencias pedagógicas de avanzada en torno a la pedagogía profesional, la metodología de la enseñanza en las ramas técnicas, la formación del docente, así como el vínculo escuela-empresa-comunidad. 

Publica resultados de investigaciones de las ciencias pedagógicas. Incluye artículos relacionados con el complejo mundo de la educación en la enseñanza universitaria. 

Revista científico-metodológica. Publica resultados de investigaciones sobre la docencia, resúmenes de trabajos, maestrías y doctorados, experiencias de la labor de educación en general y aplicadas a la formación integral de profesores. 

Publica trabajos originales sobre las diferentes escalas del diseño: territorial, urbano, arquitectónico, industrial y gráfico, así como sus relaciones con las artes visuales. 

Divulga trabajos de investigación y de proyectos, así como experiencias docentes, científicas y técnicas de esta ingeniería en el país y en el mundo. 

Publica artículos originales, presentación de casos, revisiones bibliográficas y otros resultados de trabajos sobre dermatología realizados por profesionales de la especialidad y otras disciplinas afines y discutidos en simposios nacionales e internacionales efectuados en Cuba. 

Revista científica arbitrada, dirigida a la consolidación de espacios para la reflexión y la sistematización de temas relacionados con el desarrollo de la teoría, la investigación, las políticas y las prácticas educativas en Latinoamérica y el Caribe. 

(Impreso) : 

(Digital) : Revista IPLAC RNPS: 2140, ISSN: 1993-6850 

Refleja el quehacer investigativo en el área de la Cardiología y la Cirugía Cardiovascular en Cuba. Ofrece actualización sobre temas trascendentes y polémicos de esta esfera de la medicina a nivel mundial. 

Publica artículos originales sobre diseño, servicios ingenieros, dirección integrada de proyectos e investigación e innovación. 

Publica artículos, ensayos, reflexiones que contribuyen a la conceptualización de diversos problemas sociales y educacionales dando a las universidades un papel protagónico en la solución de las problemáticas de la ciencia, tecnología y la sociedad en Cienfuegos y en el país. 

Publica trabajos originales y de revisión de todas las ramas de las ciencias de la salud, especialmente los que son frutos del quehacer investigativo de los científicos de la provincia de Cienfuegos. 

Publica artículos científicos inéditos sobre las temáticas de cultivo de células y tejidos, propagación masiva de plantas, mejora genética por mutagénesis y selección in vitro, conservación de germoplasma in vitro e ingeniería genética. 

Publica resultados de investigaciones científicas realizadas por profesores de la red nacional de cultura física. Dirigida a entrenadores, fisioterapeutas, profesores, recreacionistas, rehabilitadores físicos y especialistas de profesiones afines y de ciencias aplicadas a la cultura física. 

Órgano científico informativo de los educadores en las ciencias de la salud de la región central del país. Difunde lo más novedoso que se realiza en el campo de la educación médica y los resultados de investigaciones educacionales en este ámbito. 

Publica artículos relacionados con la tecnología, maquinaria, energética, organización y gestión de las producciones azucareras y sus derivados, así como las implicaciones que se derivan de las mismas. 

(Impreso) : RNPS: 0179, ISSN: 0253-5777 

(Digital) : Centro Azúcar RNPS: 2152, ISSN: 2223-4861 

Auspiciada por las facultades de Ingeniería Mecánica de las universidades del país, publica resultados de las investigaciones que en ellas se desarrollan. 

Publicación científica arbitrada dirigida a economistas y cientistas sociales de Cuba, así como a todas aquellas personas e instituciones que se interesen por las ciencias económicas en general, los problemas del desarrollo y las cuestiones de la economía cubana en particular. 

Divulga los resultados de la labor investigativa y las experiencias profesionales en el ejercicio de la pedagogía en los campos de la contabilidad financiera y de gestión, las finanzas, la auditoría y la administración, así como la utilización de la informática y los idiomas extranjeros en las especialidades mencionadas. 

Plantillas recomendadas y sustituirlas por las obsoletas que contienen los artículos con las Plantillas: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:F%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19274046" filename="Portal_Fisica">

Categorías 

Categorías 

Portal:Física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencia natural que estudia las propiedades del espacio, el tiempo, la materia y la energía, así como sus interacciones. Es una de las más antiguas disciplinas académicas, tal vez la más antigua a través de la inclusión de la astronomía. En los últimos dos milenios, la física había sido considerada sinónimo de la filosofía, la química, y ciertas ramas de la matemática y la biología, pero durante la Revolución Científica en el Siglo XVI surgió para convertirse en una ciencia moderna, única por derecho propio. Sin embargo, en algunas esferas como la física matemática y la química cuántica, los límites de la física siguen siendo difíciles de distinguir. 

Premio Nobel de Física. Es uno de los cinco Premio Nobel que fueron instituidos por el inventor e industrial sueco Alfred Nobel. Este premio se otorga «en el ramo de las Ciencias Físicas, haya hecho el descubrimiento o invento más importante», según el testamento del propio Nobel. John Bardeen (en 1956 y en 1972) es el único que ha recibido el premio más de una vez. 

Albert Einstein. Eminente científico del siglo XX. Nació el 14 de marzo de 1879.Es uno de los grandes genios de la humanidad y en el ámbito de las ciencias físicas ha llevado a cabo una revolución todavía en marcha y cuyos alcances no pueden medirse aún en toda la amplitud. En varios de sus escritos abogó por el pacifismo y el socialismo. Fue proclamado el «personaje del siglo XX» y el más preeminente científico por la célebre revista Time. 

Isaac Newton. Fue un físico, filósofo, inventor, alquimista y matemático inglés, autor de los Philosophiae naturalis principia mathematica, más conocidos como los Principia, donde describió la ley de gravitación universal y estableció las bases de la Mecánica Clásica mediante las leyes que llevan su nombre. Entre sus otros descubrimientos científicos destacan los trabajos sobre la naturaleza de la luz y la óptica (que se presentan principalmente en su obra Óptica y el desarrollo del cálculo matemático. 

Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta. Físico italiano. Profesor en Pavía, fue uno de los pioneros en el estudio de los fenómenos eléctricos. Inventó el Electróforo, el Electroscopio Condensador y la pila que lleva su nombre. Ver el artículo completo 

"Los platónicos olvidan excesivamente que el amor es una física antes de ser un ensueño" 

Artículos solicitados:si deseas que algún artículo sea creado agrégalo al listado, sino ayúdanos a mejorar los existentes en la enciclopedia relacionados con esta temática.. 

Se encuentra a disposición de los usuarios la etiqueta para el portal. 

Estamos trabajando en la certificación de los artículos de Historia de las provincias y municipios, además de los hechos y personalidades de las mismas, todo esto con la colaboración de la UNHIC; también en la certificación por parte de los profesionales de las diferentes Sedes Universitarias de artículos de otros temas. ¡¡Súmate y ayúdanos a ser mejores!!. 

Tenemos 336 artículos que necesitan ser normalizados. 

Haz búsquedas en EcuRed directamente desde tu sitio web. Sólo tienes que copiar y pegar el código que aparece en la siguiente página: EcuRed en tu web. 

En el mundo están sucediendo importantes acontecimientos. Necesitamos tu ayuda para que nuestra Enciclopedia se encuentre actualizada y continúe siendo una veraz fuente de información. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Matem%C3%A1tica" parent_folder="ciencia" id="file19274141" filename="Portal_Matematica">

Categorías 

Categorías 

Portal:Matemática 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Matemática. (del Latín mathematĭca, y éste del Idioma griego μαθηματικά, derivado de μάθημα, Conocimiento) es una ciencia que, a partir de notaciones básicas exactas y a través del razonamiento lógico, estudia las propiedades y relaciones cuantitativas entre los entes abstractos (números, figuras geométricas, símbolos). Mediante las matemáticas conocemos las cantidades, las estructuras, el espacio y los cambios. Los matemáticos buscan patrones, formulan nuevas conjeturas e intentan alcanzar la verdad matemática mediante rigurosas deducciones. Éstas les permiten establecer los áxiomas y las definiciones apropiados para dicho fin. 

Vivió en Rusia y Alemania la mayor parte de su vida y realizó importantes descubrimientos en áreas tan diversas como el cálculo o la teoría de grafos. También introdujo gran parte de la moderna terminología y notación matemática, particularmente para el área del análisis matemático, como por ejemplo la noción de función matemática. Asimismo se le conoce por sus trabajos en los campos de la mecánica, óptica y astronomía. Euler ha sido uno de los matemáticos más prolíficos, y se calcula que sus obras completas reunidas podrían ocupar entre 60 y 80 volúmenes. Una afirmación atribuida a Pierre Simon Laplace expresa la influencia de Euler en los matemáticos posteriores: «Lean a Euler, él es el maestro de todos nosotros.» 

En conmemoración suya, Euler ha aparecido en la serie sexta de los billetes de 10 francos suizos, así como en numerosos sellos postales tanto suizos como alemanes y rusos. El asteroide (2002) Euler recibió ese nombre en su honor. 

Pitágoras Fue un gran filósofo y matemático griego del Siglo VI a.n.e. Se exilió en Crotona, Italia y fundó allí una secta de carácter filosófico-religiosa, también conocida como Escuela Pitagórica. Se le atribuye el descubrimiento del llamado Teorema de Pitágoras en Geometría, aspecto por el que más se le conoce. 

Arquímedes de Siracusa Matemático, físico, ingeniero, inventor y astrónomo griego. Aunque se conocen pocos detalles de su vida, es considerado uno de los científicos más importantes de la antigüedad clásica. 

Tales de Mileto (en griego Θαλῆς ὁ Μιλήσιος) (ca. 630 - 545 a. C. ) fue el iniciador de la indagación racional sobre el universo. Se le considera el primer filósofo de la historia de la filosofía occidental, y fue el fundador de la escuela jónica de filosofía, según el testimonio de Aristóteles. Fue el primero y más famoso de los Siete Sabios de Grecia (el sabio astrónomo), y habría tenido, según una tradición antigua no muy segura, como discípulo y protegido a Pitágoras. Fue además uno de los más grandes matemáticos de su época, centrándose sus principales aportaciones en los fundamentos de la geometría. 

"Las leyes de la matemática no son meramente invenciones o creaciones humanas. Simplemente existen independientemente del intelecto humano. Lo más que puede hacer un hombre de inteligencia aguda es descubrir que esas leyes están allí y llegar a conocerlas." 

Artículos solicitados:si deseas que algún artículo sea creado agrégalo al listado, sino ayúdanos a mejorar los existentes en la enciclopedia relacionados con esta temática.. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Potencia" parent_folder="ciencia" id="file19273967" filename="Potencia">

Categorías 

Categorías 

Potencia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La rapidez con que se realiza un trabajo se caracteriza en la técnica por una magnitud física que se denomina potencia. 

Potencia : Es la magnitud física escalar que caracteriza o mide la rapidez con que el cuerpo realiza trabajo o intercambia energía con otro cuerpo. 

Antes del triunfo de la Revolución en Cuba toda la caña que se cortaba se alzaba hacia la carreta o el camión de forma manual y de esta forma un obrero necesitaba para llenar la carreta aproximadamente una jornada de trabajo, es decir 8h. Con el triunfo de la Revolución y la introducción de la técnica en la agricultura y en especial en la caña, comenzó a utilizarse la alzadora, la que en menos de una hora es capaz de llenar la carreta o el camión. 

Así también, una grúa eleva en una obra de construcción varias centenas de ladrillos al piso más alto en el transcurso de unos cuantos minutos, si esa misma cantidad de ladrillos fuera transportado por un obrero, este necesitaría una jornada entera de trabajo. 

De los dos ejemplos se pone de manifiesto, que se puede efectuar un mismo trabajo (llenar la carreta de caña o subir los centenas de ladrillos en diferentes tiempos. Es decir, que un mismo trabajo es realizado con mayor rapidez por la alzadora o por la grúa que por los obreros. 

Sumario 

Relación matemática 

Para poder expresar esta magnitud de forma cuantitativa, podemos buscar una relación matemática que nos mida el trabajo que se realiza por unidades de tiempo, la potencia es igual a la razón aritmética entre el trabajo y el tiempo durante el que se realiza dicho trabajo y se calcula dividiendo el trabajo (W) realizado entre el tiempo (t) que se invirtió en realizarlo. Si la denotamos por potencia (P) tendremos: 

No es difícil hallar la unida de potencia en el Sistema Internacional, dado que el trabajo se mide en Joul y el tiempo en segundos tenemos queÑ 

Este último cociente recibe el nombre de Watt, por o que la unidad de potencia es 

Cuando decimos que una ampolleta consume 60 watts, estamos diciendo que transforma en cada segundo 60 Joules de energía eléctrica en energía luminosa o térmica. 

El la técnica se utilizan unidades de potencia mayores como son el kilowatt (KW) y el megawatt (MW): 

1 kilowatt (KW) = 1 KW = 1000 W 

1 megawatt (MW) = 1 MW = 1 000 000 W 

En la actualidad se construyen motores con diferentes valores de potencia, que van desde los que se utilizan en las máquinas de afeitar hasta alas poderosas turbinas que se utilizan en las centrales hidroeléctricas. Cada motor posee una capacidad donde se ofrecen algunos datos técnicos y, entre estos la potencia que es capaz de desarrollar. 

Tipos de potencia 

Potencia mecánica, es aquel trabajo que realiza un individuo o una máquina en un cierto periodo de tiempo. Es decir que se trata de la potencia transmitida a través de la acción de fuerzas físicas de contacto o elementos mecánicos relacionados como palancas y engranajes. 

Potencia eléctrica, que es el resultado de la multiplicación de la diferencia de potencial entre los extremos de una carga y la corriente que circula allí. 

Potencia del sonido, que se calcula en función de la intensidad y la superficie, y a la potencia de un punto (si P es un punto fijo y C una circunferencia, la potencia de P respecto C es el producto de sus distancias a cualquier par de puntos de la circunferencia alineados con P; el valor de la potencia es constante para cada punto P). 

Potencia (en óptica): inverso de la distancia focal de una lente o espejo. 

Potencia acústica: la cantidad de energía por unidad de tiempo emitida por una fuente determinada en forma de ondas sonoras. 

Ejercicio 

1. Si un motor funciona durante 482 s ha realizado un trabajo de 1 440J. ¿Cuál ha sido la potencia desarrollada por el motor? 

2. El motor de un ventilador tiene una potencia de 35W. ¿Qué trabajo realiza en 10min? 

Fuentes 

Física octavo grado. Capitulo 4: Trabajo. Potencia. Energía. Maquinas Simples. Editorial Pueblo y Educación. 2001. p 140 – 143. 

Física. Curso de superación integral para jóvenes. Editorial Pueblo y Educación. 2007. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Prisma_(%C3%B3ptica)" parent_folder="ciencia" id="file19274048" filename="Prisma__optica">

Categorías 

Categorías 

Prisma (óptica) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Prisma. En óptica, un prisma es un objeto capaz de refractar, reflejar y descomponer la luz en los colores del arco iris. Generalmente, estos objetos tienen la forma de un prisma triangular. 

Características 

Ángulo refringente: ángulo del diedro formado por las dos superficies diáfanas. 

Vértice o arista: la intersección de las dos superficies. 

Base: la cara opuesta al vértice. 

Sección principal: la producida por un plano perpendicular a la arista. Los prismas que se usan suelen ser prismas triangulares rectos, de cristal, y su sección principal es un triángulo. 

Tipos 

Los prismas reflectivos son los que únicamente reflejan la luz. Como son más fáciles de elaborar que los espejos, se utilizan en instrumentos ópticos como los prismáticos, los monoculares y otros. 

Los prismas dispersivos son usados para descomponer la luz en el espectro del arcoiris, porque el índice de refracción depende de la frecuencia; la luz blanca entrando al prisma es una mezcla de diferentes frecuencias y cada una se desvía de manera diferente. La luz azul es disminuida a menor velocidad que la luz roja. 

Los prismas polarizantes separan cada haz de luz en componentes de variante polarización. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Probabilidades_matem%C3%A1ticas" parent_folder="ciencia" id="file19274144" filename="Probabilidades_matematicas">

Categorías 

Categorías 

Probabilidades matemáticas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de reglas que permiten determinar si un fenómeno ha de producirse, fundando la suposición en el cálculo, las estadísticas o la teoría. 

Probabilidades matemáticas. Pertenecen a la rama de la matemática que estudia ciertos experimentos llamados aleatorios, o sea regidos por el azar, en que se conocen todos los resultados posibles, pero no es posible tener certeza de cuál será en particular el resultado del experimento. 

Sumario 

Objeto 

Realizar varios experimentos de probabilidad, anotar los resultados y posteriormente compararlos con los resultados teóricos. 

Inicios 

La creación de la probabilidad se atribuye a los matemáticos franceses del siglo XVII Blaise Pascal y Pierre de Fermat, aunque algunos matemáticos anteriores, como Gerolamo Cardano en el siglo XVI, habían aportado importantes contribuciones a su desarrollo. 

La probabilidad matemática comenzó como un intento de responder a varias preguntas que surgían en los juegos de azar, por ejemplo saber cuántas veces se han de lanzar un par de dados para que la probabilidad de que salga seis sea el 50 por ciento. Con el tiempo estas técnicas matemáticas se perfeccionaron y encontraron otros usos muy diferentes para la que fueron creadas. Actualmente se continúo con el estudio de nuevas metodologías que permitan maximizar el uso de la computación en el estudio de las probabilidades disminuyendo, de este modo, los márgenes de error en los cálculos. 

Características 

Las probabilidades constituyen una rama de las matemáticas que se ocupa de medir o determinar cuantitativamente la posibilidad de que un suceso o experimento produzca un determinado resultado. La probabilidad está basada en el estudio de la combinatoria y es fundamento necesario de la estadística. 

La probabilidad matemática se utiliza mucho en las ciencias físicas, biológicas y sociales, así como en el comercio y la industria. Se aplica a muchas áreas tan dispares como la genética, la mecánica cuántica y los seguros. También estudia problemas matemáticos teóricos de gran importancia y dificultad y está bastante relacionada con la teoría del análisis matemático, que se desarrolló a partir del cálculo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Proporciones_(Matem%C3%A1tica)" parent_folder="ciencia" id="file19274148" filename="Proporciones__Matematica">

Categorías 

Categorías 

Proporciones (Matemática) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Las proporciones . La igualdad entre dos razones recibe el nombre de proporción. La teoría de las proporciones fue desarrollada por el gran matemático griego Eudoxio_de_Cnidos. Su obra original sobre la teoría de las proporciones no llegó hasta los tiempos actuales, pero gracias a uno de sus sucesores, Euclides de Alejandría, se pudo conocer dicha teoría, pues la recogió en su libro V de los Elementos. 

Sumario 

Razones y proporciones 

Razón 

La razón es la relación entre dos números, definida como el cociente de un número por el otro. Entonces: 

La razón entre dos números a y b es la fracción y se lee a es a b. Esta razón también puede escribirse a:b. 

Para hallar la razón entre dos números, formas el cociente entre ellos y los simplificas tanto como sea posible. 

Por ejemplo, la razón entre 10 y 2 es 5, ya que 10/2=5 

Proporción 

Dadas dos razones y diremos que están en proporción si = 

Los términos a y d se denominan extremos mientras que b y c son los medios. 

En toda proporción el producto de los extremos es igual al producto de los medios 

= ⇒ a·d = b·c 

Proporcionalidad 

Muchas veces en la práctica se nos presentan situaciones en las que el valor o cantidad de una magnitud depende del valor de la otra. 

Por ejemplo, si un metro de tela tiene un precio de $ 10, el costo de un corte de tela depende del número de metros que tenga el largo. A mayor número de metros de tela corresponde un mayor costo. 

Proporcionalidad directa 

Cuando dos magnitudes están relacionadas de modo que los valores de una de ellas se obtienen multiplicando por un mismo número los valores correspondientes en la otra, se dice que son directamente proporcionales 

En el ejemplo de los metros de tela, el costo del corte de tela se obtiene multiplicando la longitud del corte por el precio de un metro que es $ 10. Podemos decir entonces que el costo de una tela es directamente proporcional a la longitud del corte. El número por el que se multiplica se llama factor de proporcionalidad. En este caso es 10 ese factor. 

En una proporcionalidad directa dos cantidades cualesquiera de una magnitud y sus correspondientes en la otra forman una proporción. 

Proporcionalidad inversa 

Existen otras formas de relaciones entre magnitudes en las que el comportamiento es diferente al de los ejemplos dados de proporcionalidad directa, en estos casos, si los valores de una aumentan, los valores correspondientes en la otra disminuyen. 

Por ejemplo, si un automóvil se desplaza con una cierta velocidad y la aumenta, el tiempo que demora en llegar a su destino disminuye. 

Cuando dos magnitudes están relacionadas de modo que los valores de una de ellas se obtienen multiplicando por un mismo número los recíprocos de los valores correspondientes de la otra magnitud, se dice que son inversamente proporcionales 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pseudociencia" parent_folder="ciencia" id="file19274326" filename="Pseudociencia">

Categorías 

Categorías 

Pseudociencia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Pseudociencia. cualquier conjunto de conocimientos, métodos, creencias o prácticas que, alegando ser científicas, en realidad no se rigen por el método científico. 

En la pseudociencia es usual encontrar una sutil apropiación de términos científicos conocidos para designar, de forma tergiversada, supuestos objetos o fenómenos cuya existencia ni siquiera está comprobada. De esa manera se trata de dar apariencia científica a lo que no lo es, presentando las creencias como si fueran evidencias. Y no siempre se hace a propósito o conscientemente, sino más bien por desconocimiento acerca de la ciencia y su metodología. Se crea de esta manera una especie de subcultura marginal que pretende ser ciencia sin aplicar sus métodos, deformando los conceptos científicos[1]. 

La pseudociencia se caracteriza por la anarquía metodológica. En ella se sustituye la cualidad de las pruebas por la simple acumulación cuantitativa. No se da prueba empírica controlada y carece de mecanismos de autocorrección de errores[2] 

Rasgos distintivos 

La pseudociencia, en sus diversas manifestaciones, se convierte en una especie de subcultura marginal, que vira la espalda a la bibliografía científica, a la historia de la ciencia y a las evidencias que no le son convenientes, deforma los conceptos científicos, renuncia al espíritu crítico y autocrítico, adopta las creencias como evidencias y se esconde tras la terminología científica para tratar de lograr reconocimiento social[3]. 

Las especulaciones no científicas acerca de la realidad suelen caracterizarse por uno o más de los siguientes rasgos[4] : 

No proponen hipótesis ni explicaciones fundamentales y contrastables; para averiguar la verdad se valen de técnicas inescrutables 

No se proponen hacer contrastaciones objetivas de sus tesis y desdeñan o eluden los estándares universalmente admitidos para ello. 

Suplen los argumentos estructurales con ilustraciones de sus concepciones y las evidencias estadísticas con anécdotas. 

Las leyes que esbozan o enuncian son básicamente especulativas y se definen a través de categorías difusas y elusivas. 

Permiten la coexistencia de contradicciones internas en su propia formulación; su carácter sectario no consiente las enmiendas que se podrían derivar de dichas contradicciones. entes rasgos: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274215" filename="Quimica">

Categorías 

Categorías 

Química 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Ciencia que estudia la composición, estructura y propiedades de la Materia 

Química. Se denomina química (del egipcio km (kem), que significa "tierra negra") a la ciencia que estudia la composición, estructura y propiedades de la materia, como los cambios que ésta experimenta durante las reacciones químicas y su relación con la energía. La historia de la química se remonta a la evolución de la Alquimia tras la "Revolución Química" en 1733. 

Disciplinas de la Química 

Las disciplinas de la química han sido agrupadas por la clase de materia bajo estudio o el tipo de estudio realizado. Entre éstas se tienen la Química inorgánica, que estudia la Materia inorgánica; la Química orgánica, que trata con la Materia orgánica; la Bioquímica, el estudio de sustancias en organismos biológicos; la físico-química, comprende los aspectos energéticos de sistemas químicos a escalas macroscópicas, moleculares y atómicas; la Química analítica, que analiza muestras de materia tratando de entender su composición y estructura. Otras ramas de la química han emergido en tiempos recientes, por ejemplo, la Neuroquímica que estudia los aspectos químicos del Cerebro. 

La ubicuidad de la química en las ciencias naturales hace que sea considerada como una de las Ciencias básicas. La química es de gran importancia en muchos campos del conocimiento, como la Ciencia de materiales, la Biología, la Farmacia, la Medicina, la Geología, la Ingeniería y la Astronomía, entre otros. 

Procesos naturales 

Los procesos naturales estudiados por la química involucran partículas fundamentales (electrones, protones y neutrones), partículas compuestas (núcleos atómicos, átomos y moléculas) o estructuras microscópicas como cristales y superficies. 

Desde el punto de vista microscópico, las partículas involucradas en una reacción química pueden considerarse como un sistema cerrado que intercambia energía con su entorno. 

En procesos exotérmicos, el sistema libera energía a su entorno, mientras que un proceso endotérmico solamente puede ocurrir cuando el entorno aporta energía al sistema que reacciona. 

En la gran mayoría de las reacciones químicas hay flujo de energía entre el sistema y su campo de influencia, por lo cual podemos extender la definición de reacción química e involucrar la energía cinética (calor) como un reactivo o producto. 

Aunque hay una gran variedad de ramas de la química, las principales divisiones son: 

Es común que entre las comunidades académicas de químicos la Química analítica no sea considerada entre las subdisciplinas principales de la química y sea vista más como parte de la Tecnología química. 

Otro aspecto notable en esta clasificación es que la química inorgánica sea definida como "química no orgánica". Es de interés también que la Química Física es diferente de la Física Química. La diferencia es clara en inglés: "chemical physics" y "physical chemistry"; en español, ya que el adjetivo va al final, la equivalencia sería: 

Química física --------> Physical Chemistry 

Física química --------> Chemical physics 

Usualmente los químicos son educados en términos de físicoquímica (Química Física) y los físicos trabajan problemas de la física química. 

La gran importancia de los sistemas biológicos hace que en nuestros días gran parte del trabajo en química sea de naturaleza bioquímica. Entre los problemas más interesantes se encuentran, por ejemplo, el estudio del desdoblamiento de las proteínas y la relación entre secuencia, estructura y función de proteínas. 

Si hay una partícula importante y representativa en la química es el Electrón. Uno de los mayores logros de la química es haber llegado al entendimiento de la relación entre reactividad química y distribución electrónica de átomos, moléculas o sólidos. 

Los químicos han tomado los principios de la Mecánica cuántica y sus soluciones fundamentales para sistemas de pocos electrones y han hecho aproximaciones matemáticas para sistemas más complejos. La idea de orbital atómico y molecular es una forma sistemática en la cual la formación de enlaces es entendible y es la sofisticación de los modelos iniciales de puntos de Lewis. 

La naturaleza cuántica del electrón hace que la formación de enlaces sea entendible físicamente y no se recurra a creencias como las que los químicos utilizaron antes de la aparición de la mecánica cuántica. Aun así, se obtuvo gran entendimiento a partir de la idea de puntos de Lewis. 

Historia 

Alrededor de 8 000 años a.n.e, el hombre aprendió a domesticar y cuidar animales, disponiendo así de comida abundante y segura; un hecho importante fue, cuando comenzó a cultivar las plantas y acumular alimentos, que trajeron consigo la cría de animales y el desarrollo de la agricultura, lo cual propició un importante aumento de la población. La agricultura exigió fijar el lugar de residencia, y así nuestros ancestros construyeron viviendas, desarrollándose poco a poco las primeras ciudades. Esta evolución determina literalmente el comienzo de la civilización, palabra que viene del término en latín que significa "ciudad". 

Los hombres primitivos empezaron a utilizar instrumentos y se servían de la naturaleza tal y como la encontraban, con el paso de los milenios aprendieron a tallar las piedras, la posibilidad de beneficiarse deliberadamente de algunos fenómenos químicos se hizo realidad cuando estos fueron capaces de producir y mantener el fuego. 

Aunque las primeras experiencias del hombre como químico se dieron con la utilización del fuego, en la transformación de la materia, la obtención de hierro a partir del mineral y de vidrio a partir de arena, es el período de la Alquimia quien marca la etapa de desarrollo de esta ciencia. 

ALQUIMIA (S: VII – XVI) término proveniente de la palabra griega khumeia, que significa ‘echar juntos’, ‘verter juntos’, ‘soldar’, ‘alear’. 

Los alquimistas fundamentaban su ciencia en que el universo estaba compuesto de cuatro elementos clásicos a los que llamaban por el nombre vulgar de las sustancias que los representan: tierra, aire, fuego y agua, y con ellos preparaban un quinto elemento que contenía la potencia de los cuatro. Sus objetivos estaban centrados en la búsqueda de la Piedra filosofal (catalizador de la transformación de los metales en Au y Ag) y en la preparación de remedios curativos (la denominada panacea). Los alquimistas consideraron los metales como cuerpos compuestos, resultantes de dos propiedades comunes: el mercurio, que era lo metálico, y el azufre, que era lo combustible. Posteriormente consideraron un tercer principio, la sal, identificada con la solidez y la solubilidad. 

Se destacan como eminentes alquimistas: ]]Isaac Newton]], Roger Bacon, Santo Tomás de Aquino, Paracelso. 

Entre los principales acontecimientos podemos citar 

· Búsqueda de la Piedra Filosofal y Panacea. 

· Obtención de sustancias y medicamentos. 

· Primera clasificación de las sustancias: ferrosas, vegetales y animales. 

· Fabricación de aleaciones. 

· Fabricación de útiles de laboratorios. 

· Desarrollo de operaciones sencillas. 

· Surge el germen de la estructura de las sustancias. 

En el Renacimiento la alquimia alcanza su apogeo, y se asocia cada vez más con la cábala y la magia todos los conocimientos químicos desarrollados durante la edad media comenzaron a ser vistos desde una perspectiva más científica y se formaron las bases sobre las cuales la química moderna se apoya. Paracelso pasó la mayor parte de su vida en disputa con los médicos de la época, y en el proceso fundó la ciencia de la iatroquímica (uso de medicinas químicas), precursora de la farmacología. Modificó la vieja teoría del mercurio-azufre sobre la composición de los metales, añadiendo un tercer componente, la sal, la parte terrestre de todas las sustancias. Declaró que cuando la madera arde "lo que se quema es azufre, lo que se evapora es mercurio y lo que se convierte en cenizas es sal. Paracelso con sus experimentos y teorías convierte la Alquimia en Química. 

TEORÍA DEL FLOGISTO (S: XVI – XVII),en este período se desarrolla la química técnica y la neumática. Esta teoría planteaba que toda sustancia inflamable contiene flogisto y durante la combustión esta sustancia perdía el flogisto hasta que se detenía. El mercurio, por ejemplo aumenta de peso durante la combustión por lo que le asignaron al flogisto un peso negativo. Se pensaba que el carbón o el azufre estaban formados exclusivamente por flogisto y de ahí derivaba su extrema combustibilidad. Sus trabajos estaban dirigidos hacia la identificación de sustancias, experimentos cuantitativos, métodos de obtención, preparación de medicamentos. 

Principales acontecimientos 

Obtención de sustancias gaseosas: 

Obtención de gases: aire artificial (hidrógeno), aire flogisto (nitrógeno) 

Oxígeno. 

Obtención del jabón: 

Entre sus principales representantes se encuentran: Paracelso, A. Libavio, Van Helmont, Cavendich, Sheele, Jorge Agrícola, Boyle, Lavoisier. Lavoisier pone de pie a la química que bajo su forma flogística andaba de cabeza, pues se planteaba que, la combustión de los metales desprendía la llamada sustancia “flogisto”, los procesos de oxidación y reducción estaban invertidos con esta teoría. Antoine Lavoisier demostró con sus experimentos que la combustión es una reacción en la cual el metal se combinaba con otra sustancia, la que llamó 'oxígeno', que significa generador de ácido, abrió el camino para la revolución química que estableció la química moderna 

La química del siglo XVIII se basó en interacción entre las sustancias y la formación de nuevas sustancias desde un punto de vista totalmente científico. Tomó mucho de sus problemas y puntos de vista de la óptica, mecánica de la luz y nociones de química médica. En esta etapa resalta el establecimiento de principios, teorías, leyes, métodos de obtención al estudiarse cada vez más productos químicos, los químicos observaron que ciertas sustancias combinaban más fácilmente o tenían más afinidad con un determinado producto químico que otras. 

Se prepararon tablas que mostraban las afinidades relativas al mezclar diferentes productos. El uso de estas tablas hizo posible predecir muchas reacciones químicas antes de experimentarlas en el laboratorio. Surgen las disciplinas y se desarrolla el Primer Congreso de Química 

Se desarrollan como principales resultados de la época 

· Teoría cinética del calor 

· El segundo principio de la termodinámica 

· Doctrina conservación de la sustancia y el movimiento 

· Descubrimiento de las llamadas Partículas Exóticas (los muones, los neutrinos, los bosones, el quarks, etc.). 

La química es una ciencia empírica, ya que estudia las cosas por medio del método científico, es decir, por medio de la observación, la cuantificación y, sobre todo, la experimentación. En su sentido más amplio, la química estudia las diversas sustancias que existen en nuestro planeta así como las reacciones que las transforman en otras sustancias. Por otra parte, la química estudia la estructura de las sustancias a su nivel molecular. Y por último, pero no menos importante, sus propiedades. 

Si al inicio de la Química Moderna el avance de la ciencia propició el surgimiento de las disciplinas el desarrollo de estas en la era moderna requiere de un enfoque integrador, se hace necesario la participación de todas las disciplinas y equipos de investigadores al abordar el estudio de un nuevo fenómeno o al dar solución a determinada problemática. 

El desarrollo de la Ciencia y la tecnología ha abierto un camino de progreso y bienestar para toda la sociedad pero a la vez de destrucción si el hombre no sabe aprovechar todo lo que el desarrollo le brinda, conservando la naturaleza y preservando al hombre. 

Subdisciplinas de la química 

La química cubre un campo de estudios bastante amplio, por lo que en la práctica se estudia de cada tema de manera particular. Las seis principales y más estudiadas ramas de la química son: 

Química inorgánica: Síntesis y estudio de las propiedades eléctricas, magnéticas y ópticas de los compuestos formados por átomos que no sean de Carbono (aunque con algunas excepciones). Trata especialmente los nuevos compuestos con metales de transición, los ácidos y las bases, entre otros compuestos. 

Química orgánica: Síntesis y estudio de los compuestos que se basan en cadenas de carbono. 

Bioquímica: estudia las reacciones químicas en los seres vivos, estudia el organismo y los seres vivos. 

Química industrial: Estudia los métodos de producción de reactivos químicos en cantidades elevadas, de la manera económicamente más beneficiosa. En la actualidad también intenta aunar sus intereses iniciales, con un bajo daño al Medio ambiente. 

Química analítica: estudia los métodos de detección (identificación) y cuantificación (determinación) de una sustancia en una muestra. Se subdivide en Cuantitativa y Cualitativa. 

Además existen múltiples subdisciplinas, que por ser demasiado específicas, o multidisciplinares, se estudian individualmente: 

Química medioambiental: estudia la influencia de todos los componentes químicos que hay en la tierra, tanto en su forma natural como antropogénica. 

Geoquímica: estudia todas las transformaciones de los minerales existentes en la tierra. 

Química macromolecular: estudia la preparación, caracterización, propiedades y aplicaciones de las macromoléculas o polímeros. 

Los aportes de célebres autores 

Hace aproximadamente cuatrocientos cincuenta y cinco años, sólo se conocían doce elementos. A medida que fueron descubriendo más elementos, los científicos se dieron cuenta de que todos guardaban un orden preciso. Cuando los colocaron en una tabla ordenados en filas y columnas, vieron que los elementos de una misma columna tenían propiedades similares. 

Pero también aparecían espacios vacíos en la tabla para los elementos aún desconocidos. Estos espacios huecos llevaron al científico ruso Dimitri Mendeleyev a pronosticar la existencia del Germanio, de número atómico 32, así como su color, peso, densidad y punto de fusión. Su “predicción sobre otros elementos como - el Galio y el Escandio - también resultó muy atinada”, señala la obra Chemistry, libro de texto de química editado en 1995. 

Los Átomos son la fracción más pequeña de materia estudiados por la química, están constituidos por diferentes partículas, cargadas eléctricamente, los electrones, de carga negativa; los protones, de carga positiva; los neutrones, que, como su nombre indica, son neutros (sin carga); todos ellos aportan Masa para contribuir al peso. 

Conceptos fundamentales 

Partículas 

Los Átomos son las partes más pequeñas de un elemento(como el Carbono, el Hierro o el Oxígeno). Todos los átomos de un mismo elemento tienen la misma estructura electrónica (responsable esta de la gran mayoría de las características químicas), pudiendo diferir en la cantidad de neutrones (Isótopos). 

Las Moléculasson las partes más pequeñas de una sustancia como el Azúcar), y se componen de átomos enlazados entre sí. Si tienen Carga eléctrica, tanto átomos como moléculas se llaman Iones: cationes si son positivos, aniones si son negativos. 

El Mol se usa como contador de unidades, como la docena (12) o el millar (1000), y equivale a <math>6,022045\cdot10^{23}</math>. Se dice que 12 gramos de carbono o un gramo de hidrógeno o 56 gramos de hierro contienen aproximadamente un mol de átomos (la masa molar de un elemento está basada en la masa de un mol de dicho elemento). Se dice entonces que el mol es una unidad de cambio. 

El mol tiene relación directa con el número de Avogadro. El número de Avogadro fue estimado para el átomo de carbono por el Químico y Físico italiano Carlo Amedeo Avogadro Conde de Quarequa e di Cerreto. Este valor, expuesto anteriormente, equivale al número de partículas presentes en 1 mol de dicha sustancia. Veamos: 

Dentro de los átomos, podemos encontrar un Núcleo atómico y uno o más electrones. Los electrones son muy importantes para las propiedades y las reacciones químicas. Dentro del núcleo se encuentran los neutrones y los protones. Los electrones se encuentran alrededor del núcleo. También se dice que es la unidad básica de la materia con características propias. Está formado por un núcleo donde se encuentran protones. 

De los átomos a las moléculas 

Los enlaces son las uniones entre átomos para formar moléculas. Siempre que existe una molécula es porque ésta es más estable que los átomos que la forman por separado. A la diferencia de energía entre estos dos estados se le denomina Energía de enlace. 

Generalmente, los átomos se combinan en proporciones fijas para dar moléculas. Por ejemplo, dos átomos de Hidrógeno se combinan con uno de oxígeno para dar una molécula de agua. Esta proporción fija se conoce como Estequiometría. 

Orbitales 

Para una descripción y comprensión detalladas de las reacciones químicas y de las propiedades físicas de las diferentes sustancias, es muy útil su descripción a través de orbitales, con ayuda de la Química cuántica. 

En la teoría del orbital molecular la formación del enlace covalente se debe a una combinación matemática de orbitales atómicos (funciones de onda) que forman orbitales moleculares, llamados así por que pertenecen a toda la molécula y no a un átomo individual. 

Así como un orbital atómico (sea híbrido o no) describe una región del espacio que rodea a un átomo donde es probable que se encuentre un electrón, un orbital molecular describe una región del espacio en una molécula donde es más factible que se hallen los electrones. 

Al igual que un orbital atómico, un orbital molecular tiene un tamaño, una forma y una energía específicos. Por ejemplo, en la molécula de hidrógeno molecular se combinan dos orbitales atómicos uno s ocupados cada uno por un electrón. 

Hay dos formas en que puede presentarse la combinación de orbitales: aditiva y subtractiva. La combinación aditiva produce la formación de un orbital molecular que tiene menor energía y que tiene, aproximadamente, forma ovalada, mientras que la combinación subtractiva conduce a la formación de un orbital molecular con mayor energía y que genera un nodo entre los núcleos. 

De los orbitales a las sustancias 

Los orbitales son funciones matemáticas para describir procesos físicos: un orbital solo existe en el sentido matemático, como pueden existir una Suma, una parábola o una Raíz cuadrada. 

Los átomos y las moléculas son también idealizaciones y simplificaciones: un átomo sólo existe en vacío, una molécula sólo existe en vacío, y, en sentido estricto, una molécula sólo se descompone en átomos si se rompen todos sus enlaces. 

En el "mundo real" sólo existen los materiales y las Sustancias. Si se confunden los objetos reales con los modelos teóricos que se usan para describirlos, es fácil caer en Falacias Lógicas. 

Disoluciones 

En agua, y en otros disolventes (como la acetona o el alcohol), es posible disolver sustancias, de forma que quedan disgregadas en las moléculas o iones que las componen (las disoluciones son transparentes). Cuando se supera cierto límite, llamado solubilidad, la sustancia ya no se disuelve, y queda, bien como precipitado en el fondo del recipiente, bien como suspensión, flotando en pequeñas partículas (las suspensiones son opacas o traslúcidas). 

Medida de la concentración 

La concentración de una disolución se puede expresar de diferentes formas, en función de la unidad empleada para determinar las cantidades de soluto y disolvente. Las más usuales son: 

g/l (Gramos por litro) razón soluto/disolvente o soluto/disolución, dependiendo de la convención 

donde <math>a_{H^+}\,</math> es la actividad de Iones Hidrógeno en la solución, la que en soluciones diluidas es numéricamente igual a la molaridad de Iones Hidrógeno <math>[H^+]\,</math> que cede el ácido a la solución. 

una solución neutral (Agua ultra pura) tiene un pH de 7, lo que implica una concentración de iones hidrógeno de 10-7 M 

una solución ácida (por ejemplo, de Ácido sulfúrico)tiene un pH < 7, es decir que la concentración de iones hidrógeno es mayor que 10-7 M 

una solución básica (por ejemplo, de Hidróxido de potasio) tiene un pH > 7, o sea que la concentración de iones hidrógeno es menor que 10-7 M 

Formulación y nomenclatura 

La IUPAC, un organismo internacional, mantiene unas reglas para la formulación y Nomenclatura química. De esta forma, es posible referirse a los compuestos químicos de forma sistemática y sin equívocos. 

Mediante el uso de fórmulas químicas es posible también expresar de forma sistemática las reacciones químicas, en forma de Ecuación química. Por ejemplo:<math>MgSO_{4} + Ca(OH)_{2} \rightleftharpoons CaSO_{4} + Mg(OH)_{2}</math> 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_ambiental" parent_folder="ciencia" id="file19274217" filename="Quimica_ambiental">

Categorías 

Categorías 

Química ambiental 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Química ambiental, denominada también química medioambiental es la aplicación de la química al estudio de los problemas y la conservación del ambiente. 

Sumario 

Estudio 

Estudia los procesos químicos que tienen lugar en el medio ambiente global, o en alguna de sus partes: el suelo, los ríos y lagos, los océanos, la atmósfera, así como el impacto de las actividades humanas sobre nuestro entorno y la problemática que ello ocasiona.1 La química de la atmósfera, a medida que la comunidad internacional presta más atención a las tesis del ecologismo (con acuerdos internacionales como el protocolo de Kioto para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero), es una disciplina que ha ido cobrando cada vez más importancia. 

El desarrollo de esta disciplina mostró las graves consecuencias que tuvo para la capa de ozono el uso generalizado de los clorofluorocarbonos. Tras las experiencias con la lluvia ácida, la combinación de química medioambiental e ingeniería química resultó en el saber editar las emisiones de las fábricas. 

También la química medioambiental se ocupa de los procesos, reacciones, evolución e interacciones que tienen lugar en las masas de agua continentales y marinas por el vertido de contaminantes antropogénicos. Asimismo, estudia los tratamientos de dichos vertidos para reducir su carga dañina. 

También hay interacción entre la llamada química sostenible o química verde y la preservación del ambiente, pues aquella estudia optimizar los procesos productivos químicos, eliminando productos secundarios, empleando condiciones menos agresivas (de presión y temperatura, de tipo de disolvente). 

La química ambiental se encarga de realizar la supervisión de los proyectos industriales, teniendo en cuenta el impacto ambiental. 

Esferas 

Tradicionalmente las ciencias ambientales han estudiado los procesos e interacciones en la mesosfera, la exosfera, la geosfera y la biosfera. La química ambiental no sólo se encarga del estudio de la vida, transporte y evolución de las sustancias en los ámbitos antes señalados, sino que debe añadir quinta esfera, la antroposfera,2 que involucra las actividades y sustancias realizadas por los humanos. 

Divisiones 

Dentro de la química ambiental, podríamos encontrar las siguientes divisiones, aunque es una materia en la que es difícil hacer separaciones rotundas, pues la mayoría de los ciclos biogeoquímicos afectan a algunas, o a todas, las partes: 

Fuentes 

Xavier Domènech, José Peral. Química ambiental de sistemas terrestres. Editorial Reverté, 2006. 

Stanley E. Manahan. Introducción a la química ambiental. Editorial Reverté, 2007. ISBN:8429179070. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_Anal%C3%ADtica" parent_folder="ciencia" id="file19274219" filename="Quimica_Analitica">

Categorías 

Categorías 

Química analítica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Química Analítica puede definirse como la ciencia que desarrolla y mejora métodos e instrumentos para obtener información sobre la composición y naturaleza química de la materia. 

Química Analítica. Es la rama de la Química que tiene como finalidad el estudio de la composición química de un material o muestra, mediante diferentes métodos. Se divide en Química analítica cuantitativa y Química analítica cualitativa. 

Dentro de la Química Analítica se incluye el Análisis Químico que es la parte práctica que aplica los métodos de análisis para resolver problemas relativos a la composición y naturaleza química de la materia. 

Sumario 

Análisis Químico 

El Análisis Químico es la parte práctica que aplica los métodos de análisis para resolver problemas relativos a la composición y naturaleza química de la materia. Los ámbitos de aplicación de los análisis químicos son muy variados, en la industria destaca el control de calidad de materias primas y productos acabados; en el comercio los laboratorios certificados de análisis aseguran las especificaciones de calidad de las mercancías; en el campo médico los análisis clínicos facilitan el diagnóstico de enfermedades. 

Métodos analíticos 

Los métodos que emplea el análisis químico pueden ser: 

Métodos químicos: se basan en reacciones químicas o clásicos: 

Características de calidad de los métodos analíticos 

Exactitud: Grado de concordancia entre el resultado y un valor de referencia certificado. En ausencia de exactitud se tiene error sistemático. 

Precisión: Grado de concordancia entre los datos obtenidos de una serie. Refleja el efecto de los errores aleatorios producidos durante el proceso analítico. 

Sensibilidad: Capacidad para discriminar entre pequeñas diferencias de concentración del analito. Se evalúa mediante la sensibilidad de calibración, que es la pendiente de la curva de calibración a la concentración de interés. 

Límite de detección: Concentración correspondiente a una señal de magnitud igual al blanco más tres veces la desviación estándar del blanco. 

Intervalo dinámico: Intervalo de concentraciones entre el límite de cuantificación (LOQ) y el límite de linealidad (LOL). 

Selectividad: Cuantifica el grado de ausencia de interferencias debidas a otras especies contenidas en la matriz. 

Seguridad: Amplitud de condiciones experimentales en las que puede realizarse un análisis. Además, habrá que considerar otro tipo de parámetros asociados y de gran importancia práctica como son la rápidez, costo, seguridad del proceso, peligrosidad de los residuos, etc. 

Importancia de la química analítica 

La Química analítica es una de las ramas más importantes de la Química moderna. Comprende la separación, identificación y determinación de las cantidades relativas de los componentes que forman una muestra de materia. Lo que hace a la Química Analítica tan importante en la actualidad, son sus diversas aplicaciones ya que la determinación de la composición química de una sustancia es fundamental en el comercio, en las legislaciones, en la industria y en muchos campos de la ciencia como lo es la medicina. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_anal%C3%ADtica_cuantitativa" parent_folder="ciencia" id="file19274221" filename="Quimica_analitica_cuantitativa">

Categorías 

Categorías 

Química analítica cuantitativa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Análisis cuantitativo a la determinación de la abundancia absoluta/relativa (muchas veces expresada como concentración) de una, varias o todas las sustancias químicas presentes en una muestra. 

Una vez que se conoce la presencia de cierta sustancia en una muestra, la cuantificación o medida de su abundancia absoluta o relativa puede ayudar en la determinación de sus propiedades específicas. 

Por ejemplo, el análisis cuantitativo realizado por espectrometría de masas sobre muestras biológicas puede aportar, por la proporción de abundancia relativa de ciertas proteínas específicas, indicaciones de ciertas enfermedades, como el cáncer. 

Sumario 

Cuantitativo vs. Cualitativo 

El término muchas veces se usa en comparación con el "análisis cualitativo"] En la química industrial: fundamentos químicos y tecnológicos. 

Muchas técnicas pueden usarse para medidas tanto cualitativas como cuantitativas y reciben el nombre general de ensayos químicos. Por ejemplo, supongamos que hay un indicador que cambia de color en presencia de un ion metálico en disolución. Este puede usarse como un examen cualitativo pues bastaría comprobar el cambio de color del indicador al añadir una gota de la muestra. También puede ser usado para pruebas cuantitativas, estudiando el color del indicador con diferentes concentraciones de ese ion metálico. Esto probablemente podrá hacerse usando espectroscopia ultravioleta-visible. 

Tipos de métodos de análisis cuantitativo 

Los métodos y técnicas de análisis cuantitativo pueden clasificarse en: 

Gravimétricos: Cuantifican la masa de la sustancia a analizar (analito) o de algún compuesto químicamente relacionado con él. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_bioinorg%C3%A1nica" parent_folder="ciencia" id="file19274223" filename="Quimica_bioinorganica">

Categorías 

Categorías 

Química bioinorgánica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Química bioinorgánica es una rama de la química que estudia el rol biológico de los metales. 

Química Bioinorgánica. Es la rama de la Química que estudia el rol biológico de los metales. Incluye el estudio tanto de fenómenos naturales como el comportamiento de las metaloproteínas, así como de metales introducidos artificialmente, incluyendo aquellos que son elementos no esenciales, en medicina y toxicología. 

Sumario 

Descripción 

Muchos procesos biológicos como la respiración, dependen de moléculas que caen en el campo de estudio de la química inorgánica. Esta disciplina incluye también el estudio de modelos inorgánicos o miméticos imitan el comportamiento de las metaloproteínas. 

Como mezcla de la bioquímica y la química inorgánica, la química bioinorgánica es importante en el estudio de la implicación de proteínas transportadoras de metales, unión al sustrato y activación, química de la transferencia de átomos y grupos funcionales, así como las propiedades de los metales en la química biológica. 

Historia 

Paul Ehrlich utilizó organoarsénicos para el tratamiento de la sífilis, demostrando así la relevancia de los metales (aunque el Arsénico es un metaloide) en medicina, que alcanzó la total aceptación de la comunidad ciéntifica al descubrir Rosenberg la actividad anticancerígena del cisplatino (cis-PtCl2(NH3)2). 

La primera proteína que fue cristalizada fue la ureasa, de la cual más tarde se comprobó que contenía Níquel en su sitio activo. La [[Vitamina B12]] fue cristalográficamente mostrada por Dorothy Crowfoot Hodgkin, consiste en un ion de cobalto en estado de oxidación +3 coordinado a un anillo de corrina. 

La estructura del DNA propuesta por Watson y Crick, demostró el rol estructural llevado a cabo por pólimeros que contienen fosfato. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_Computacional" parent_folder="ciencia" id="file19274224" filename="Quimica_Computacional">

Categorías 

Categorías 

Química Computacional 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La química computacional es una disciplina que se extiende más allá de los límites tradicionales que separan la Química, la Física, la Biología y la Ciencia de la Computación. 

La Química Computacional utiliza los programas y métodos existentes para aplicarlos a la resolución de problemas químicos específicos. 

Sumario 

Definición 

La química computacional es una disciplina de la Química cuyo objetivo es la creación y utilización de programas informáticos que sirvan al propósito de estudiar las propiedades de las moléculas y, en menor menor grado, de los sólidos extendidos. 

Aspectos que incluye 

El diseño molecular asistido por ordenador. 

Los Métodos Matemáticos 

La Química Computacional abarca un amplio rango de métodos matemáticos que pueden dividirse en dos grandes categorías: 

La mecánica molecular: que aplica las leyes de la física clásica al núcleo molecular sin 

La mecánica cuántica: se basa en la ecuación de Schrödinger para describir una 

molécula con un tratamiento directo de la estructura electrónica y que se subdivide a su vez en dos clases, según el tratamiento realizado, métodos semiempíricos y métodos ab initio ("desde el principio"). 

Uso de métodos aproximados 

En principio, es posible usar un método considerado "exacto" y aplicarlo a todas las moléculas. No obstante, aunque se trata de métodos suficientemente conocidos y disponibles en muchos paquetes de aplicaciones de software, el coste computacional aumenta de forma factorial (es decir, aún más rápido que de forma exponencial) en función del número de electrones de la molécula. Por tal motivo existen métodos aproximados que buscan el equilibrio entre precisión y coste computacional. La Química Computacional puede calcular con mucha precisión y costos moderados las propiedades de aquellas moléculas que tienen hasta 10 electrones. El estudio de moléculas con algunas docenas de electrones únicamente se puede abordar mediante métodos basados en la aproximación, como es el caso de la "teoría del funcional de la densidad". Los sistemas aún mayores, como moléculas que contienen metales pesados, sistemas tridimensionales o enzimas, únicamente se pueden manejar de forma diversa, concentrando el interés en alguna zona determinada del espacio o en algunos electrones en particular, y permitiendo que el resto de ellos se reproduzca mediante pseudopotenciales, por cargas eléctricas puntuales, o por campos de fuerzas clásicos: son los llamados métodos híbridos QM/MM (anglicismo que significa "Quantum Mechanics / Molecular Mechanics" o, en español, "Mecánica Cuántica / Mecánica Molecular"). 

Aplicaciones 

La química computacional se puede aplicar a: 

La representación computacional de estructuras tales como los átomos y las moléculas, 

El almacenamiento, estructuración y búsqueda de información sobre entidades químicas, 

La identificación de pautas, tendencias y relaciones entre las diferentes estructuras químicas y sus propiedades 

El estudio de estructuras basadas en la simulación de campos de fuerzas 

Los modelos para favorecer una síntesis eficiente de compuestos 

El diseño de moléculas que interactúen entre ellas, sobre todo para el diseño de fármacos 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_cu%C3%A1ntica" parent_folder="ciencia" id="file19274226" filename="Quimica_cuantica">

Sumario 

Descripción 

La química cuántica describe matemáticamente el comportamiento fundamental de la materia a escala molecular. 

Una aplicación de la química cuántica es el estudio del comportamiento de átomos y moléculas, en cuanto a sus propiedades ópticas, eléctricas, magnéticas y mecánicas, y también su reactividad química, sus propiedades redox, etc., pero también se estudian materiales, tanto sólidos extendidos como superficies. 

Su estudio 

El estudio de química cuántica tiene una fuerte y activa relación con algunos campos científicos como lo son la física molecular, física atómica y fisicoquímica, y aportaciones han sido hechas tanto por físicos como por químicos. Frecuentemente se considera como primer cálculo de química cuántica el llevado a cabo por los científicos alemanes Walter Heitler y Fritz London (aunque a Heitler y a London se les suele considerar físicos). El método de Heitler y London fue perfeccionado por los químicos americanos John C. Slater y Linus Pauling, para convertirse en el método de enlace de valencia (o Heitler-London-Slater-Pauling (HLSP)). En este método, se presta atención particularmente a las interacciones entre pares de átomos, y por tanto se relaciona mucho con los esquemas clásicos de enlaces entre átomos. 

Nuevos métodos de la química cuántica 

Friedrich Hund y Robert S. Mulliken desarrollaron un método alternativo, en que los electrones se describían por funciones matemáticas deslocalizadas por toda la molécula. El método de Hund-Mulliken (o de orbitales moleculares) es menos intuitivo para los químicos, pero, al haberse comprobado que es más potente a la hora de predecir propiedades que el método de enlace de valencia, es virtualmente el único usado en los últimos años. 

Apartados de interés 

Algunos subtemas de interés en química cuántica son: 

la aproximación de Born-Oppenheimer 

el método del campo autoconsistente 

la aproximación de Hartree-Fock 

la Teoría del Funcional de la Densidad 

Químicos Cuánticos 

La comunidad de científicos que han hecho grandes aportaciones a la química cuántica incluye a: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_de_la_atm%C3%B3sfera" parent_folder="ciencia" id="file19274228" filename="Quimica_de_la_atmosfera">

Categorías 

Categorías 

Química de la atmósfera 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Aplicación de la química al estudio de las sustancias presentes en la atmósfera terrestre. 

La Química de la atmósfera es una rama de la ciencias de la atmósfera en la que se estudian los procesos químicos que tienen lugar en la atmósfera de la Tierra y de otros planetas. Se caracteriza por la enorme dilución de las sustancias presentes en ella y por la influencia de las radiaciones presentes sobre dichas sustancias. 

Antecedentes 

Los antiguos griegos consideraban al aire como uno de los cuatro elementos, pero los primeros estudios científicos de la composición atmosférica comenzaron en el siglo XVIII. Químicos como Joseph Priestley, Antoine Lavoisier y Henry Cavendish hicieron las primeras medidas de la composición de la atmósfera. 

A finales del siglo XIX y comienzos del XX el interés se desplazó hacia los constituyentes que aparecían en concentraciones muy pequeñas. Un hito particularmente importante para la química atmosférica fue el descubrimiento delozono por Christian Friedrich Schoenbein en1840. 

En el siglo XX, la ciencia atmosférica pasó de estudiar la composición del aire a considerar cómo habían cambiado con el tiempo las concentraciones de gases traza en la atmósfera y los procesos químicos que crean y destruyen los componentes del aire. Dos ejemplos especialmente importantes de esta cuestión fueron la explicación de cómo se crea y se mantiene la capa de ozono, obra de los astrónomos Sydney Chapman y Gordon Dobson, y la explicación de la niebla fotoquímica por Arie Jan Haagen-Smit. Estudios posteriores sobre la cuestión del ozono condujeron a la obtención del premio Nobel de Química en 1995 a Paul Crutzen, Mario Molina y Frank Sherwood Rowland. 

En el siglo XXI el enfoque de estudio está cambiando de nuevo. La Química de la atmósfera se estudia cada vez más como una parte de las Ciencias de la tierra. En lugar de concentrarse sobre la química atmosférica de modo aislado, el enfoque ahora consiste en verlo como una parte de un sistema junto al resto de la atmósfera de la Tierra, la biosfera y la geosfera. Un hilo conductor especialmente importante para este enfoque lo forman las relaciones entre la química y el clima, como los efectos del cambio climático sobre la recuperación del agujero de ozono y viceversa, y además la interacción de la composición de la atmósfera con los océanos y ecosistemas terrestres. 

Atmósfera 

La atmósfera está formada por una mezcla de gases generalmente estables, pues éstos se encuentran en una homogénea proporción, y más aún si hablamos de las proximidades a la superficie de la Tierra. Dicha zona gaseosa del planeta, conforma la capa externa de la Tierra, siendo además la capa más extensa y con menor densidad de la Tierra, concentrándose la mayor parte de su masa ( en torno al 99%), en los primeros 30 kilómetros. 

La atmósfera es esencial para la vida por lo que sus alteraciones tienen una gran repercusión en el hombre y otros seres vivos y, en general, en todo el planeta. Es un medio extraordinariamente complejo y la situación se hace todavía más complicada y difícil de estudiar cuando se le añaden emisiones de origen humano en gran cantidad, como está sucediendo en estos últimas décadas. 

Componentes en Peso Molecular 

Esta composición está dada en la fracción molar que ocupa cada elemento. 

a El ozono, bióxido de azufre, bióxido de nitrógeno, amoniaco y monóxido de carbono, existen como gases traza en cantidades variables. 

Contaminación del aire y su origen 

Una atmósfera contaminada puede dañar la salud de las personas y afectar a la vida de las plantas y los animales. Pero, además, los cambios que se producen en la composición química de la atmósfera pueden cambiar el clima, producir lluvia ácida o destruir el ozono, fenómenos todos ellos de una gran importancia global. Se entiende la urgencia de conocer bien estos procesos y de tomar las medidas necesarias para que no se produzcan situaciones graves para la vida de la humanidad y de toda la biosfera. 

Nuestra actividad, incluso la más normal y cotidiana, origina contaminación. Cuando usamos electricidad, medios de transporte, metales, plásticos o pinturas; cuando se consumen alimentos, medicinas o productos de limpieza; cuando se enciende la calefacción o se calienta la comida o el agua; etc. se producen, directa o indirectamente, sustancias contaminantes. En un país industrializado la contaminación del aire procede, más o menos a partes iguales, de los sistemas de transporte, los grandes focos de emisiones industriales y los pequeños focos de emisiones de las ciudades o el campo; pero no debemos olvidar que siempre, al final, estas fuentes de contaminación dependen de la demanda de productos, energía y servicios que hacemos el conjunto de la sociedad. 

"Cualquier circunstancia que añadida o quitada de los normales constituyentes del aire, puede llegar a alterar sus propiedades físicas o químicas lo suficiente para ser detectado por los componentes del medio". 

Lo habitual es considerar como contaminantes sólo aquellas substancias que han sido añadidas en cantidades suficientes como para producir un efecto medible en las personas, animales, vegetales o los materiales. 

Substancias que pueden ser contaminantes 

Puede ser un contaminante cualquier elemento, compuesto químico o material de cualquier tipo, natural o artificial, capaz de permanecer o ser arrastrado por el aire. Puede estar en forma de partículas sólidas, gotas líquidas, gases o en diferentes mezclas de estas formas. 

Contaminación primaria y secundaria 

Resulta muy útil diferenciar los contaminantes en dos grandes grupos con el criterio de si han sido emitidos desde fuentes conocidas o se han formado en la atmósfera. Así tenemos: - Contaminantes primarios.- Aquellos procedentes directamente de las fuentes de emisión Contaminantes secundarios:- Aquellos originados en el aire por interacción entre dos o más contaminantes primarios, o por sus reacciones con los constituyentes normales de la atmósfera. 

Procesos químicos de la atmósfera 

Los procesos químicos que ocurren en la atmósfera, revisemos algunas de las propiedades químicas importantes de sus dos componentes principales, N2 y O2. Sabemos que la molécula de N2 tiene un enlace triple entre los átomos de nitrógeno. Esta unión es muy fuerte y es la responsable de la baja radiactividad del N2, que sólo experimenta reacciones en condiciones extremas. La energía de unión O -O en O2 es mucho menor que para el N2, y el O2 es, por consiguiente, mucho más reactivo que el N2. El oxígeno reacciona con muchas sustancias para formar óxidos. Los óxidos de los no metales -por ejemplo SO2 -suelen formar soluciones ácidas cuando se disuelven en agua. Los óxidos de los metales activos y de otros metales en estado de oxidación bajo, -por ejemplo- forman soluciones básicas cuando se disuelven en agua. 

a) Las regiones exteriores de la atmósfera 

Aunque la porción exterior de la atmósfera, más allá de la estratosfera, contiene solamente una pequeña fracción de la masa de la atmósfera, juega un papel importante en la determinación de las condiciones de vida en la superficie terrestre. Esta capa superior forma el bastión de defensa externo contra el peligro de la radiación y las partículas de alta energía que bombardean continuamente al planeta. A medida que esto sucede, las moléculas y los átomos de la atmósfera superior experimentan cambios químicos. 

Fotodisociación 

El sol emite energía radiante dentro de límites muy amplios de longitudes de onda. Mientras más corta es la longitud de onda, más alta es la energía de las radiaciones en la zona del ultravioleta del espectro y tienen suficiente energía para ocasionar cambios químicos. Sabemos que la radiación electromagnética se puede representar como un flujo de fotones. La energía de cada fotón está dada por la relación E=hv, en donde h es la constante de Plank y v es la frecuencia de la radiación. Para que ocurra un cambio químico cuando la radiación llega a la atmósfera de la Tierra, se deben de satisfacer dos condiciones. Primero, debe haber fotones con suficiente energía para llevar a cabo un proceso químico determinado. Segundo, las moléculas deben absorber estos fotones. Este requisito significa que la energía de los fotones se convierte en otra forma de energía dentro de la molécula. 

La ruptura de un enlace químico que resulta de la absorción de un fotón por una molécula se llama fotodisociación. Uno de los procesos más importantes que ocurren en la atmósfera superior, por arriba de los 120Km, es la fotodisociación de la molécula de oxígeno: 

O2(g) + hv 2O(g) 

La energía mínima requerida para causar este cambio está determinada por la energía de disociación de O2 , 495kJ/mol. 

La segunda condición que se debe satisfacer antes de que la disociación se lleve a cabo, es que el fotón debe ser absorbido por O2. Afortunadamente para nosotros, el O2 absorbe gran parte de la radiación de alta energía de longitud de onda corta, proveniente del espectro solar, antes de que llegue a la atmósfera inferior. Al hacerlo se forma el oxígeno atómico, O. A grandes altitudes, la disociación del O2 es muy importante. A 400 Km, solamente el 1% del oxígeno está en forma de O2; el otro 99% está en forma de oxígeno atómico. A 130Km, O2 y O son igualmente abundantes. Por debajo de esta altura, O2 es más abundante que O. 

Debido a la energía de disociación del enlace de N2, que es muy elevada, solamente los fotones de longitud de onda muy corta poseen suficiente energía para disociar está molécula. Además, N2 no absorbe fácilmente los fotones, aun cuando éstos tengan suficiente energía. El resultado general es que en la atmósfera superior se forma muy poco nitrógeno atómico debido a la disociación de N2. 

Fotoionización 

En 1901, Guillermo Marconi llevó a cabo un experimento sensacional. Recibió en San Luis, Newfoundland, una señal de radio transmitida desde Land's End, Inglaterra, a 2900Km de distancia. Como se creía que las ondas de radio viajaban en línea recta, se supuso que la comunicación por radio sobre la Tierra era imposible a grandes distancias. El exitoso experimento de Marconi sugirió que en alguna la atmósfera terrestre afectaba sustancialmente la propagación de las ondas de radio. Su descubrimiento dio lugar al estudio de la atmósfera superior. Hacia 1924, mediante estudios experimentales se estableció la existencia de electrones en la atmósfera superior. 

Por cada electrón que existe en la atmósfera superior, hay un ion correspondiente con carga positiva. Los electrones en la atmósfera superior se deben principalmente a la fotoionización de moléculas, causada por la radiación solar. Para que se efectúe la fotoionización, un fotón debe ser absorbido por una molécula, y este fotón debe tener energía suficiente para remover al electrón de energía más elevada. 

b)Capa de ozono en la atmósfera superior 

En contraste con el N2 , el O2 y el O, que absorben fotones con longitudes de onda menores de 240nm, el ozono es la sustancia más importante que absorbe fotones con longitudes de onda de 240 a 310nm. Consideremos cómo se forma el ozono en la atmósfera superior y cómo absorbe los fotones. 

A altitudes inferiores a los 90 Km, la mayor parte de la radiación de longitud de onda corta capaz de producir fotoionización ha sido absorbida. La radiación capaz de disociar la molécula de O2 es tan intensa, sin embargo, que provoca la disociación de O2, por debajo de los 30Km. Los procesos químicos que ocurren después de la fotodisociación de O2 en la región por debajo de 90Km, son muy diferentes de los procesos que ocurren a mayores altitudes. En la mesósfera y la estratosfera, la concentración de O2 es mucho mayor que la de oxígeno atómico. Por consiguiente, los átomos de O que se forman en la mesósfera y la estratosfera sufren colisiones frecuentes con moléculas de O2. Estas colisiones llevan a la formación del ozono, O3: 

O(g) + O2(g) --> O3(g) 

La reacción de O con O2 para formar O3 da como resultado la liberación de 105kJ/mol. 

La molécula de ozono, una vez formada, no dura mucho. El ozono es capaz de absorber la radiación solar, lo que resulta en su descomposición en O2 y O. Debido a que solamente se requieren 105kJ/mol para este proceso, los fotones de longitud de onda menor de 1140nm tienen suficiente energía para disociar el O3. Las absorciones más fuertes y más importantes, sin embargo, son las de fotones de 200 a 310nm. Sino fuera por la capa de ozono en la estratosfera, estos fotones de alta energía penetrarían a la superficie de laTierra. La vida vegetal y animal como la conocemos no podía sobrevivir en presencia de esta radiación de energía tan elevada. El "escudo ozono" es, por consiguiente, para nuestro bienestar. Se debe notar, sin embargo, que las moléculas de ozono se que forman este escudo indispensable contra la radiación, representa solamente una fracción de los átomos de oxígeno que existen en la estratosfera. Esto se debe a que las moléculas de ozono se destruyen continuamente a medida que se forman. 

La fotodescomposición del ozono invierte la reacción que origina su formación. Tenemos así un proceso cíclico de formación y descomposición de ozono, que resume como sigue: 

O2(g) + hv O(g) --> O3(g) 

O3(g) --> hv O2(g) + O(g) 

El esquema descrito arriba para la formación y la destrucción de las moléculas de ozono explica algunos hechos conocidos respecto a al capa de ozono. Sin embargo, se efectúan muchas reacciones químicas que implican otras sustancias y no sólo al oxígeno. Además, se deben considerar los efectos de la turbulencia y los vientos que mezclan la estratosfera. 

Enlaces externos 

Fuentes 

Caldwell, L. K. Ecología, Ciencia y política medioambiental. Madrid: Editorial McGraw-Hill, 1993. Texto de ensayo en el que se describen las medidas que es necesario tomar para evitar una catástrofe ecológica. 

Domènech, Xavier. Química Ambiental. El impacto ambiental de los residuos. Madrid: Miraguano ediciones, 1997. Libro dirigido a un público amplio, interesado en la problemática ambiental y que posea unas nociones básicas de química. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_Farmac%C3%A9utica" parent_folder="ciencia" id="file19274230" filename="Quimica_Farmaceutica">

Categorías 

Categorías 

Química Farmacéutica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Química Farmacéutica es una rama especializada de la Química. 

La Química Farmacéutica estudia el efecto de diversas sustancias químicas y moléculas sobre el organismo con fines terapéuticos. 

Sumario 

Orígenes y desarrollo 

Los pioneros en la Química Medicinal como también se le conoce han sido Charles Pfizer y Charles Erhart fundadores de Pfizer Inc. han buscado la cura y el alivio para diversos males en todo el mundo, hoy en día sus laboratorios son los más grandes en el mundo, sin dejar de lado las demás compañías farmacéuticas, pero gracias a los métodos de estos dos científicos se sintetizaron muchos elementos como por ejemplo el yodo y el alcanfor. Los males e infecciones que han atacado a la humanidad en el pasar del tiempo hizo que un grupo de estudiosos se dedicara a buscar más curas que el exterminio y el tiempo, ante los efectos que tenían muchas plantas en las enfermedades, tomaron la decisión de sintetizar éstos en pastillas y remedios al alcance de todos. La Química Farmacéutica ha sido muy social desde sus inicios, siempre en búsqueda de la solución a muchos males. 

Definición 

La Química Medicinal, Farmacoquímica o Química Farmacéutica es una de las consideradas ciencias farmacéuticas, con profundas raíces en la Química. Estudia el efecto de diversas sustancias químicas y moléculas sobre el organismo con fines terapéuticos. Estas sustancias pueden ser naturales (por ejemplo, extractos de plantas) o pueden ser modificadas en el laboratorio. 

Objetivos 

Sus objetivos son la identificación, la síntesis y el desarrollo de nuevos compuestos químicos que sean adecuados para el uso terapéutico. Esto incluye el estudio de los fármacos existentes, sus propiedades biológicas y su relación estructura-actividad cuantitativa. También estudia las interacciones cuantitativas entre estas moléculas y sus efectos biológicos . Las moléculas objeto de estudio son mayoritariamente de naturaleza orgánica e incluso de origen biotecnológico, pero también pueden ser inorgánicas (el cisplatino como anticancerígeno, por ejemplo). 

Características 

• Se trata de una disciplina muy profunda y compleja que combina conocimientos de Química Orgánica, Química-Física, Química Combinatoria, Bioinformática, Bioquímica, Farmacodinamia, Biofarmacia y Farmacocinética. 

• Esta disciplina ha tenido un marcado desarrollo sobre la base de establecer descriptores moleculares y cabezas de serie o prototipos moleculares, para desarrollar nuevas moléculas bioactivas y estableciendo una correlación entre la estructura molecular 3D y los atributos bioactivos de cada estructura 

• Esta ciencia ha permitido asombrosos descubrimientos en cuanto a la implicación de la Química de las moléculas en sus efectos farmacológicos. 

• La Química Farmacéutica fundamenta sus conocimientos prácticos en la obtención de compuestos orgánicos utilizados como medicamentos por medio de técnicas de síntesis orgánica. 

• Asimismo, la estabilidad de medicamentos en todas sus formas farmacéuticas, las propiedades fisicoquímicas y microbiológicas de sólidos, son competencias abordadas en esta ciencia. 

Fundamentación 

La Química Farmacéutica trabaja en forma de patrones, estableciendo un marco metodológico de acuerdo a cada enfermedad que exista en el mundo, a partir de toda la información genética que se tenga del virus o cepa, se obtendrá un efecto de espejo con la molécula que se sintetice para erradicarla, la industria farmacéutica emplea las enfermedades en si para buscarles la cura, por medio de vacunas. También, el organismo humano comprende un sinuoso campo de estudio, pues los efectos que tienen estos sobre las personas no siempre serán los mismos, pues cada quien tiene un metabolismo distinto por lo que la respuesta será distinta en cada quien, es tarea de la Química Farmacéutica crear medicamentos genéricos, capaz de adaptarse a cada metabolismo. 

Relación con otras ciencias 

La Química Medicinal es una ciencia altamente interdisciplinaria que combina la : 

Principales Tareas 

Las principales aportaciones y las tareas de la Química Farmacéutica en la investigación consisten en: 

– La identificación de nuevas moléculas farmacéuticamente potenciales 

– Su optimización para candidatos clínicos 

– El suministro de cantidades suficientes de estas sustancias para estudios posteriores y para el desarrollo 

Por otra parte, la Química tiene un número cada vez mayor de contribuciones valiosas que hacer en otras áreas, como en la elucidación de los mecanismos biológicos y en la validación de dianas. El rápido progreso que se ha hecho en la Biología, que culminó en la secuenciación del Genoma Humano, implica nuevos desafíos para la Química: el objetivo actual es utilizar los nuevos conocimientos adquiridos sobre el Genoma y Proteoma para desarrollar nuevas formas de tratamiento. La información sobre las estructuras y funciones de macromoléculas biológicas, y los procesos biológicos, necesitan transformarse a un lenguaje donde participen químicos y biólogos para entender claramente el complejo proceso en el descubrimiento de un nuevo fármaco. 

Importancia 

La Química Farmacéutica es una de las aplicaciones más directas en la sociedad, ya que su impacto en esta es tan importante que representa una de las primeras variantes que se analizan a la hora de encontrar un nuevo elemento o componente en la naturaleza, Básicamente es preguntarse si lo nuevo que se está consiguiendo o sintetizando sirve como tratamiento para alguna enfermedad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_f%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19274049" filename="Quimica_fisica">

Categorías 

Categorías 

Química Física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Química Física es una rama de la Química que estudia la materia empleando conceptos físicos y químicos. 

Química Física. Es la es una rama de la química que estudia la materia empleando conceptos físicos y químicos. Según el renombrado químico estadounidense Gilbert Lewis, "es cualquier cosa interesante", con lo cual probablemente se refería al hecho de que muchos fenómenos de la naturaleza con respecto a la materia son de principal interés en ella. 

Sumario 

Descripción 

La Química física representa una rama donde ocurre un cambio de diversas ciencias, como la química, la física, termodinámica, electroquímica y la mecánica cuántica donde funciones matemáticas pueden representar interpretaciones a nivel molecular y atómico estructural. Cambios en la temperatura, presión, volumen, calor y trabajo en los sistemas, sólido, líquido y/o gaseoso se encuentran también relacionados a estas interpretaciones de interacciones moleculares. 

El químico estadounidense del siglo XIX Willard Gibbs es también considerado el padre fundador de la Química física, donde en su publicación de 1876 llamada "On the Equilibrium of Heterogeneous Substances" (Estudio sobre el equilibrio de sustancias heterogéneas) acuñó términos como energía libre, potencial químico, y regla de las fases, que años más tarde serían de principal interés de estudio en esta disciplina. 

La Química física moderna tiene firmes bases en la física pura. Áreas de estudio muy importantes en ella incluyen a la termoquímica (termodinámica química), cinética y dinámica química, química cuántica, mecánica estadística, electroquímica, magnetoquímica, energética, química del estado liquido y de superficies, y espectroscopía. La Química física forma parte fundamental en el estudio de la ciencia de materiales. 

Historia 

La Química física no se constituyó como especialidad independiente de la química hasta principios del siglo XX. Se pueden tomar como punto de partida de la nueva especialidad las fechas de creación de dos de las primeras revistas que incorporaron este nombre a su título: la alemana Zeitschrift für physicalische Chemie dirigida por Wolfgang Ostwald (1853-1932) y Jacobus Henricus Van't Hoff (1852-1911), que comenzó su publicación en 1887, y la estadounidense Journal of Physical Chemistry dirigida por Wilder Dwight Bancroft (1867-1953) desde 1896. 

A pesar de ello, durante todo el siglo XIX se realizaron notables aportaciones a algunos de los campos que habitualmente suelen reunirse bajo la fisicoquímica, tales como la electroquímica, la termoquímica o la cinética química. 

La obra de Alessandro Volta 

La obra de Alessandro Volta (1745-1827), especialmente la pila que lleva su nombre, fue el punto de partida de muchos trabajos en los que se estudió los efectos de la electricidad sobre los compuestos químicos. A principios del siglo XIX, Humphry Davy (1778-1829) hizo pasar la corriente eléctrica a través de sosa y potasa fundida, lo que le permitió estudiar dos nuevos metales: el sodio y el potasio. 

Su principal discípulo y su sucesor en la Royal Institution fue Michael Faraday (1791-1867), que continuó las investigaciones de su maestro. En un artículo publicado en 1834, Faraday propuso sus dos conocidas leyes sobre la electrólisis. La primera afirma que la cantidad de sustancia que se deposita en un electrodo es proporcional a la cantidad de carga eléctrica que atraviesa el circuito. 

En su segunda ley, Faraday afirma que la cantidad de carga eléctrica que provoca el desprendimiento de un gramo de hidrógeno produce el desprendimiento de una cantidad igual al equivalente electroquímico de otras sustancias. 

Otros trabajos 

Los trabajos realizados por Antoine Lavoisier (1743-1794) y Pierre-Simon Laplace (1749-1827) son habitualmente considerados como el punto de partida de la termoquímica. Diseñaron un nuevo instrumento, el calorímetro, en el que podía realizar mediciones sobre la cantidad de "calórico" desprendido durante las reacciones químicas. Laplace y Lavoisier pensaban que el calórico era uno de los elementos imponderables y que los gases eran compuestos de calórico y el elemento correspondiente. 

En la primera mitad del siglo XIX, la idea del calórico fue abandonada y comenzaron a realizarse las investigaciones que permitieron el establecimiento de las leyes de la termodinámica. La aplicación de estas investigaciones a los procesos químicos permitió el surgimiento de la termoquímica, gracias a la obra de autores como Marcelin Berthelot (1827-1907) o Henry Le Châtelier (1850-1936). 

Uno de los primeros trabajos dedicados al estudio de la cinética química fueron las investigaciones de Ludwig Ferdinand Wilhelmy (1812-1864) sobre la velocidad de cambio de configuración de determinados azúcares en presencia de un ácido. A mediados del siglo XIX, Wilhelmy llegó a la conclusión de que la velocidad del cambio era proporcional a la concentración del azúcar y del ácido y que también variaba con la temperatura. 

La colaboración entre un químico, George Vernon Harcourt (1834-1919), y un matemático, William Esson (1838-1916), permitió la introducción de ecuaciones diferenciales en el estudio de la cinética química. Esson fue el introductor de los conceptos de reacciones de "primer orden", cuyo velocidad es proporcional a la concentración de un sólo reactivo, y de reacciones de "segundo orden", en las cuales la velocidad es proporcional al producto de dos concentraciones. 

En los últimos años del siglo XIX, los trabajos de Jacobus Henricus Van't Hoff (1852-1911) tuvieron una gran influencia en este y otros campos de la química. Entre sus aportaciones, se encuentra la introducción del "método diferencial" para el estudio de la velocidad de las reacciones químicas y su famosa ecuación que permite relacionar la velocidad y la temperatura de la reacción. 

En la química del siglo XX 

El desarrollo de la mecánica cuántica y su aplicación al estudio de los fenómenos químicos ha sido uno de los cambios más notables que se han producido en la química del siglo XX. Entre los científicos que más aportaciones han realizado en este sentido se encuentra Linus Pauling, autor de libros tan significativos como su Introduction to Quantum Mechanics, With applications to Chemistry (1935) o The Nature of the Chemical Bond and the Structure of Molecules and Crystals (1939). Entre otras muchas aportaciones, Linus Pauling fue el introductor de nuestro concepto moderno de electronegatividad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_Forense" parent_folder="ciencia" id="file19274232" filename="Quimica_Forense">

Categorías 

Categorías 

Química Forense 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Química Forense. Es la ciencia que se basa en la aplicación de métodos científicos a procesos de la materia que se involucran crimenes. 

Funciones del químico forense 

Rastrear el intercambio entre materiales y trae a la luz lo que es invisible a los ojos. Basándose en sus conocimientos y en las tecnologías desarrolladas, tiene la capacidad de rastrear sustancias o huellas que éstas dejan en una escena del crimen. El químico forense, por lo tanto trabaja con sustancias no-biológicas, tales como pintura, vidrio o líquidos, 

Otro Campos de la Química Forense 

Un químico forense puede desarrollarse es en Toxicología donde principalmente trata con muestras biológicas, orina, pelo, sangre, semen, saliva o contenido gástrico y así poder determinar por ejemplo el nivel de alcohol o drogas que una persona ha consumido. 

Entendimiento de la Evidencia 

Entender la evidencia requiere de herramientas provenientes de muchas disciplinas como la Química Analítica, la Biología, Ciencias de los Materiales y Genética. De hecho, el análisis de ADN está haciendo que el conocimiento en genética sea de mucha importancia. 

Importancia de la Química 

En la investigación criminal, sobre todo a la hora de conocer la naturaleza intrínseca de cualquier sustancia o elemento y más aún, cuando sirve para auxiliar en la investigación científica de los delitos. 

Tareas principales 

1ro analizar las evidencias en el laboratorio 

2do interpretar la información que se saca de ellas 

3ero se puede llegar a defender lo encontrado, mediante la testificación del químico forense en un juicio. 

Aplicaciones 

La Química Forense es aplicada en una gran variedad de técnicas, tanto cualitativas como cuantitativas, cuya principal finalidad es la búsqueda de respuestas provenientes de las diferentes evidencias que ayuden a la resolución de algún caso criminal. 

Análisi Químico-Forense 

De drogas 

En la actualidad se busca presencia o ausencia de drogas, ya sea en polvos, líquidos, tabletas o cápsulas. Son pruebas cualitativas de laboratorio que se hacen uniendo un antígeno y su anticuerpo homólogo, para identificar y calificar el antígeno y anticuerpo específicos de una muestra; a éstos se les denomina inmunoensayos. El método consiste en el uso de una mezcla de anticuerpos selectivos para las distintas drogas (principios activos) y sus metabolitos, obteniendo un resultado con un alto grado de sensibilidad. 

Análisis de muestras de incendios 

La manera en que un incendio ocurre naturalmente en una habitación indica si su comienzo fue deliberado o no, pero la evidencia es difícil de encontrar en estos casos ya que generalmente está cubierta por escombros. Habitualmente los incendios son provocados por el uso de acelerantes de la combustión, los cuales son examinados mediante Cromatografía Gaseosa, acoplada a Espectrometría de Masas, donde se pueden identificar aquellos residuos de líquidos de ignición presentes en las muestras de escombros. El químico forense debe concentrar la pequeña cantidad de muestra, mediante la adsorción del residuo de acelerante en tiras de carbón activado. Luego este concentrado es eluido desde el carbón activado disolviéndolo en un solvente adecuado, dejando la muestra de una forma apropiada para luego analizarla por medio de cromatografía. 

Análisis de pisadas 

Los ensayos fisicoquímicos sirven en el caso de estudiar las huellas de pisadas dejadas en una escena del crimen para luego compararlas con las obtenidas desde el calzado de algún sospechoso. Mediante un procedimiento electroestático, se obtiene la muestra final sobre una matriz gelatinosa la cual contiene una capa de adhesivo que permite levantar las huellas de casi la gran mayoría de las superficies, incluyendo materiales porosos o carbónicos. 

Este procedimiento también puede ser usado cuando la pisada no pueda ser vista (por ejemplo en el caso de que el sospechoso se haya parado sobre una hoja de diario), ya que el polvo proveniente de la hoja de diario mostrará la impresión de la forma única de la pisada, o incluso la marca de calzado que el individuo usó. 

Análisis de rastros de pintura 

El rastro de pintura que queda en un accidente de auto donde el culpable huye en su vehículo, sirve para relacionarla con el vehículo sospechoso. De esta manera se puede obtener datos sobre la manufactura del vehículo y el año en el que fue fabricado. Este tipo de prueba puede ser realizada observando el espectro de absorción de la muestra de pintura u observando su composición en un Fluorómetro 

Uso del agua fuerte (ácido nítrico - agua) 

Cada arma de fuego tiene grabado un número de serial único, el cual en algunos casos criminales son borrados o lijados para impedir el rastreo e identificación del tipo de arma y a que fabricante pertenece. Mediante el uso de la restauración química, en este caso el uso de agua fuerte, estos números pueden volver a ser legibles nuevamente. 

Análisis de residuos de disparo y balas 

Los residuos de las descargas de armas de fuego es otra área de investigación. Estos residuos pueden ser encontrados en las manos o en la ropa de algún sospechoso. Los químicos forenses pueden encontrar la clasificación del arma y relacionarla con el tipo de bala encontrado en una escena del crimen. Cuando un arma de fuego es disparada, se generan gases que contienen componentes incinerados y no incinerados provenientes de los casquillos de la bala y del propulsor del arma. Este material se puede depositar en la ropa de la víctima o en las manos de la persona que disparó el arma, pasando a ser un residuo. 

Mediante el uso de un Microscopio de Barrido Electrónico acoplado con un Espectrómetro de Energía Dispersiva, se pueden examinar las muestras recolectadas de los posibles sospechosos. Este instrumento es capaz de buscar en cientos de lugares microscópicos la presencia de pequeñas partículas del residuo. 

Falsificación de documentos 

Usando un aparato de detección electroestático se pueden identificar las diferentes hendiduras de la escritura en el caso de firmas falsas o alteración de documentos. En este caso al aplicar una descarga electroestática sobre la superficie del papel, causará diferentes patrones en los lugares donde están las hendiduras provocadas por la escritura. Al aplicar una carga opuesta, una tinta negra se adherirá en los lugares de las hendiduras. 

Análisis cualitativo en caso de envenenamiento 

En este caso se determina la molécula individual que está presente en la muestra. Con el tiempo se ha podido recolectar mucha información acerca de este tipo de sustancias, su composición, que tipo de drogas son etc. Este tipo de test se realiza generalmente por fotometría, aun cuando existen test químicos específicos para algunas sustancias. 

Cuando se trata de sustancias naturales venenosas, son más difíciles de identificar. Aun si la especie es identificada correctamente, existen variaciones en la cantidad de sustancia activa presente, por lo que se deben llevar a cabo estudios sobre la composición molecular y así confirmar la presencia de sustancias nocivas. 

Búsqueda de huellas dactilares 

La técnica más popular usada para revelar huellas dactilares es la que usa polvo de carbón activado finamente tamizado. La mayoría de los dedos de las personas son de composición grasosa y oleosa. Cuando éstos entran en contacto con cualquier superficie o material relativamente suave, la fricción suelta los aceites provenientes de las ranuras de la huella. Cuando el polvo es aplicado a la superficie, se pega a estos aceites y revela el patrón de la huella. Esta técnica es muy usada en muestras de lana, metales, vidrio o plástico. 

En el caso de que la huella digital esté sobre una superficie muy colorida, se usa polvo fluorescente. Cuando la superficie es expuesta a la luz ultravioleta, el polvo brillará mostrando la huella digital, sin importar el color de fondo en que se encuentre. En materiales porosos, tales como el cuero, superficies de madera o papel, la técnica preferida es el uso de polvo magnético, compuesto de partículas de hierro finamente divididas las cuales son suspendidas en la superficie mediante el uso de una barra magnética. 

Detección de manchas de sangre 

Todos los test usados en la detección de sangre se basan principalmente en la actividad de las enzimas peroxidasas presentes en la sangre, las cuales reaccionan con los agentes químicos causando un cambio de color. Algunas de las pruebas usadas son: el test de benzidina, de leucomalaquita verde, fenolftaleina o tetrametil benzidina. 

Pero uno de los más famosos es el uso del Luminol, que se utiliza en química forense para detectar trazas de sangre. Éste compuesto es un derivado del ácido ftálico que cataliza la oxidación con peróxido de hidrógeno bajo emisión de luz, es decir su mayor importancia reside en la reacción de químioluminiscencia que da con peróxidos en presencia de complejos de hierro como catalizador. 

Análisis de muestras biológicas (orina, sangre o contenido gástrico) y pelo 

Las muestras biológicas usadas entregan información acerca de la presencia de algún tóxico en particular, o de sus metabolitos en el organismo. Se debe tomar en cuenta los tiempos de vida media de los tóxicos, el volumen de distribución y su afinidad por los distintos tejidos. Las muestras principales en este tipo de análisis, son la sangre, el plasma o el suero, ya que éstas distribuyen las sustancias por todo el cuerpo. En los casos de las intoxicaciones o muertes por envenenamiento, se eligen las muestras de contenido gástrico ya que pueden contener restos de comprimidos o líquidos que pueden orientar la investigación. En los órganos, como el riñón y el hígado y en la bilis, procedentes de las autopsias, se pueden encontrar grandes concentraciones de tóxicos. También en el tejido cerebral, el cual aporta información en la detección de sustancias psicoactivas que actúen en el sistema nervioso central. Para el caso en que se investigue el consumo reciente de drogas en individuos vivos, la muestras de orina son importantes ya que en ella se excretan los principios activos y/o sus metabolitos de la sustancia tóxica. El consumo crónico, en cambio, es principalmente analizado en muestras de pelo ya que éstas proveen una especie de “calendario de consumo” debido a que la sustancia tóxica no se metaboliza en el pelo. 

Papel de las Técnicas Analíticas 

Es importante destacar el papel fundamental que cumple la analítica instrumental dentro de las técnicas mencionadas anteriormente, ya que gracias a los avances instrumentales hechos por científicos forenses es posible llegar a resultados certeros, tan necesarios a la hora de defender las metodologías y los resultados obtenidos ante la ley. Por esta razón es cada vez más importante contar con instrumentos más sensibles capaces de llegar a límites de detección más pequeños, mediante el uso de cantidades mínimas de muestra y técnicas analíticas acopladas, para poder determinar la presencia de sustancias donde en un pasado cercano se creía que no existían. Hoy en día, el desarrollo de la analítica instrumental está fuertemente orientado a la investigación de campo, donde los científicos se han volcado a la implementación de “laboratorios móviles”, que se caracterizan por el uso de equipos portátiles útiles a la hora de trabajar con sustancias inestables, perecibles o demasiado tóxicas como para llevarlas al laboratorio. La Química hacia una ciencia que es pilar fundamental de la criminología y un eslabón muy importante al momento de administrar justicia y buscar la verdad. 

Fuente 

Libro de Medicina Legal Para Estudiantes de la Carrera de Derecho 5to Año. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_industrial" parent_folder="ciencia" id="file19274234" filename="Quimica_industrial">

Química industrial es la rama de la química que aplica los conocimientos químicos a la producción de forma económica de materiales y productos químicos especiales con el mínimo impacto adverso sobre el medio ambiente. 

Historia 

Aunque tradicionalmente se adaptaba a escala industrial un proceso químico de laboratorio, actualmente se modernizan cuidadosamente los procesos según su escala. Así, se ponen en juego fenómenos como la transferencia de materia o calor modelos de flujo o sistemas de control que se agrupan bajo el término de Ingeniería Química. Para la predicción de los efectos de los modelos de flujo de fluidos y calor, así como de la transferencia de cantidad de movimiento, y para la evaluación de efectos sólo abordables empíricamente, las plantas piloto a escala reducida son muy utilizadas, aprovechándose para el dimensionado definitivo y la selección de materiales y equipos. 

La adaptación del laboratorio a la fábrica es la base de la industria química, que puede reunir en un solo proceso continuo y estacionario aunque también opera por cargas las operaciones unitarias que en el laboratorio se efectúan de forma independiente. Estas operaciones unitarias son las mismas sea cual sea la naturaleza específica del material que se procesa. Algunos ejemplos de estas operaciones unitarias son la molienda de las materias primas sólidas, el transporte de fluidos, la destilación de las mezclas de líquidos, la filtración, la sedimentación, la cristalización de los productos y la extracción de materiales de matrices complejas. 

La Química industrial está en continua evolución. modernamente van perdiendo importancia los procesos de producción en gran cantidad y de escaso valor añadido, frente a los productos específicos de gran complejidad molecular y síntesis laboriosa. Por otro lado, al tradicional aprovechamiento de subproductos y energía por motivos económicos se ha añadido la preocupación por el medio ambiente y los procesos sostenibles.. 

Importancia y desarrollo 

Cada vez más, los productos de la industria química se ha añadido la preocupación por el medio ambiente desplazan a los productos naturales intermedios o terminados, obtenidos a partir de aquellos. De acuerdo con esta tendencia, la industria química se hace cada vez más diversa y ramificada. 

La fabricación de productos químicos básicos, la producción y elaboración de combinaciones de nitrógeno, de colorantes de alquitrán, de productos farmacéuticos y de muchos productos que desempeñan un importante papel en la técnica, como grasas, aceites, gomas, resinas sintéticas, textiles, etc., marcan la amplia zona de actividad del químico. Si se añaden las ramas de la industria en las que los procesos químicos desempeñan un papel de importancia, el cuadro se hace todavía más uniforme e importante, pues entonces hay que incluir la minería, la metalurgia, las industrias del papel, de la cerveza, del azúcar y muchas otras en el cuadro general de la industria química. 

La industria química es hija de los tiempos modernos. Si bien en la antigüedad se conocían ya algunos elementos, sobre todo el oro, la plata, el hierro, el cobre, el plomo, el estaño y el mercurio y con la ayuda de reacciones químicas se obtenían algunas combinaciones, los últimos 250 años han dado lugar a impresionantes resultados y nuevos conocimientos que han preparado el terreno al desarrollo de la industria química. 

Fuente 

Vian Ortuño. Introducción a la Química Industrial. (1994). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_inorg%C3%A1nica" parent_folder="ciencia" id="file19274236" filename="Quimica_inorganica">

Categorías 

Categorías 

Química inorgánica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Rama de la Química que se encarga del estudio integrado de la formación, composición, estructura y reacciones químicas de los elementos y compuestos inorgánicos. 

Química inorgánica. Se encarga del estudio integrado de la formación, composición, estructura y reacciones químicas de los elementos y compuestos inorgánicos (por ejemplo, ácido sulfúrico o carbonato cálcico); es decir, los que no poseen enlaces carbono-hidrógeno, porque éstos pertenecen al campo de la química orgánica. Dicha separación no es siempre clara, como por ejemplo en la química organometálica que es una superposición de ambas. 

Sumario 

Historia 

Antiguamente se definía como la química de la materia inorgánica, pero quedó obsoleta al desecharse la hipótesis de la fuerza vital, característica que se suponía propia de la materia viva que no podía ser creada y permitía la creación de las moléculas orgánicas.Se suele clasificar los compuestos inorgánicos según su función en ácidos, bases, óxidos y sales, y los óxidos se les suele dividir en óxidos metálicos (óxidos básicos o anhídridos básicos) y óxidos no metálicos (óxidos ácidos o anhídridos ácidos). 

El término función se les da por que los miembros de cada grupo actúan de manera semejante. 

El término anhídrido básico se refiere a que cuando un óxido metálico reacciona con agua generalmente forma una base, mientras que los anhídridos ácidos generalmente reaccionan con agua formando un ácido. 

Al ver una fórmula, generalmente lo podemos ubicar en uno de estos grupos. 

Ácidos cuando observamos el símbolo del hidrógeno al extremo izquierdo de la fórmula, como HCl (ácido clorhídrico). 

Óxidos a los compuestos BINARIOS del oxígeno, (ojo, debe ser binario contener sólo dos elementos en la fórmula, uno de ellos es el oxígeno que va escrito su símbolo al extremo derecho. Óxido metálico cuando es un metal el que se enlaza al oxígeno ( óxidos metálicos binarios), como Fe2O3 (óxido férrico). Óxido no metálico cuando es un no-metal el enlazado al oxígeno, como CO ( monóxido de carbono). 

Sales son aquellas que están formadas por un metal y un anión que no es ni óxido ni hidróxido, como el NaCl (cloruro sódico) 

Como excepción está que el ion amonio (NH4+) puede hacer la función de un metal en las sales, y también se encuentra en las disoluciones de amoníaco en agua, ya que no existe el compuesto hidróxido amonico, NH4OH, ni ha sido detectado en ningún sistema mediante condiciones especiales. 

Campo de trabajo 

El nombre tiene su origen en la época en la que todos los compuestos del carbono se obtenían de seres vivos; de ahí la química del carbono se denomina química orgánica. La química de compuestos sin carbono, fue, por ende, llamada química inorgánica. 

Actualmente, se obtienen compuestos orgánicos en el laboratorio, de forma que la separación es artificial. Algunas de las sustancias con carbono que entran en el campo de la química inorgánica incluyen: 

grafito, diamante (fulereno y nanotubos se consideran más bien orgánicos) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_medioambiental" parent_folder="ciencia" id="file19274238" filename="Quimica_medioambiental">

Categorías 

Categorías 

Química Medioambiental 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Química Medioambiental es la aplicación de la Química al estudio de los problemas y la conservación del ambiente. 

Química Medioambiental. Estudia los procesos químicos que tienen lugar en el medio ambiente global, o en alguna de sus partes: el suelo, los ríos y lagos, los océanos, la atmósfera, así como el impacto de las actividades humanas sobre nuestro entorno y la problemática que ello ocasiona. 

Sumario 

Descripción 

La química medioambiental es la aplicación de la química al estudio de los problemas y la conservación del ambiente. 

Estudia los procesos químicos que tienen lugar en el medio ambiente global, o en alguna de sus partes: el suelo, los ríos y lagos, los océanos, la atmósfera, así como el impacto de las actividades humanas sobre nuestro entorno y la problemática que ello ocasiona. 

La química de la atmósfera, a medida que la comunidad internacional presta más atención a las tesis del ecologismo (con acuerdos internacionales como el protocolo de Kyoto para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero), es una disciplina que ha ido cobrando cada vez más importancia. 

El desarrollo de esta disciplina mostró las graves consecuencias que tuvo para la capa de ozono el uso generalizado de los clorofluorocarbonos. Tras las experiencias con la lluvia ácida, la combinación de química medioambiental e [[ Ingeniería Química|ingeniería química]] resultó en el desarrollo de los tratamientos para limitar las emisiones de las fábricas. 

También la química medioambiental se ocupa de los procesos, reacciones, evolución e interacciones que tienen lugar en las masas de agua continentales y marinas por el vertido de contaminantes antropogénicos. Asimismo, estudia los tratamientos de dichos vertidos para reducir su carga dañina. 

También hay interacción entre la llamada Química sostenible o Química verde y la preservación del ambiente, pues aquella estudia optimizar los procesos productivos químicos, eliminando productos secundarios, empleando condiciones menos agresivas (de presión y temperatura, de tipo de disolvente). 

La química ambiental se encarga de realizar la supervisión de los proyectos industriales, teniendo en cuenta el impacto ambiental. 

La Química Ambiental y las cinco esferas 

Tradicionalmente, las ciencias ambientales han estudiado los procesos e interacciones en la atmósfera, la hidrosfera, la geosfera y la biosfera. 

La química ambiental no sólo se encarga del estudio de la génesis, transporte y evolución de las sustancias en los ámbitos antes señalados, sino que debe añadir quinta esfera, la antroposfera, que involucra las actividades y sustancias realizadas por los humanos. 

Divisiones 

Dentro de la Química ambiental, podríamos encontrar las siguientes divisiones, aunque es una materia en la que es difícil hacer separaciones rotundas, pues la mayoría de los ciclos biogeoquímicos afectan a algunas, o a todas, las partes: 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Qu%C3%ADmica_moderna" parent_folder="ciencia" id="file19274169" filename="Quimica_moderna">

Categorías 

Categorías 

Química moderna 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La posibilidad de utilizar toda la potencialidad de la Química en desarrollos y productos para mejorar la calidad de vida de una sociedad requirió de muchas investigaciones básicas. 

Química moderna, etapa de la química dedicada al estudio de la estructura y composición, propiedades y transformación de las sustancias. Es a esto que se dedica la Química. Dicho así, puede parecer una empresa limitada pero lejos de ello. Su ámbito de actuación lo abarca todo pues todo el mundo conocido, sea líquido, sólido, gas o plasma, está formado por elementos químicos o compuestos de los mismos. Incluidos nosotros: el cuerpo humano es un agregado de átomos y moléculas que interaccionan. Por Annia Domenech de Caos y Ciencia. 

Química medieval 

La química medieval comenzó como un arte empírico, pero alrededor del siglo XIII había adquirido un cuerpo considerable de teoría, cuya finalidad era explicar los cambios de cualidad y de sustancia en las sustancias inanimadas de la región terrestre. 

Desde la primera formulación de la hipótesis atómica por los filósofos de la antigua Grecia, el concepto de átomo no varió sustancialmente hasta el siglo XIX. Fue entonces cuando se pasó de la hipótesis a la teoría científica gracias a los esfuerzos de los químicos de finales del siglo XVIII y principios del XIX por interpretar los fenómenos cuantitativos de la química. La noción de átomo se identificó entonces con la de constituyente último de la materia; es decir, el elemento químico. 

Cuando J. J. Thomson descubrió experimentalmente el electrón en 1897, se puso en tela de juicio la idea del átomo indivisible. Desde entonces, la investigación en química atómica no ha dejado de avanzar, y ha propuesto diversas teorías y modelos atómicos hasta llegar a la teoría cuántica, una vez reconocida la imposibilidad de explicar la estructura del átomo en el marco de la teoría clásica 

Origen 

Los elementos químicos tienen un origen extraterrestre. Los más básicos, elhidrógeno y el helio, se originaron en el Big Bang. El resto lo hicieron en reacciones de fusión en el interior de las estrellas (donde también se obtiene helio "quemando"hidrógeno) y, los más pesados que elhierro, en explosiones de supernova. Es a la muerte de las estrellas que los elementos "cocinados" por ellas se liberan al medio interestelar quedando a disposición de un futuro uso: asteroides, planetas, nuevas estrellas, seres humano… Sí, somos "polvo de estrellas", como afirmaba Carl Sagan, el gran divulgador y científico americano. Pero polvo que vive. La asociación de elementos químicos constituyendo primero moléculas simples que van ganando en complejidad puede comprenderse intuitivamente, sin embargo, ¿cómo surge la vida? El bioquímico ruso Oparín propuso una teoría para explicar este paso transcendental de moléculas complejas a organismos simples. Stanley Miller y H.C. Urey basándose en su teoría hicieron una "sopa" de metano, amoníaco, hidrógeno y agua, e intentaron reproducir las condiciones reinantes en la Tierra primitiva con descargas eléctricas e irradiación con rayos X. El resultado fue la aparición de aminoácidos, azúcares y bases nitrogenadas, los ladrillos necesarios para el ADN y el ARN y las proteínas. Sin ellos los seres vivos tal y como los conocemos no existirían. Pero los procesos químicos no son únicamente algo que sucede en la naturaleza sino que el ser humano ha aprendido a hacerlos en su propio beneficio. Empezó con el fuego, una reacción química, y actualmente la contribución de esta ciencia a la vida cotidiana es inconmensurable, pese a ser poco reconocida y un poco denostada en beneficio de "lo natural", como si la Naturaleza, nuestro propio organismo incluido, no fuera pura química. 

La industria química responde a las necesidades de una población inconsciente de su omnipresencia. La Química está detrás del desarrollo de antibióticos y vacunas. También de la asepsia en las intervenciones quirúrgicas. Y de los detergentes para el hogar. Del grifo sale agua que podemos beber gracias al uso de agentes potabilizadores como el cloro. Ha permitido erradicar enfermedades y, también, permitir al ser humano dedicarse a otras tareas que la mera supervivencia. Por ejemplo, ir al espacio, una actividad que ha exigido el desarrollo de nuevos materiales que después han dado el salto a la vida cotidiana. O hacer deporte, donde la resistencia y la ligereza de las herramientas utilizadas son factores a tener muy en cuenta y permiten batir records continuamente. Las bicicletas actuales son pesos pluma comparadas con las de hace cien años. O el arte. Descubrir cómo trabajaban los pintores en el pasado requiere mucha química, lo mismo que la conservación del patrimonio que nos dejaron. Y la realización de fotos, películas y sistemas de reproducción musical. Afirmar que "la química está en todas partes", como suelen repetir sus incondicionales, no es sólo un bello slogan vacío de contenido. Sin ella es imposible comprender nuestro mundo. 

El 2011 es el Año Internacional de la Química (International Year of Chemistry, IYC2011). Fue proclamado por la Asamblea General de la ONU en diciembre de 2008 y su lema reza: "Química: nuestra vida, nuestro futuro". Este justo enaltecimiento de esta ciencia será el marco de múltiples actividades de divulgación de la misma pues uno de sus objetivos principales es que sea conocida, y reconocida, por el gran público. Se busca destacar el importante papel que puede representar en el avance hacia un desarrollo sostenible que exige, por ejemplo, nuevos métodos de producción de energía o la obtención de materiales de bajo impacto en el medio ambiente. Retos como la reducción de las emisiones de efecto invernadero necesitan de desarrollos químicos. La alimentación de una población mundial, que se contará en 9.000 millones de personas en 2050, según estimaciones de la ONU, no será posible sin su concurso. 

La química moderna es relativamente reciente. Se considera que su progenitor fue en el siglo XVIII el francés Antoine Laurent de Lavoisier, miembro desde muy joven de la reputada Academie des Sciences. Una de sus grandes aportaciones fue afirmar que la masa no se crea ni se destruye, sino que se conserva en las reacciones. Asimismo, su uso de la balanza en todos los experimentos dio un gran impulso a esta ciencia. Descubrió con ella la composición del aire y del agua y el mecanismo de las combustiones, entre otros. Su esposa, Marie-Anne Pierrete Paulze, fue una gran colaboradora de Lavoisier. Es de recibo recordarla en este Año Internacional de la Química que recuerda los logros de una científica excepcional conocida como Marie Curie.Y es que 2011 coincide con el centenario del Premio Nobel de Química a Marie Sklodowska-Curie por el descubrimiento del radio y el polonio, que pocos años antes había compartido el Premio Nobel de Física con su marido, Pierre Curie, y con Antoine Henri Becquerel. El IYQ quiere, aprovechando esta efeméride, serun reconocimiento internacional a la contribución de las mujeres al avance científico, especialmente en esta disciplina. También conmemora el siglo transcurrido desde la fundación de la International Association of Chemical Societies, precursora de la IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry), que junto a la Unesco se encarga de gestionar esta celebración. 

En suma, una celebración que durará 365 días en los que la Química no sólo estará cotidianamente presente en nuestras vidas, esto es así queramos o no, sino que se nos recordará constantemente que está allí y sus intríngulis. Con un poco de buena voluntad acabaremos siendo un poco más sabios sobre el mundo en el que vivimos. Recuerde la próxima vez que prepare la comida, cocinar no es otra cosa que provocar reacciones químicas. Lo mismo que tantas otras cosas. 

. 

Antoine Lavoiser: el padre de la química moderna 

Los numerosos e importantes experimentos y descubrimientos hechos en relación con los gases durante casi cincuenta años tenían que ser reunidos en una teoría global, cosa que ocurrió hacia finales del siglo XVIII. El encargado fue el químico francés Antoine Laurent Lavoiser. Lavoiser nació en París en 1743. En 1766 ganó una medalla de oro en un concurso convocado por la Academia de Ciencias de su país sobre técnicas de alumbrado público. 

A fines de la década de 1760, Lavoiser ya había realizado una serie de experimentos que partían de los hallazgos de Joseph Black, con los que demostró que el agua no podía transformarse en tierra. Cuando en 1774 Priestley viaja a París y le comunica a Lavoisier su descubrimiento del aire deflogistizado, al investigador francés le queda claro que el aire no es un elemento inerte que recibe o entrega el flogisto, sino que el supuesto aire deflogistizado constituye un elemento. Repite los experimentos de Priestley con el óxido de mercurio y en 1775 aísla el aire “puro”. Desarrolla la idea de que en toda combustión lo que ocurre es una destrucción del aire “puro”, y el peso del cuerpo que ardió se aumenta exactamente en la misma cantidad del aire absorbido. Se opone así Lavoisier a la teoría del flogisto sobre la combustión. En esa época, se aceptaba que cuando metales como el estaño y plomo se calentaban en un recipiente cerrado que contenía aire, se observaba el aumento del peso del “calcinado” y la constancia del peso del sistema total, al tiempo que se crea un vacío parcial en el interior del recipiente y sólo aproximadamente una quinta parte del volumen del aire se consume. La interpretación que da Lavoisier a estos hechos es bien distinta de la de colegas británicos como Priestley y Black. Los metales no liberan flogisto al calcinarse sino que se combinan con un elemento componente del aire que es el que se había identificado como aire “puro”, y de ahí su incremento de peso. A partir de entonces nombra este nuevo elemento gaseoso como oxígeno. 

En 1789, casi coincidiendo con la Revolución Francesa, Lavoisier publicó su Tratado elemental de química. Este libro fijaba los fundamentos de la química como una disciplina genuinamente científica, y los químicos suelen considerarlo como el equivalente en química de lo que fueron los Principia Matemática de Newton. Lavoiser expone en este libro el método cuantitativo para interpretar las reacciones químicas y propone el primer sistema de nomenclatura para los compuestos químicos, del que aún perduran por ejemplo, la clasificación de los compuestos binarios del oxígeno. Además, proporcionaba detalladas descripciones de las técnicas utilizadas, incluido el equipamiento y el tipo de experimentos realizados. 

Por otro lado, estableció la definición más clara de lo que era un elemento químico, poniendo por fin en práctica la idea que había tenido Robert Boyle durante la década de 1660, relegando definitivamente a los cuatro elementos de los griegos. Se entiende por elemento toda aquella sustancia que no puede descomponerse en otras más sencillas. Además, presentó la primera tabla de los elementos que, aunque muy incompleta, se puede considerar como la base a partir de la cual surgió la tabla periódica moderna. 

El listado de las 33 sustancias simples presentando por Lavoisier tiene el siguiente encabezamiento: “Sobre la tabla de las sustancias simples o, al menos, de aquellas que el estado actual de nuestros conocimientos nos obliga a considerar como tales”, e incluye, entre otras, la luz y el calórico. Los nombres dados a las sustancias hasta entonces pretendían identificar cada sustancia según alguna de sus propiedades. Así, por ejemplo, las denominaciones asignadas se referían al color, al sabor, a una propiedad medicinal o al nombre del descubridor. Los compuestos se clasificaban por familias según los elementos que los constituían, adoptándose el acuerdo de nombrar en primer lugar la familia a la que pertenecían y en segundo lugar su rasgo específico (óxido de hierro). La proporción entre dos elementos que formaban más de un compuesto se indicaría cambiando la terminación del nombre específico. Las sales tomarían el nombre genérico del ácido y el específico de la base. La química adquiría así un lenguaje analítico, metódico y preciso, que permitía nombrar a cualquier nueva sustancia que se descubriese. Además, facilitó enormemente la tarea de los químicos a la hora de comunicarse los descubrimientos los unos a los otros. 

Desdichadamente, cuatro años más tarde Lavoisier es ejecutado en la guillotina al ser acusado de verse relacionado con un grupo de recaudadores de impuestos que los revolucionarios franceses consideraron un instrumento de corrupción de la odiada monarquía. Su amigo, el célebre matemático J. Lagrange diría: “un segundo bastó para separar su cabeza del cuerpo, pasarán siglos para que una cabeza como aquella vuelva a ser llevada sobre los hombros de un hombre de ciencias”. 

El oxígeno forma parte del aire 

Tenemos que agradecer a Lavoisier que introdujera el uso de la balanza como instrumento de medida en el laboratorio. También descubrió el oxígeno y demostró que este gas es un componente del aire. Algunos de sus experimentos examinaron la naturaleza de la combustión, demostrando que es un proceso en el que se produce la combinación de una sustancia con oxígeno, y que habitualmente se manifiesta por una llama. También reveló el papel del oxígeno en la respiración de los animales y las plantas. ¿Y esa nomenclatura química que sirve de base para el estudio de la química? Pues también la concibió él, junto con otro químico francés, Claude Louis Berthollet. 

Lavoisier escribió varios libros, entre ellos Tratado elemental de química (1789), donde aclara el concepto de elemento como una sustancia simple que no se puede dividir mediante ningún método de análisis químico conocido.Una mente tan inquieta acabó con problemas. Estuvo metido en política, intentando introducir reformas en el sistema monetario y tributario francés. Además fue dirigente de los campesinos. Cuando estaba trabajando en el cobro de las contribuciones, fue arrestado. Esto ocurrió en 1793. Algunas personas intentaron salvarle, pero el Tribunal Revolucionario decidió guillotinarlo. No hubo vuelta atrás y Lavoisier murió de esta manera el 8 de mayo de 1794. Tenía 51 años. Un famoso matemático, Lagrange, dijo que habrían de pasar 100 años antes de que naciera otra cabeza igual.Un científico explicó al tribunal todos los trabajos de Lavoisier y se dice que el presidente del tribunal pronunció una famosa frase: “La República no necesita sabios”. 

Flogisto 

La chapuza del flogisto estuvo vigente hasta apareció la figura de Antoine Lavoiser (Agosto de 1743 – Mayo de 1794), químico francés que sacó la química de ese callejón sin salida enterrando el flogisto para siempre junto con la teoría de los cuatro elementos y dando luz con ello a la nueva Química Moderna. Junto con su mujer, que tenía una inteligencia arrolladora y un interés por la ciencia apasionante, rescataron las ideas de Wayner, realizando un experimento con un recipiente de vidrio cerrado en el que se encontraba una muestra de estaño y aire. Observaron, que después del calentamiento, la masa del recipiente con la muestra era la misma antes y después de aplicarle el calor. 

Siguiendo con esta linea de experimentos, Lavoisier y su mujer descubrieron que el producto de la reacción, el estaño calentado (óxido de estaño), estaba compuesto por estaño original junto con parte del aire. En 1786 publicó en los Procedimientos de la Academia su abandono de la teoría del Flogisto que había hecho perder tanto tiempo a los científicos, defendiendo dos principios: 

1.Existe una verdadera combustión, pero sólo mientras el cuerpo combustible esté rodeado y en contacto con el oxígeno; la combustión no puede tener lugar en cualquier otro tipo de aire o en el vacío, y los cuerpos ardientes que se zambullan en cualquiera de estos dos casos se extinguirán tan ciertamente como si se sumergieran en agua. 

2.En toda combustión se produce un aumento de peso en el cuerpo quemado; y este aumento es exactamente igual al peso del aire absorbido. 

Con estos dos principios, se dio un paso de gigante para la química, estancada en el flogisto, y llevó a la formulación de la ley de conservación de la masa en 1774. 

Ley de conservación de la masa 

En toda reacción química la masa se conserva, es decir, la masa total de los reactivos es igual a la masa total de los productos. Esto tiene una importancia fundamental ya que permite extraer componentes específicos de cualquier materia prima sin tener que desechar el resto; también es importante debido a que nos permite obtener elementos puros, cosa que sería imposible si la materia se destruyera. 

A parte de sus descubrimientos, su manera de trabajar estableció la química como una disciplina científica: Determinó que las conclusiones científicas solo pueden alcanzarse mediante un experimento cuidadosamente preparado y una exacta medición. Descubrió que el agua estaba formada por oxígeno y hidrogeno, hizo del equilibrio químico el árbitro de la verdad científica, definió muchos conceptos que luego fueron indispensables para el desarrollo de la química; investigo la luz como fuente para iniciar la combustión usando lentes; fue más allá que Boyle y trazó la distinción entre compuesto y elemento en el sentido que hoy conocemos de esos términos. Fue pionero en los precisos métodos de análisis que, junto con sus conceptos, hicieron que el sigo XIX se convirtiera en la edad de Oro de la Química. 

Cuando Lavoisier trabajaba para la Real Academia de Ciencias informando sobre los temas de actualidad científicas, realizo una serie de comentarios despectivos en 1780 sobre un joven científico Jean Paul Marat y sus erróneas teorías sobre la combustión. Al estallar la revolución, Lavoisier se colocó en el punto de mira por ser miembro de la Férme Generale y haber participado con tanto entusiasmo en el levantamiento del muralla que rodeaba París, y para su desdicha, Marat se había convertido en una de las voces de la Asamblea Nacional. Aún enfadado por las críticas que había recibido, Marat denunció a Lavoisier en 1791 indicando que debía haber sido ejecutado desde hacia mucho tiempo. Poco después una joven llamada Charlotte Corday asesino a Marat en la bañera. En octubre del 1793, fue enviada Maria Antonieta a la guillotina y al mes siguiente Lavoisier fue detenido cuando intentaba huir con su esposa a Escocia. Cuando pidió que se le permitieran dos semanas para poder completar algunos trabajos antes de su desdicha, el Juez le respondió con: 

La revolución francesa no necesita científicos 

Varias horas más tarde, el 8 de mayo de 1794, a sus 53 años, acabó en la guillotina de lo que ahora es la Plaza de la Concordia. En palabras de Josep Louis Lagrange (matemático y astrónomo): “Solo tardaron un instante en cortarle la cabeza, pero dudo que Francia no produzca otra como la suya en todo el siglo.” 

Llegados a este punto, me gustaría hacer un breve inciso en el químico suizo Carl Wilhem Schelee, ideo un proceso para obtener Fósforo a escala industrial puesto que aún se hacia de la orina de los soldados, costando unos 440 euros los 30 gramos; y descubrió ocho elementos: el Cloro, el Flúor, el Manganeso, el Bario, el Molibdeno, el Tungsteno, el Nitrógeno y el Oxígeno, aunque no se le llegó a honrar por ninguno de ellos. También descubrió compuestos como el amoniaco, la glicerina y el ácido tánico y el ácido prúsico, compuestos que más adelante hicieron ricas a muchas personas. Pero Schelee tenía un problema, le gustaba probar todas las substancias que pasaban por su laboratorio: ya fuese el mercurio o el ácido cianhídrico (la toxina del experimento mental y felino de Schrödinger) entre otros. En 1786, con sólo 43 años lo encontraron muerto en su banco de trabajo, rodeado de substancias químicas; una de ellas, seguramente el mercurio, fue la causante de su muerte. 

La química que había dejado Lavoisier fue el punto de partida para muchos científicos que no tardaron en dar sus frutos. Joseph Proust (1754 – 1826) químico francés que desarrolló la mayor parte de su carrera científica academias y laboratorios Españoles (Real Seminario de Vergara, Real Academia de Artillería de Segovia, Laboratorio Real de Madrid, …) realizó numerosos experimentos en los que estudiaba la composición de diferentes carbonatos de cobre, óxidos de estaño y sulfuros de hierro”. 

En 1799, Proust estableció : 

Cien libras de cobre, disuelto en ácido sulfúrico o nítrico y precipitado por carbonato de sodio, producen invariablemente 180 libras de carbonato de color verde. Junto con otras muchas observaciones similares, Proust fue observando que la cantidad de masa de cada uno de los componentes en una reacción (por ejemplo, cobre,carbono y oxígeno en los carbonatos de cobre) se mantenía constante en el compuesto final, independientemente de si era un carbonato natural o artificial o de las condiciones de la reacción. Dos compuestos se diferenciaban entre sí por las proporciones de los elementos que lo formaban sin apreciarse composiciones intermedias. Por ejemplo, el Carbonato de cobre (I) Cu2CO3 y el Carbonato de cobre (II) CuCO3. Sus numerosas observaciones lo llevaron a postular, en 1799, la ley de Proust, también conocida como Ley de las proporciones definidas o Ley de la composición constante: 

Ley de composición constante 

Cuando se combinan dos o más elementos para dar un determinado compuesto, siempre lo hacen en una relación de masas constantes. El porcentaje de cada uno de los elementos que forman un compuesto siempre va a ser igual, ya sean 10 g o 100 toneladas. Por ejemplo nuestra preciada agua esta formada, como hemos comentado antes, por un 88,81% de oxígeno y un 11,20% de hidrógeno. 

La química moderna y el medio ambiente 

Desde fines del siglo pasado la Química se ha ido enriqueciendo hasta convertirse en una Ciencia Natural imprescindible, que cumple con un papel central en proyectos interdisciplinarios. La misma Química ha contribuido a su protagonismo al establecer la necesidad de que las estrategias de trabajo, , tengan presente que el efecto sobre el Medio Ambiente, sea el menor posible – así se generó la llamada Química Verde o Química Benigna. 

En campos tradicionales de la Química se observa como se inspiran, utilizan y complementan con otras disciplinas. Así se advierte la utilización creciente de la matemática estadística en la química analítica, de la física y de la ingeniería conjuntamente con la química de los materiales y con la descripción detallada de procesos químicos a nivel atómico-molecular. Además, la biología tiene una creciente relación con la síntesis de medicamentos y la detección de tóxicos, las técnicas de simulación numérica también han tenido gran importancia para complementar resultados experimentales en distintos aspectos de la fisicoquímica. 

En resumen, hoy, la Química es la ciencia de la comunicación, el reconocimiento y el comportamiento a nivel molecular, y que, como tal, su contribución es central en las actividades científico-tecnológicas interdisciplinarias. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_nuclear" parent_folder="ciencia" id="file19274240" filename="Quimica_nuclear">

Categorías 

Categorías 

Química nuclear 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la rama de la química que estudio la parte intima de la materia y las reacciones en las cuales intervienen los núcleos de los átomos. Estudia los procesos y fenómenos de radiación nuclear ya sea provocada o espontánea. 

Química nuclear. Rama de la química que se dedica a los cambios naturales y artificiales en los núcleos de los átomos y a las reacciones químicas de las sustancias radiactivas. 

Sumario 

Descripción 

La Química Nuclear, trata los cambios naturales y artificiales en los átomos, concretamente, en sus núcleos, así como también, las reacciones químicas de las sustancias que son radiactivas. La radiactividad natural es el modelo que más se conoce de la química nuclear. Dentro de ella se estudian los efectos que provocan sobre las sustancias, las emisiones radiactivas alfa, beta y gamma. 

Radiactividad natural 

La radiactividad natural es el ejemplo mas conocido de la química nuclear. Dentro de esta se consideran los efectos de las emisiones radiactivas (alfa, beta, y gamma) sobre las sustancias, incluyendo a los seres vivos . 

Tipos de emisiones 

Las sustancias radiactivas tienen núcleos no estables, y se transforman en otros núcleos radiando partículas alfa, beta o gamma. 

Las partículas alfa: También conocidas como rayos alfa, son núcleos ionizados de He-4, esto quiere decir que no tiene los electrones que le corresponden. Están formados por dos protones y dos neutrones. Al faltar los electrones, la carga eléctrica es positiva. 

Éste tipo de radiación, es característica de isótopos con un número atómico alto, como por ejemplo, el uranio, radio, torio, etc. Debido a la elevada cantidad de masa de dichas partículas, y gracias a que se emiten a gran velocidad (en torno a 107 m/s), al colisionar con la materia pierden poco a poco su energía, ionizándose de este modo los átomos, pudiendo frenarse con gran rapidez, pudiendo hacerlo incluso con el aire o el agua. Debido a este hecho, tienen poco poder de penetración, su interacción con el cuerpo humano, no tiene peligro, ya que no llegan a atravesar la piel, pudiendo ser absorbidos simplemente con una hoja de papel o una lámina de aluminio de 0.1 mm. de grosor. 

Partículas beta: son electrones radiados a gran velocidad ( cerca de la velocidad de la luz), debido a tener menor masa que las partículas alfa, poseen mayor poder de penetración, pudiendo traspasar la piel del ser humano, pero no llegan a ser lo suficientemente penetrante como para ser absorbidas por los tejidos subcutáneos. Estas partículas pueden ser absorbidas por láminas de aluminio de 0.5 mm de grosor o por 1 cm, de agua. 

Partículas gamma: Poseen la misma naturaleza que los rayos X, pero tienen una longitud de onda menor. Son radiaciones electromagnéticas con poder de penetración bastante alto, mucho más que las partículas alfa o beta, pudiendo atravesar sin problemas el cuerpo humano. Estas partículas pueden quedar frenadas con un espesor de 1 metro de hormigón o algunos cm. de plomo, debido a éste fuerte poder de penetración, cuando se trabaja con fuentes radiactivas como éstas debe utilizarse blindajes y protección adecuada. 

Reacciones nucleares 

Las reacciones nucleares implican variaciones de los átomos. Con técnicas exactas se puede hallar la masa de un núcleo atómico, que se encuentra formado por neutrones ( que llamamos N), y una cantidad de protones ( que llamamos Z). A los neutrones más los protones, se les conoce con el nombre de nucleones ( a los que asignaremos la letra A), es decir: A= N+Z También es posible aislar la masa del protón y la del neutrón, calculando la masa de cada uno por separado. Extrañamente la suma de ambas masas siempre es mayor que la suma de las masas de los nucleones que forman dicho núcleo. La masa que falta en estos núcleos se ha transformado en energía, lo explica así la famosa ecuación de Einstein: E= m.c^2 Einstein dice que la energía E, de un cuerpo se iguala a la masa m, por la velocidad de la luz al cuadrado C^2. Demuestra de este modo, que cuando desaparece una cantidad de masa, aparece la misma cantidad de energía. La energía que “ aparece”, se conoce como energía de unión. La energía de unión por nucleón, nos indica la cantidad de masa que perdió cada nucleón presente en el núcleo. Se conoce como la energía de unión, partida por el número de nucleones. La energía de unión por nucleón, no es idéntica para todos los elementos, siendo para los núcleos más ligeros , pequeña, y máxima para los núcleos medianamente pesados tipo hierro, pero torna a empequeñecerse con los núcleos más pesados , como los del plomo o el uranio. Esto prueba, que los núcleos más difíciles de disociar, son los núcleos medianamente pesados, por ejemplo, el hierro, debido a que su pérdida de masa por nucleón es más grande. 

Las reacciones nucleares 

Las reacciones nucleares son las transformaciones que tienen lugar en los núcleos atómicos, que consiste en juntar o separar nucleones. La energía que se libera en las reacciones nucleares se conoce como energía nuclear. 

Debido a que las emisiones radiactivas son invisibles, se han debido desarrollar diferentes métodos para la detección de la radiación. Algunos de estos métodos son: Métodos fotográficos, fluorescente, cámaras de niebla, etc. 

El uso de los reactores nucleares para generar electricidad, hace que la química nuclear sea una parte de la ciencia cada día más importante para la sociedad. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_org%C3%A1nica" parent_folder="ciencia" id="file19274173" filename="Quimica_organica">

Categorías 

Categorías 

Química orgánica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Rama de la química que estudia una clase numerosa de moléculas que contienen carbono. 

Química orgánica. También llamada Química del carbono, como comúnmente se conoce, es la rama de la química que estudia una clase numerosa de sustancias que contienen carbono, en las que además se pueden encontrar el hidrógeno, el nitrógeno y otros elementos del sistema periódico. Formando enlaces covalentes carbono-carbono o carbono-hidrógeno, también conocidos como compuestos orgánicos. Friedrich Wöhler y Archibald Scott Couper son conocidos como los "padres" de la química orgánica. 

Sumario 

Historia 

La química orgánica se constituyó como disciplina en los años treinta. El desarrollo de nuevos métodos de análisis de las sustancias de origen animal y vegetal, basados en el empleo de disolventes como el éter o el alcohol, permitió el aislamiento de un gran número de sustancias orgánicas que recibieron el nombre de "principios inmediatos". 

La aparición de la química orgánica se asocia a menudo al descubrimiento, en 1828, por el químico alemán Friedrich Wöhler, de que la sustancia inorgánica cianato de amonio podía convertirse en urea, una sustancia orgánica que se encuentra en la orina de muchos animales. Antes de este descubrimiento, los químicos creían que para sintetizar sustancias orgánicas, era necesaria la intervención de lo que llamaban ‘la fuerza vital’, es decir, los organismos vivos. 

El experimento de Wöhler rompió la barrera entre sustancias orgánicas e inorgánicas. Los químicos modernos consideran compuestos orgánicos a aquellos que contienen carbono e hidrógeno, y otros elementos (que pueden ser uno o más), siendo los más comunes: oxígeno, nitrógeno, azufre y los halógenos. Por ello, en la actualidad, la química orgánica tiende a denominarse química del carbono. 

Fuentes de información 

La tarea de presentar la química orgánica de manera sistemática y global se realizó mediante una publicación surgida en Alemania, fundada por el químico Friedrich Konrad Beilstein (1838-1906). Su Handbuch der organischen Chemie (Manual de la química orgánica) comenzó a publicarse en Hamburgo en 1880 y consistió en dos volúmenes que recogían información de unos quince mil compuestos orgánicos conocidos. Cuando la Deutsche chemische Gesellschaft (Sociedad Alemana de Química) trató de elaborar la cuarta re-edición, en la segunda década del siglo XX, la cifra de compuestos orgánicos se había multiplicado por diez. Treinta y siete volúmenes fueron necesarios para la edición básica, que aparecieron entre 1916 y 1937. 

Un suplemento de 27 volúmenes se publicó en 1938, recogiendo información aparecida entre 1910 y 1919. En la actualidad, se está editando el Fünftes Ergänzungswerk (quinta serie complementaria), que recoge la documentación publicada entre 1960 y 1979. Para ofrecer con más prontitud sus últimos trabajos, el Beilstein Institut ha creado el servicio Beilstein Online, que funciona desde 1988. Recientemente, se ha comenzado a editar periódicamente un CD-ROM, Beilstein Current Facts in Chemistry, que selecciona la información química procedente de importantes revistas. Actualmente, la citada información está disponible a través de internet. 

Química del carbono 

Metano. 

La gran cantidad de compuestos orgánicos que existen tiene su explicación en las características del átomo de carbono, que tiene cuatro electrones en su capa de valencia: según la regla del octeto necesita ocho para completarla, por lo que forma cuatro enlaces (valencia = 4) con otros átomos formando un tetraedro, una pirámide de base triangular. 

Hidrocarburos 

El compuesto más simple es el metano, un átomo de carbono con cuatro de hidrógeno (valencia=1), pero también puede darse la unión carbono-carbono, formando cadenas de distintos tipos, ya que pueden darse enlaces simples, dobles o triples. Cuando el resto de enlaces de estas cadenas son con hidrógeno, se habla de hidrocarburos, que pueden ser: 

Radicales 

Los radicales son fragmentos de cadenas hidrocarburos que están unidos a la cadena principal. Su nomenclatura se hace con la raíz correspondiente (en el caso de un carbono met-, dos carbonos et-) y el sufijo -il. Además, se indica con un número, colocado delante, la posición que ocupan. El compuesto más simple que se puede hacer con radicales es el 2-metilpropano. En caso de que haya más de un radical, se nombrarán por orden alfabético de las raíces. Por ejemplo, el 2-etil, 5-metil, 8-butil, 10-docoseno. Los dobles y triples enlaces tienen preferencia sobre ellos. 

Isómeros 

Isómeros del C6H12. 

Ya que el carbono puede enlazarse de diferentes maneras, una cadena puede tener diferentes configuraciones de enlace dando lugar a los llamados isómeros, moléculas con la misma fórmula química global pero con distintas estructuras y propiedades. 

Grupos funcionales 

Los compuestos orgánicos también pueden contener otros elementos, también grupos de átomos, llamados grupos funcionales. Un ejemplo es el grupo hidroxilo, que forma los alcoholes: un átomo de oxígeno enlazado a uno de hidrógeno (-OH), al que le queda una valencia libre. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_organomet%C3%A1lica" parent_folder="ciencia" id="file19274242" filename="Quimica_organometalica">

Química organometálica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Química Organometálica. Es la que se encarga del estudio de los compuestos organometálicos, que son aquellos compuestos químicos que poseen un enlace entre un átomo de carbono y un átomo metálico, de su síntesis y de su reactividad. 

Sumario 

Descripción 

En este contexto, el término "metal" se puede definir utilizando una escala de electronegatividad, asignando la palabra metal a aquel elemento que presenta un caracter más electropositivo que el carbono. Bajo este punto de vista se designan como metales a elementos conocidos como metaloides, tal como el silicio. 

Varios metalociclos donde diferentes metales de transición aparecen unidos a ciclos de átomos de carbono y otros átomos o ligandos. 

La química organometálica es una disciplina que engloba a otras subdisciplinas de la química, como: química orgánica, química inorgánica, fisicoquímica, electroquímica, por nombrar algunas. Esta transdisciplina de la química organometálica hace que posea una aplicabilidad tecnológica casi inmediata en variadas industrias químicas. 

Por mencionar sólo unos casos: hidrogenación catalítica de olefinas utilizando sistemas homogéneos, a menor presión y temperatura, polimerización de etileno y propileno que generan polímeros plásticos con mayor grado de tacticidad, etc. 

Historia 

Su comienzo puede establecerse a mediados del siglo XIX con la síntesis del dietilzinc por parte de Edward Frankland en 1849, mezclando yoduro de etilo con zinc. 

Su verdadero despegue tiene lugar a partir de 1900 con el desarrollo de los reactivos de Grignard, haluros de organomagnesio. En 1909, Pope y Peachey prepararon el yoduro de trimetilplatino, primer alquilo de un metal de transición. 

En la segunda mitad del siglo XX se pusieron a punto muchos procesos industriales donde se aplicaron los conocimientos sobre estos compuestos, como la catálisis de Ziegler-Natta para fabricación del polietileno, un plástico de gran interés. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_Sanguinea" parent_folder="ciencia" id="file19274244" filename="Quimica_Sanguinea">

Categorías 

Categorías 

Química Sanguinea 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un grupo de exámenes de sangre que suministran información acerca del metabolismo del cuerpo. El examen se denomina comúnmente análisis metabólico básico. Tambien llamado CHEM-20 es un grupo de 20 pruebas químicas realizadas en el suero, la porción de la sangre sin células 

Química. 

Sumario 

Química Sanguinea 

Estas pruebas abarcan colesterol total, proteína total y diversos electrolitos en el cuerpo, como sodio, potasio, cloro y muchos otros. El resto de las pruebas examina los químicos que ayudan a que el hígado y el riñón descompongan diversas sustancias. 

Preparación para el examen 

El paciente debe tratar de no comer nada la noche antes del examen. 

Albumina 

Valores Normales* 

Es el 52,8-66,6 % de las proteínas totales, es decir, la principal proteína del suero y sus valores normales en g/100 ml están comprendidos entre: 

2,9 y 5,5 en recién nacidos. 

3,8 y 5,5 en niños. 

3,3 y 6,1 en hombres. 

2,7 y 5,6 en mujeres. 

Es importante para mantener la presión oncótica sanguínea, y para el transporte de iones, hormonas, aminoácidos, fármacos, etc. Se sintetiza en el hígado y, por ello, sirve como indicador de la función hepática. Aparte de la exactitud del análisis electroforético-densitométrico, la albúmina se puede determinar por la fijación del púrpura de bromocresol y después medir el desplazamiento de su máximo de absorción a 603 nm. Otros métodos habituales son el cálculo del contenido de triptófano en la albúmina respecto de las globulinas, y técnicas inmunoquímicas como la turbidimetría, nefelometría, electroinmunoanálisis e inmunodifusión radial. 

Existe una glucoproteína llamada prealbúmina (18-45 mg/dl). Su cuantificación se realiza actualmente por nefelometría cinética. Su disminución es notable en hepatopatías graves, quemaduras y desnutrición. 

Fosfata Alcalina 

La actividad de la fosfatasa alcalina (ALP) total, determinada normalmente en suero, procede fundamentalmente de los huesos y del hígado, aunque también está presente en otros tejidos. Los valores normales están comprendidos entre 85-190 U/L, siendo el triple en el embarazo, al final del primer trimestre. En los niños en edad de crecimiento los niveles séricos son más elevados debido al aumento de la fracción ósea por la actividad osteoblástica. Las cifras varían mucho con la edad y el sexo: 

250 U/l en recién nacidos. 

350 U/l en niños de 1 a 12 años. 

280 U/l en niñas de 10 a 14 años y 275 U/l en niños de la misma edad, 

y 500 U/l en varones entre 12 y 15 años. 

150 y 155 U/l en niñas y niños de 15 a 19 años, respectivamente. 

85-110 en mujeres adultas y 90-135 en varones adultos. 

Los valores de la ALP aumentan en ictericia obstructiva, neoplasias de la vías biliares, cirrosis biliar, diabetes con degeneración hepática, enfermedades hepáticas, como la cirrosis, hepatomas, sarcoidosis, periarteritis nodosa, colelitiasis, etc.. Asimismo, se eleva en hiperparatiroidismo primario, enfermedades de Paget y Recklinghausen, neoplasias óseas osteogénicas, cáncer de próstata con metástasis ósea, raquitismo grave, osteomalacia, hiperfosfatasia congénita y en colestasis intrahepática por clorpromazina. No se aprecia elevación en los tumores óseos osteolíticos, en el mieloma ni en la osteoporosis. 

145-165 U/l en mujeres de 65 o más años y 140-190 U/l en hombres de 

la misma edad. 

Bun 

Los valores oscilan entre 15 y 50 mg/dl. Se suele expresar como BUN o nitrógeno ureico sanguíneo por volumen (urea = BUN x 2,146). Se cuantifica indirectamente por conversión a amoníaco mediante ureasa. (Veánse los métodos de análisis en el siguiente apartado 5.2.-Amoníaco) Su aumento puede ser debido a causas prerrenales, renales y postrenales. Entre las primeras hay que citar los cuadros de shock, deshidratación, insuficiencia cardíaca congestiva, síndrome hepatorrenal, sepsis, hemorragias, acidosis, quemaduras extensas y todos aquellos procesos que provoquen un cuadro de catabolismo proteico. Entre las renales se hallarían patologías con insuficiencia renal aguda o crónica, y como ejemplo de los trastornos postrenales las uropatías obstructivas. La urea disminuye en la ingesta excesiva de líquidos, el embarazo y las hepatopatías graves. 

Calcio en Suero 

El calcio metabólicamente activo está ionizado. Su determinación requiere el empleo de una técnica compleja, por lo que lo que suele medirse es el calcio total. Este se halla constituido por calcio libre (46%), fijado a la albúmina (32%), a globulinas (8%) y formando complejos difusibles (14%). Se determina en suero o plasma heparinizado separados rápidamente de las células. No se debe utilizar EDTA ni oxalato como anticoagulantes porque son quelantes del calcio. 

Cloruro en Suero 

Los valores normales oscilan entre 101-111 mmol/l. Los valores de cloro están muy influidos por las variaciones de otros iones, fundamentalmente del sodio, al que suele seguir en sus cambios, y del bicarbonato, con cambios en el sentido opuesto. El método de análisis de elección es la titulación coulométrica; a partir de la plata iónica se forma cloruro de plata insoluble. 

La hipocloremia se presenta por vómitos repetitivos, por lavado gástrico o con sonda, diarreas abundantes, íleo intestinal, sudoración excesiva, fístulas, acidosis metabólica, insuficiencia suprarrenal, hiperparatiroidismo, mixedema, insuficiencia renal, tubulopatías renales, quemaduras, intoxicación por diuréticos y bromuros, pancreatitis, insuficiencia y cirrosis hepáticas y acidosis respiratoria acompañada de hipercapnia. 

La hipercloremia con hipernatremia se observa en casos de hemoconcentración como en la deshidratación y en la administración de soluciones parenterales salinas, así como también en cetosis diabética, insuficiencia renal y diabetes insípida nefrogénica. 

Creatinina 

Su concentración sérica es proporcional a la masa muscular del cuerpo. Las cifras normales oscilan entre 0,5 y 1,3 mg/dl para el hombre y entre 0,4 y 1,1 mg/dl para la mujer. El método de Jaffé descrito en 1886 es todavía el que sigue en vigor y consiste en la formación de un complejo rojo que absorbe a 510 nm, a partir de la reacción a pH alcalino entre la creatinina con el ácido pícrico. Existe una correlación entre la creatinina sérica y el aclaramiento de creatinina para calcular el grado de insuficiencia glomerular. Se utiliza para evaluar disfunciones renales tanto en el diagnóstico como en el tratamiento, es el caso de la monitorización de enfermos dializados. Su aumento indica insuficiencia renal, insuficiencia circulatoria y obstrucciones urinarias. 

Bilirubina 

La cifra media es de 0,5 mg/dl, pero los valores pueden variar desde 0,2 hasta 1,2 mg/dl. En recién nacidos los valores son más altos (1-12 mg/dl). Se distinguen dos tipos, según la reacción de van den Bergh. La bilirrubina soluble en agua, que reacciona directa y rápidamente con el diazorreactivo, es la bilirrubina conjugada con el ácido glucurónico. La bilirrubina no conjugada o indirecta que está unida a la albumina, es insoluble en agua y reacciona tardíamente o en presencia de alcohol. Esta última es la que predomina en el suero en condiciones normales (0,05-0,4 mg/dl). 

El procedimiento que se lleva a cabo para la determinación de la bilirrubina en casos de pacientes urémicos sobre todo en hemodiálisis o con trasplante de riñón y en recién nacidos para analizar la fracción directa, es el método cinético de punto final de Jendrassik, basado en la diazotación de la bilirrubina a pH neutro para formar un cromóforo coloreado y se mide la absorbancia de la azobilirrubina a 600 nm después de someter la solución de la reacción a pH 13. Para determinar la fracción no conjugada, la azolilirrubina se mide a pH 1,2 a 560 nm. 

Sodio En Suero 

Las cifras séricas son normalmente de 135 a 145 mmol/l. El método de referencia es la espectroscopia de emisión atómica o de llama, pero se puede utilizar la actualmente automatizada potenciometría con electrodo iónselectivo (ISE) y con membrana de intercambio iónico de vidrio. Por último, la absorción atómica. 

Aparece hiponatremia por excesiva sudoración, vómitos, fístulas, diarreas, enfermedad de Addison e hipoaldosteronismo, acidosis, descompensación cardíaca, nefroesclerosis, diabetes mellitus, cirrosis, por administración excesiva de diuréticos, dietas sin sal, síndrome adrenogenital del recién nacido, síndrome hipertensivo, retención hística en infecciones como la neumonia, hiperglucemia diabética, etc. 

La hipernatremia ocurre en situaciones de deshidratación simple, exceso en la administración de suero salino, síndrome de Conn, enfermedad de Cushing, coma diabético hiperosmolar, etc. 

Colesterol 

La cifra normal se halla entre 140 y 200 mg/dl, aunque varía según las técnicas y los valores de referencia establecidos en los laboratorios. También está influído por la dieta, la edad y el sexo. En el embarazo (a partir del 5.º mes) y después del parto se elevan sus valores. Se distingue el colesterol libre (25%) y el esterificado (75%). 

De todos los métodos de análisis para el colesterol total se destaca la reacción colorimétrica no enzimática de Liebermann-Burchard. Actualmente el test colorimétrico enzimático de punto final está automatizado y es muy fácil y exacto. Como técnica definitiva se recomienda la espectrometría de masa con dilución isotópica. El aumento de colesterol se presenta en casos de ictericia obstructiva, colelitiasis, cirrosis biliar, mixedema, síndrome nefrótico, diabetes, xantomatosis, hiperlipemia idiopática familiar, hipercolesterolemia esencial, alcoholismo crónico, hipercalcemia idiopática en niños, transplantes renales, hipotiroidismo, etc.. La hipercolesterolemia tiene relación con la aterosclerosis, aunque puede estar ausente en algunos casos. 

La hipocolesterolemia es normal en niños y ancianos y patológica en casos de insuficiencia hepática, hipertiroidismo, anemia (perniciosa, hemolítica e hipocroma), infecciones agudas (p.e. neumonía), estados de inanición y malabsorción, tuberculosis pulmonar, nefritis terminal, uremia, enfermedad de Addison, síndromes mieloproliferativos, enfermedad de Tangier (ausencia de alfa-lipoproteínas) y abetalipoproteinemia congénita . 

Por otra parte, el colesterol se puede ligar a varias lipoproteínas: — Colesterol-HDL. Es el que va unido a lipoproteínas de alta densidad y protege de la aterogénesis. Sus valores normales están entre 33 y 55 mg/dl en el hombre y entre 45 y 65 mg/dl en la mujer. Las técnicas de precipitación son las que se utilizan frecuentemente y se basan en separar las lipoproteínas más grandes y menos densas (LDL), mediante polianiones en presencia de cationes divalentes (heparina-cloruro de manganeso o sulfato de dextrano-cloruro magnésico), así las HDL quedan en el sobrenadante y se cuantifican por una determinación enzimática gravimétrica de las partículas. 

— Colesterol-LDL. Es el de las lipoproteínas de baja densidad, produce aterogénesis y sus valores normales son 150-190 mg/dl. — Colesterol-VLDL: Es el que se liga a las lipoproteínas de muy baja densidad. Es también aterogénico y sus cifras oscilan entre 20 y 26 mg/dl. Se puede calcular a partir del cociente triglicéridos/5, siempre que el nivel de triglicéridos sea inferior a 400 mg/dl. Así mismo el colesterol- LDL es el colesterol total menos la suma del colesterol-VLDL y el colesterol-HDL. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_tecnol%C3%B3gica" parent_folder="ciencia" id="file19274248" filename="Quimica_tecnologica">

Categorías 

Categorías 

Química tecnológica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Las fuerzas impulsoras de la química están dentro de las necesidades y contradicciones de la sociedad en cuyo seno transcurre la construcción del conocimiento. 

Química tecnológica, disciplina que se encarga del estudio de los problemas relacionados con los procesos en las industrias de alimentos, productos farmacéuticos, cosméticos, productos químicos, pinturas,minería,pigmentos, petroquímica, etc. 

Sumario 

Actualidad 

En la actualidad el desarrollo de la tecnología química a alcanzado su mas elevado nivel, y se a enfocado la atención al descubrimiento de las leyes generales de control de las reacciones estequiométricas en la producción industrial. En este sentido se a logrado un notable progreso, pero aún quedan muchas cosas por descubrir y demasiada investigación por continuar. El elevado ritmo de desarrollo de la industria química en la actualidad se explica por el hecho de que la resolución de los nuevos problemas tecnológicos se apoyan cada vez más en las leyes generales de la tecnología química. 

México cuenta con una gran variedad de recursos naturales renovables y no renovables, y para su explotación requiere de la tecnología extranjera, que en cierta medida reduce sus beneficios, por lo que para un mejor aprovechamiento se deben buscar o adecuar mejores tecnologías nacionales, las cuales deben estar acordes con nuestras necesidades y ser generadas por la investigación científica por mexicanos para lograr un mejor desarrollo del país y con un pensamiento filosófico. 

Ciencia y tecnología 

Es necesario entonces entender a la ciencia no sólo como un resultado acabado sino como un proceso que se renueva y amplía por la actividad de individuos que se organizan en comunidades científicas, en interacción permanente con las coordenadas económicas, políticas y éticas de su propio escenario sociohistórico. 

Los momentos más trascendentes de expansión de los conocimientos químicos son aquellos que emergen de profundas crisis en el campo de las ideas y que constituyen verdaderas revoluciones científicas. 

Muchos autores destacan la centralidad de la química en el desarrollo del conocimiento científico. En su proceso de construcción surge una interacción con otras áreas de las ciencias naturales y exactas que dan lugar a la aparición de los ámbitos de la físico-química, la bioquímica, la biología molecular, la ingeniería genética y más recientemente la química ambiental. 

El avance de la química ha producido un notable impacto sobre cinco áreas cruciales para la sociedad contemporánea: energía, producción de alimentos, salud, transporte y comunicaciones. Los progresos en esta ciencia han servido para comenzar a dar soluciones a los problemas de contaminación ambiental, uno de los mayores desafíos que enfrenta la humanidad. Durante el siglo XX la química ha tenido un desarrollo extraordinario. Sin embargo, este desarrollo no se ha visto siempre acompañado del mismo avance en la enseñanza de la química, ni tampoco los nuevos conocimientos se han visto incorporados en el currículo de química de secundaria con la intensidad que hubiera sido deseable. La sociedad del conocimiento es una sociedad cambiante en la que la información se expande y circula alrededor de todo el mundo rápidamente; las escuelas no son inmunes a estos constantes cambios y los docentes por ende deben desarrollar capacidades para poder satisfacer las nuevas demandas y problemas. Enseñar en la sociedad del siglo XX tiene que ver con un aprendizaje que tenga en cuenta los procesos cognitivos, un repertorio cambiante y una supervisión de las prácticas de la enseñanza. 

En el siglo XX comenzaron a surgir los museos de ciencia interactivos, y a partir de ese momento la educación científica dejó de ser patrimonio exclusivo de laescuela. La finalidad de estos museos es despertar el interés por la ciencia en las generaciones más jóvenes, y a su vez son motores de renovación en la enseñanza científica en las escuelas, ya que promueven nuevas prácticas y diferentes líneas de reflexión. 

¿Que es la Ciencia? 

En los libros de ciencia, encontramos conocimiento científico, pero es un error creer que la ciencia es solamente lo que dicen tales libros o los que nos enseñan los profesores. La ciencia es el conjunto de conocimientos obtenidos mediante la observación y el razonamiento, sistemáticamente estructurados y de los que se deducen principios y leyes generales. La ciencia es una actividad, un “hacer cosas”. Todo conocimiento científico adquirido genera nuevas preguntas, nuevos problemas y nuevos retos. 

¿Que es la Tecnología? 

Es la aplicación de los conocimientos científicos en forma practica sobre la naturaleza, transformándola y sirviendo a la satisfacción de las necesidades humanas, por medio de ciertos procedimientos científicos: las técnicas. 

Las técnicas actuales se basan en conocimientos científicos muy avanzados y complejos, constituyendo poderosos recursos para dominar el medio donde vive el hombre. Vivimos en un elevado desarrollo tecnológico, que incluso es capaz de producir la destrucción de la especie humana, a través de armas nucleares, armas químicas, contaminación ambiental,etc. 

7. Changeux Jean Pierre, El Hombre Neuronal Ed Espasa Escalpe Madrid 186-195, 1985. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_te%C3%B3rica" parent_folder="ciencia" id="file19274246" filename="Quimica_teorica">

Categorías 

Categorías 

Química teórica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La química teórica es la que incluye el uso de la física para explicar o predecir fenómenos químicos. 

Química teórica. Incluye el uso de la física para explicar o predecir fenómenos químicos. En los últimos años, ha sido conformada principalmente de la química cuántica, por ejemplo, en la aplicación de mecánica cuántica a problemas de Química. La Química teórica se puede dividir ampliamente en ramas como estructura electrónica, dinámica, y mecánica estadística. 

Sumario 

Historia 

En el proceso de resolver los problemas de predecir la reactividad química, todos los procesos anteriores pueden ser usados en diferente profundidad. Otras áreas "variadas" en la química teórica incluyen la caracterización matemática de la química "bruta" in varios estadios (por ejemplo en el estudio de la cinética química y el estudio de la aplicación de los más recientes desarrollos matemáticos a las áreas básicas de estudio como por ejemplo, la posible aplicación de los principios de topología al estudio de la estructura electrónica. 

La última área desarrollada en la química teórica es normalmente llamada química matemática. Parte de esta disciplina puede ser clasificada como Química computacional, aunque la química computada normalmente indica la aplicación de la química teórica con una configuración específica, usualmente con algún modelo aproximado. Algunos químicos teóricos aplican Mecánica estadística para crear un puente entre los fenómenos microscópicos del mundo cuántico y las propiedades gruesas de los sistemas macroscópicos. Las aproximaciones teóricas a los problemas químicos empiezan en los viejos tiempos, pero hasta la formulación de la ecuación de Schrödinger por el físico austríaco Erwin Schrödinger, las técnicas disponibles eran a la vez toscas y especulativas. Actualmente, aproximaciones teóricas mucho más sofisticadas, basadas en la Teoría cuántica de campos y la Teoría de la Función de Green de no-equilibrio (Nonequilibrium Green Function Theory) están en boga. 

Ramas de la química teórica 

Modelado molecular: métodos para modelar estructuras moleculares sin recurrir necesariamente a la mecánica cuántica. Por ejemplo: Enlazado molecular, Enlazado proteína-proteína, Diseño de fármaco, Química combinatoria. 

Dinámica molecular: la aplicación de Mecánica clásica para simular el movimiento del Centro de una formación de átomos y moléculas. 

Mecánica molecular: es el modelado de las interacciones de Superficie de Energía Potencial intra- e inter-moleculares por medio de una suma de Fuerzas de interacción. 

Química matemática: la discusión y predicción de la estructura molecular usando métodos matemáticos sin recurrir necesariamente a la mecánica cuántica. 

Cinética química teórica: el estudio teórico de los sistemas dinámicos asociados a Químicos reactivos y sus correspondientes ecuaciones diferenciales. 

Campos de aplicación 

Históricamente, el mayor campo de aplicación de la química teórica ha sido en los siguientes campos de investigación: 

[Física atómica]]: La disciplina que trata con los electrones y el núcleo atómico. 

Física molecular: La disciplina abocada a los electrones que rodean el núcleo molecular, y al movimiento del núcleo mismo. Este término usualmente se refiere al estudio de moléculas formadas de pocos átomos en fase gaseosa. Algunos consideran que la física molecular comprende también al estudio de las propiedades generales de los químicos a nivel molecular. 

Fisicoquímica y Química-Física: La química investigada por métodos como técnicas láser, Microscopio de efecto túnel, etc. La distinción formal entre ambos campos es que la química física es una rama de la química, mientras que la fisicoquímica es una rama de la física. En la práctica, esta diferencia es muy vaga. 

Teoría de muchos cuerpos: La disciplina que estudia los efectos que aparecen en sistemas con un gran número de constituyentes. Está basada en la Física cuántica especialmente en el formalismo de la segunda cuantización y la Electrodinámica cuántica. 

Por ende, la disciplina de la química teórica es vista muchas veces como una rama de los campos de investigación anteriormente mencionados. Sin embargo, recientemente, con la aparición de la Teoría del funcional de la densidad y otros métodos como la Mecánica molecular, el área de aplicación se ha extendido a sistemas químicos que pertenecen a otros campos de la química y la física como la Bioquímica, la Física de la materia condensada, la Nanotecnología o la Biología molecular. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmica_verde" parent_folder="ciencia" id="file19274250" filename="Quimica_verde">

Categorías 

Categorías 

Química verde 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Química verde. o Química Orgánica es una ciencia que aporta una incuestionable contribución a la mejora de la calidad de vida y al bienestar del hombre, ideando soluciones en campos tan diferentes como la salud, la higiene, o la preparación de nuevos materiales. 

Sumario 

Concepto 

El término Química verde lo acuñó el doctor Stanley E. Manahan del Departamento de Química de la universidad de Missouri, Estados Unidos, con el objetivo de utilizar a las ciencias químicas para ayudar al ambiente y no para dañarlo. La doctora María del Carmen Durán Domínguez explicó que en 1997 este investigador fue invitado a la UNAM para participar en el programa de maestría y doctorado en ciencias químicas y, durante los diez años siguientes, impartió el curso de introducción a la química ambiental. 

“Lo que él percibía era que la sociedad tiende a ver a la química como la “mala de la película”, que todo lo que hacemos los químicos es dañino o no benéfico para la sociedad, lo cual es totalmente erróneo, porque la ropa, polímeros, telas, pintura, plásticos, casi todo lo que volteamos a ver es química. Es imposible no tener residuos, pero no nada más en la química se producen residuos, sino en todas las actividades humanas. La idea de esta química es minimizar los residuos o aprovecharlos para otras cosas.” 

Explicó la investigadora, quien es integrante de la Academia Mexicana de Ciencias. 

Según el código de conducta de la American Chemical Society tambien se define: 

"Los químicos tienen como responsabilidad profesional servir al interés público, al bienestar y al avance del conocimiento científico, preocuparse de la salud y el bienestar de sus compañeros, consumidores y la comunidad, comprender y anticiparse a las consecuencias medioambientales de su trabajo, evitar la polución y de proteger el medioambiente". 

Esta preocupación por las cuestiones mediambientales ha hecho que en los últimos años surja todo un enfoque dentro de la Química, en general, y de la Química Orgánica, en particular que tiene por objetivo prevenir o minimizar la contaminación desde su origen, tanto a escala industrial como en los laboratorios de investigación o de caracter docente. Es lo que se denomina Química Verde. Esto supone un paso mucho más allá de lo que sería el mero hecho de un correcto tratamiento de los residuos potencialmente contaminantes que puedan generarse si no algo mucho mas improtante: evitar la formación de desechos contaminantes y propiciar la economía de tiempo y recursos. 

La Química Verde o Química beneficiosa para el medio ambiente se ocupa del diseño de productos y procesos químicos que reducen o eliminan el uso y producción de sustancias peligrosas. 

Desde su concepción y definitivo impulso, en torno a 1991, la Química Verde ha crecido a nivel internacional como un enfoque especial en la Química. Se han creado organismos, redes, instituciones, revistas y programas educativos relacionados con la Química Verde. 

Ventajas 

Lógica desde el punto de vista científico 

Más segura que los procesos convencionales 

De menor coste 

Principios 

El diseño de productos y procesos medioambientalmente benignos debe guiarse con los 12 principios de la química verde que se basan en: 

Prevención 

Economía atómica. 

Uso de metodologías que generen productos con toxicidad reducida 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Qu%C3%ADmico" parent_folder="ciencia" id="file19274252" filename="Quimico">

Categorías 

Categorías 

Químico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Los químicos pueden especializarse en variadas subdisciplinas de la química. Los metalurgistas y los científicos de materiales deben compartir mucho de la educación y preparación seguidas por los químicos. 

Químico es un científico especializado en la química. Los químicos estudian la composición de la materia y las propiedades que participan en su interacción, los productos resultantes, y la aplicación de estas propiedades en la vida del hombre. 

Sumario 

Subdisciplinas de la química 

La química cubre un campo de estudios bastante amplio, por lo que en la práctica se estudia de cada tema de manera particular. Las seis principales y más estudiadas ramas de la química son: 

Química inorgánica 

Síntesis y estudio de las propiedades eléctricas, magnéticas y ópticas de los compuestos formados por átomos que no sean de carbono (aunque con algunas excepciones). Trata especialmente los nuevos compuestos con metales de transición, los ácidos y las bases, entre otros compuestos. 

Química orgánica 

Síntesis y estudio de los compuestos que se basan en cadenas de carbono. Bioquímica: estudia las reacciones químicas en los seres vivos, estudia el organismo y los seres vivos. 

Química física 

Estudia los fundamentos y bases físicas de los sistemas y procesos químicos. En particular, son de interés para el químico físico los aspectos energéticos y dinámicos de tales sistemas y procesos. Entre sus áreas de estudio más importantes se incluyen la termodinámica química, la cinética química, la electroquímica, la mecánica estadística y la espectroscopia. Usualmente se la asocia también con la química cuántica y la química teórica. 

Química industrial 

Estudia los métodos de producción de reactivos químicos en cantidades elevadas, de la manera económicamente más beneficiosa. En la actualidad también intenta aunar sus intereses iniciales, con un bajo daño al medio ambiente. Química analítica: estudia los métodos de detección (identificación) y cuantificación (determinación) de una sustancia en una muestra. Se subdivide en Cuantitativa y Cualitativa. Además existen múltiples subdisciplinas que, por ser demasiado específicas o bien multidisciplinares, se estudian individualmente: 

fotoquímica 

magnetoquímica 

geoquímica: estudia todas las transformaciones de los minerales existentes en la tierra. 

química computacional 

química cuántica 

química macromolecular: estudia la preparación, caracterización, propiedades y aplicaciones de las macromoléculas o polímeros; 

química medioambiental: estudia la influencia de todos los componentes químicos que hay en la tierra, tanto en su forma natural como antropogénica. 

química nuclear 

química organometálica 

química supramolecular 

química teórica 

Educación 

La formación universitaria consiste en una integración de ciencias auxiliares, donde se imparten asignaturas como Física, Matemáticas, Fisicoquímica, Administración, Legislación, Bioquímica, Calidad entre otras. Las licencituras que se relacionan con el campo de formación química son: Químico Industrial, Ingeniero Químico, Químico Farmacéutico Biólogo, Químico en Alimentos, Bioquímica Diagnóstica y Químico Los campos de especialización incluyen bioquímica, química orgánica, química inorgánica, química analítica, química teórica, química cuántica, química ambiental, fisicoquímica, citoquímica y en algunos casos en microbiología y farmacia 

Empleo 

El campo laboral de un profesional de la química varía de acuerdo al tipo de licenciatura cursada, su especialización, y los campos de aplicación de su ramo. En general, el químico puede emplearse en cualquier proceso industrial donde se lleven a cabo reacciones de síntesis de compuestos de interés humano tales como: industria farmacéutica, industria petroquímica, industria cosmética, industria alimenticia, etc Los químicos especializados en ciencias de la salud humana, tales como Químicos Clínicos Biólogos, Químicos Bacteriólogos Parasitólogos, Químicos Farmacéuticos Biólogos, Farmacéuticos, Bioquímicos, Bioquímicos diagnósticos, pueden laborar en la síntesis, producción, venta y regulación en materia legal de medicamentos, análisis clínicos, desarrollo, investigación, docencia y capacitación continua de personal. 

Químico farmacéutico 

En la antigüedad el farmacéutico elaboraba medicamentos a partir de principios activos presentes en la naturaleza, sin embargo actualmente la mayoría de medicamentos son elaborados de manera sintética en laboratorios sin necesidad de tener que aislarlos de fuentes naturales. Recientemente, los medicamentos también se pueden obtener de forma biosintética (biotecnológicos: proteínas terapéuticas, anticuerpos monoclonales, etc...). 

La Oficina de Farmacia, es un establecimiento privado de interés público, el farmacéutico lleva a cabo la Atención Farmacéutica al paciente que implica el seguimiento fármaco terapéutico que implica primero, el acto en sí de la dispensación, el control e indicación de las tomas, el control de las posibles interacciones y la correcta conservación. El farmacéutico en su Oficina de Farmacia elabora medicamentos en dosis adaptadas a niños o a patologías concretas que no disponen de un medicamento comercializado. 

Otro cometido de un farmacéutico en una oficina de farmacia es la de aconsejar y vigilar a los pacientes sobre los posibles efectos adversos del medicamentos, interacciones entre los mismos, y enseñarle la mejor forma de poder aprovechar al máximo los beneficios del medicamento y, en general, dudas sobre ellos de acuerdo a todo tipo de terapia. Si lo cree conveniente, el farmacéutico puede derivar a la persona a un médico. 

La investigación, desarrollo, elaboración y control de formas de dosificación de los medicamentos a gran escala son otros de los principales cometidos de los farmacéuticos. Actualmente esta labor se desarrolla en la Industria Farmacéutica y Biotecnológica. Para ello, según los diferentes países, los farmacéuticos están más o menos preparados y por ello realizan breves o extensos programas postgrados para realizar estas funciones. Aparte del diseño de formas de dosificación y la elaboración y control de medicamentos, los farmacéuticos pueden desarrollar. 

Bibliografía 

Bronowski, J. (1973/1979).El ascenso del hombre. Capítulo "Un mundo dentro del mundo". 448 pp. Bogotá: Fondo Educativo Interamericano. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Radio_(Geometr%C3%ADa)" parent_folder="ciencia" id="file19274152" filename="Radio__Geometria">

Categorías 

Categorías 

Radio (geometría) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo trata sobre Radio. Para otros usos de este término, véase Radio (desambiguación). 

Radio 

El radio en geometría, es un segmento rectilíneo que va desde un punto en el extremo de la circunferencia o de la superficie de una esfera hasta su centro. 

Sumario 

Clasificación 

Si se traza un segmento de recta desde el punta C, pertenecientes a una circunferencia, hasta el centro O. Al segmento de recta OC se denomina radio de la circunferencia. 

El segmento de recta AB, se denomina diámetro de la circunferencia, mientras que a las semirrectas OA, OB se obtienen dividiendo el diámetro/2 y son iguales al segmento de recta OC. 

El radio mide la mitad del diámetro , por lo que cualquier segmento que va desde el centro a cualquier punto de la circunferencia se denomina radio. 

Todos los radios de una figura geométrica poseen la misma longitud. 

El radio de una esfera es cualquier segmento que va desde el centro a su superficie. 

Se denomina radio de curvatura al radio del arco de una circunferencia. 

En sentido general : en geometría, ingeniería, teoría de grafos y muchos otros contextos, el radio es el segmento que une su centro (o eje) y sus puntos más externos. 

Unidad de medidas 

El radio se expresa en unidades de longitud (mm, cm, metro, km) y en radianes. 

Para determinar la longitud de la circunferencia en unidad de longitud puede hacerse a través de la siguiente fórmula: 

l = 2(π × r), donde l es la longitud de la circunferencia y r es el radio. 

Utilidad 

En la técnica 

El radio tiene gran importancia en la ingeniería y otras áreas técnicas para el cálculo de una gran cantidad de parámetros, entre los que se encuentran el peso y volumen de cuerpos de secciones circulares como son la esfera y cilindro, permitiendo resolver una gran cantidad de situaciones en las que se involucran problemas geométricos. 

Un ejemplo: se puede calcular el volumen de líquido de un tanque cilíndrico de longitud L de su sección longitudinal y el radio r para su sección trasversal, a partir de la ecuación matemática: 

Volumen =Área de la sección circular x Longitud; donde Área de la sección circular se calcula: 

Otro ejemplo donde se hace uso de la fórmula de cálculo de la longitud de la circunferencia es el siguiente: 

Si se desea conocer lo que avanza la rueda de una bicicleta de 20 cm de radio, cada vez que da una vuelta, hallaríamos la longitud de su circunferencia: 

Longitud = 2*20 × 3,14 = 125,6 cm. Si en cada viaje se dan 30 vueltas, la distancia recorrida será: 

30 × 126.6 = 3798 cm 

En la química 

El radio atómico identifica la distancia que existe entre el núcleo y el orbital más externo de un átomo. Por medio del radio atómico es posible determinar el tamaño del átomo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Radioqu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274254" filename="Radioquimica">

Categorías 

Categorías 

Radioquímica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una rama de la Química que estudia las reacciones químicas mediante técnicas basadas en la radiactividad 

Radioquímica Es la división en química que se encarga de los fenómenos reactivos químicos usando prácticas radioactivas. En ella se utilizan isótopos de carácter radioactivo para fijar el mecanismo y ramificación de las reacciones químicas, analizándose el decaer radioactivo de los reactivos, productos e intermedios reactivos. 

Sumario 

Tipos de Radiaciones 

Radiación Alfa: Consiste en la emisión de partículas alfa por un núcleo atómico. Son muy ionizantes aunque poco penetrantes, la radiación alfa es bloqueada por apenas unos centímetros de aire o finas láminas de algunos sólidos. 

Radiación Beta: Consiste en la emisión de electrones (beta negativa) o positrones (beta positiva)) que provienen de la desintegración de los neutrones o protones de un núcleo en un estado excitado. Esta radiación es desviada por campos magnéticos. Su poder de ionización no es tan elevado como el de la anterior, sin embargo es más penetrante, puede ser bloqueada por finas láminas de muchos sólidos. 

Radiación Gamma: Consiste en la emisión de ondas electromagnéticas de longitud de onda corta. Es la radiación más penetrante, se necesitan capas muy gruesas de plomo o bario, u hormigón para detenerla o reducir su intensidad. 

Aplicaciones en las ciencias 

Radioterapia: A través de radiaciones con átomos ionizados se estudia la reducción de tumores cancerígenos, con un fin último de cesar su crecimiento, expansión en el sistema humano o bien destruirlos completamente. 

Radiodiagnóstico: Inyectando dosis controladas de radiaciones ionizantes o no ionizantes (dependiendo del caso) se estudia como esparce la radiación o bien cómo reacciona el sistema. El método de observaciones es a través de imágenes y de análisis de sangre. Con este método se logró detectar enfermedades que aun siquiera presentan síntomas. 

Bioquímica: Se estudian cómo reaccionan los metabolismos a la aplicación de radiaciones con isótopos especiales (Combinaciones de carbono-14). 

Arqueología y Geología: Se puede determinar la edad, la región y hasta las razones de su muerte (en el último caso, tratándose de seres vivos) 

Química Ambiental: Es de gran importancia el estudio de los radioisótopos presentes en el medio ambiente (contaminación radiactiva), tanto de los naturales como de los producidos artificialmente, ya que los niveles elevados de estos afectan tanto a la salud humana como al medio ambiente 

Véase también 

Fuentes 

Radioquímica Consultado el 30 de abril de 2017. Disponible en: "quimica.laguia2000.com” 

Ramas de la química Consultado el 30 de abril de 2017. Disponible en: "ramasdelaquimica.com” 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php/Rapidez_f%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19274027" filename="Rapidez_fisica">

Categorías 

Categorías 

Rapidez física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Velocidad con la que un cuerpo realiza un movimiento u otra actividad 

Rapidez física. Es la capacidad con que se mueve un cuerpo con mayor velocidad al realizar un movimiento u otra actividad. 

Sumario 

Surgimiento de la rapidez 

La rapidez del movimiento de las corrientes nerviosas, que en un tiempo mínimo de reacción provocan la contracción del músculo, es decisiva (determinante) para la rapidez del movimiento. Para posibilitar una alta frecuencia de movimientos (secesión rápida de movimientos) deben surgir en el sistema nervioso una y otra vez nuevas corrientes nerviosas en una veloz sucesión. 

Esta fuerte exigencia nerviosa lleva a un pronto cansancio del sis­tema nervioso. Los centros nerviosos necesarios para el movimiento deben estar bien ejercitados (entrenados) para mejorar la coordinación de los músculos. 

En el curso del movimiento los músculos actúan alternativamente: si un músculo se contrae, el otro se distiende y, viceversa. Cuanto mayor sea la distensión de un músculo, tanto menor resistencia ofrece y tanto más rápido podrá ser el movimiento así como tanto mayor la extensión del movimiento (amplitud del movimiento). 

Esto significa que el curso del movimiento deportivo requerido debe ser correctamente dominado. La capacidad de relajación de la muscu­latura tras la contracción desempeña un papel fundamental. La capacidad de relajación permite la oxigenación de la musculatura y con ello el reposo (descanso). 

Una musculatura capaz de relajarse está también en condiciones de trabajar un tiempo más largo con la máxima rapidez. Para los movimientos rápidos la musculatura requiere sustancias energéticas, que deben estar disponibles de inmediato. La carga a través de la rapidez de los movimientos es tan alta, que la cantidad necesaria de oxígeno requerida para ganar energías no está dispo­nible y aparece una gran carencia de oxígeno hasta un 95% de la necesidad del organismo, con ello surgen productos del metabolismo en especial ácido láctico, que provocan trastornos en la asimilación y que deben ser neutralizados. 

Tipos de rapidez 

La rapidez de reacción: Es aquella capacidad de reaccionar muy rápidamente ante un movi­miento (por ejemplo, en la es­grima). 

La rapidez de traslación: Consiste en la capacidad de moverse con la mayor rapidez posible. 

La resistencia de la rapidez: es la capacidad de no permitir el descenso de la rapidez de tras­lación en una distancia corta, o de poder realizar, una y otra vez movimientos que sean rápidos en compe­tencias de larga duración (por ejemplo en los distintos tipos de juegos con pelotas). 

Entrenamiento de la rapidez 

Entrenamiento de la rapidez 

Los atletas de los tipos de juegos con pelotas deben correr en el entrenamiento distancias de 30 a 60 metros. Tales carreras de entrenamiento deben realizarse más tarde con la pelota y con tareas adicionales. Como por ejemplo, un tiro a puerta. 

El entrenamiento de la rapidez abarca 3 grupos de ejercicios dentro de los cuales están: 

Ejercicios de reacción, para el mejoramiento de la reacción ner­viosa y muscular (por ejemplo ante la señal de arrancada o ante un contrario). 

Ejercicios de aceleración, para el mejoramiento de esta capacidad de aceleración. 

Ejercicios de carrera rápida, para el mejoramiento de la rapidez de la carrera. Orientaciones para los ejercicios de carrera: 

Ejemplo de ejercicio 

Ejercicio de entrenamiento 

Objetivo del entrenamiento: Rapidez y resistencia de la rapidez para la carrera de 100 m. 

Método de entrenamiento: Entrenamiento de la carrera según el método de repetición. 

Número de series: 10 carreras rápidas. 

Pausa de las series: Recuperación total con ejercicios de relajación. 

Ritmo del ejercicio: Rápido hasta muy rápido. 

Para evitar lesiones 

El entrenamiento de la velocidad, esfuerza de manera especial los músculos, las fibras y tendones. Por ello es necesario calentar bien antes del entrenamiento y atender que la musculatura no se acalambre (engarrote). Relajar y extender también entre uno y otro ejercicio de carrera. 

Autocontrol 

Realizar con regularidad las pruebas de rapidez sobre 60 o 100 m, y anotar los resultados. 

Fuente 

Colectivo de autores. "Teoría Elemental del Entrenamiento". pág. 69. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Razones_y_proporciones" parent_folder="ciencia" id="file19274063" filename="Razones_y_proporciones">

Categorías 

Categorías 

Razones y proporciones 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Procedimientos matemáticos que permiten comparar números y magnitudes 

Razones y proporciones: Cuando son comparados dos números mediante una división diremos que esos dos números se encuentran en una razón; y si igualamos dos razones estamos en presencia de una proporción. 

Razón entre números 

Al realizar una encuesta entre los jóvenes entre 18 y 21 años se concluye que: "1 de cada 5 jóvenes está inscrito en el Registro Electoral". Entonces, se puede decir que la razón entre los que votan y el total de jóvenes es 1: 5. También se puede decir que la razón entre los que votan y los que no, es 1: 4. 

Sean a y b dos números racionales y b ‡ 0, entonces una razón entre a y b es el cociente a: b = a/b y lo leeremos a es a b. 

Como las razones son números racionales, entonces se puede ampliarla y simplificarla como se desee mientras se mantenga la razón. 

Una de las situaciones matemáticas más frecuente es sin duda, la de relacionar dos cantidades: se han hecho al sumarlas y restarlas, o al multiplicarlas y dividirlas. En particular, al relacionarlas mediante la resta y la división, estamos comparándolas. Existen dos tipos de comparaciones entre números: las que nos permiten averiguar cuál es el mayor calculando la diferencia existente entre ambos, o bien, calculando cuántas veces el mayor contiene al menor. En la primera situación hablamos de comparaciones o relaciones aditivas y en la segunda, de relaciones multiplicativas. 

El concepto matemático de razón 

Una razón es una relación multiplicativa entre dos números naturales diferentes de 0. 

Hablamos así de la razón “dos a tres”,“1 a 10”, “7 a 4”, etc. Por ejemplo, si en un grupo de personas hay 18 hombres y 27 mujeres, diremos que la razón entre el número de hombres y el de mujeres es de “2 a 3”, es decir, que “hay 2 hombres por cada 3 mujeres”. En este caso, la razón entre el número de mujeres y el de hombres es la inversa, de “3 a 2”, es decir, que “hay 3 mujeres por cada 2 hombres”. Hay que saber distinguir entre los conceptos de razón y de fracción. Este último alude a la relación también multiplicativa entre la parte y el todo respectivo. En el ejemplo anterior, 2/5 representa la fracción ya simplificada correspondiente al número de hombres (18) con respecto al total de personas presentes (18 + 27 = 45). En el concepto de razón no está presente esta relación de carácter parte-todo. 

Proporciones 

Se lee: 

a es a b como c es a d. 

También puede escribirse a: b = c: d 

En toda proporción el producto de los extremos es igual al producto de los medios, esta relación se conoce como Teorema fundamental de la proporción, es decir. 

Un ejemplo de proporción es 2/3 = 4/6, cuya lectura es “2 es a 3 como 4 es a 6”. De nuevo hay que recordar la distinción entre razones y fracciones, para no ver en la expresión anterior “la equivalencia de dos fracciones” (que será la lectura correcta cuando se hable de fracciones, pero no ahora...). 

Vamos con la nomenclatura relativa a las proporciones. El uso de la notación a : b : :c : d nos ayuda a identificar a los números a y d como los extremos de la proporción y a los números b y c como los medios de la proporción. Por ejemplo, en 2/3 = 4/6, 2 y 6 son los extremos de la proporción, y 3 y 4, los medios. 

Una proporción cuyos extremos y medios son diferentes se denomina discreta; por ejemplo, la anterior. Y continua, si los medios(o los extremos) son iguales entre sí; su forma sería: a/b = b/c ó a/b = c/a. Por ejemplo, 2/6 =6/18. En una proporción discreta, cualquier término se denomina cuarta proporcional de los otros tres. Así, en el ejemplo 2/3 = 4/6 decimos que 3 es cuarta proporcional de 2,4 y 6, ó que 4 lo es de 2, 3 y 6. En una proporción continua, el término repetido se denomina media proporcional de los otros dos, y estos dos últimos, tercia proporcional del otro término. Así, en el ejemplo 2/6 = 6/18, 6 es media proporcional de 2 y 18, y 2 y 18 son tercias proporcionales de 6. 

Las proporciones presentan numerosas propiedades, que ya fueron estudiadas por los griegos y aparecen en el Libro V de los Elementos de Euclides. Esta es la fundamental: 

1.En toda proporción, el producto de los medios es igual al producto de los extremos: 

De aquí se desprende que un extremo es igual al producto de los medios dividiendo entre el otro extremo, y que un medio es igual al producto de los extremos dividiendo entre el otro medio: 

La comprobación de estas igualdades es muy fácil; puede verificarse con cualquiera de los ejemplos anteriores. Pero lo interesante es “saber ver proporciones” en todo producto de la forma a x d = b x c, o en toda expresión que pueda reducirse a ella. 

2. De toda proporción a/b = c/d, o de su expresión equivalente a*d =b*c, pueden derivarse otras tres proporciones diferentes: 

Algunas situaciones particulares referidas a razones y proporciones 

Las escalas 

Las escalas aluden al conocido problema de representar algún objeto o parte de la realidad en un mapa, plano o dibujo, sin distorsionar las relaciones que guardan entre sí los elementos que componen la realidad que se representa. Cuando esta transformación se hace correctamente, se dice que el dibujo, mapa o plano está “hecho a escala” (las fotografías y las fotocopias reducidas o ampliadas son ejemplos de reproducciones automáticas a escala).Hacerlo correctamente significa que se conservan, en el papel, las relaciones multiplicativas presentes en el objeto. Así, si un elemento A de la realidad mide la mitad de otro B, esa misma relación multiplicativa debe mantenerse en el papel. Indudablemente, estamos hablando de razones. Para conseguir una representación válida resulta clave hallar la escala o razón que existe entre la longitud de un determinado segmento del dibujo, plano o mapa, y la longitud del segmento correspondiente en la realidad representada. 

Por ejemplo, si se dibuja el plano de una vivienda de tal modo que una distancia real de 10 metros se reduce a 2,5 cm en el plano, la escala utilizada es 2,5 cm : 10 m = 25 mm :10.000 mm = 1 : 400 (habitualmente, el primer término de la escala suele ser 1). Esto significa que cualquier medida sobre el plano debe multiplicarse por 400 en la realidad, y que cualquier medida en la realidad debe dividirse entre 400 para dibujarla en el plano. 

Los repartos proporcionales 

Se trata del tipo de situación en la que hay que repartir una cantidad de alguna magnitud entre diversos sujetos, de acuerdo con ciertas razones establecidas entre éstos. Por ejemplo, si se desea repartir una ganancia de 120.000 pesos entre dos socios cuyos aportes al capital están en razón de 3 a 5, la situación puede resolverse mediante la proporción siguiente: si y y z representan, respectivamente, las cantidades a percibir por cada socio, tenemos: y/z = 3/5, con el dato adicional: y + z = 120.000. Haciendo uso de la propiedad 5 de las proporciones: 

Si a/b = c/d , entonces (a+b)/b = (c+d)/d y (a+b)/a = (c+d)/d 

Cuando se trata de repartir proporcionalmente una cantidad N entre dos elementos que se hallan en una razón a/b, la cantidad percibida por el primer elemento es: (N*a)/(a+b) ; y la percibida por el segundo es: (N*b)/(a+b) .Este proceso puede generalizarse al caso en que haya más de dos elementos en el reparto proporcional. 

Proporcionalidad Directa 

Supongamos que vamos por la carretera en un automóvil hacia una ciudad A, a una velocidad de 120 Km./h. Se puede reconocer 2 variables asociadas a esto: la distancia y el tiempo. Mientras más tiempo haya transcurrido, más distancia habremos recorrido, es decir, a medida que aumenta el tiempo, aumenta la distancia. De la misma manera, el tiempo que falta para llegar disminuye a medida que disminuye la distancia entre nosotros y la ciudad A. 

Esta relación se conoce como proporcionalidad directa, si una variable aumenta o disminuye, entonces la otra variable también aumentará o disminuirá en la misma proporción. 

La clave de una proporcionalidad directa, es que la razón entre ambas variables se mantenga constante. Este valor que se mantiene igual, independiente de como cambien las variables, se conoce como constante de proporcionalidad. En el ejemplo del viaje, la constante es igual a 120. 

Para analizar la dicha proporcionalidad se lleva a una tabla las correspondientes variables, si en la medida que aumenta (disminuye) una variable la otra aumenta (disminuye) estamos en presencia de una proporcionalidad directa. 

En el ejemplo anterior, las variables distancia recorrida y el tiempo recorrido se lleva a una tabla y se observa que en la medida que aumenta la distancia recorrida aumenta el tiempo. 

El gráfico que representa a una proporcionalidad directa es una línea recta que pasa por el origen. 

Proporcionalidad directa entre dos magnitudes 

En los ejemplos relativos al caso de las escalas, veíamos que se relacionaban dos conjuntos: el de los tamaños de los objetos reales y el de los tamaños de los dibujos a escala. Esa forma de relacionarse es muy peculiar: si se toma un par de valores correspondientes, uno de cada conjunto, se establece entre ellos una razón: justamente, la de la escala. Y si se toma otro par de valores correspondientes, vemos que la razón entre ellos es la misma. Y así con todos los pares de valores correspondientes que se puedan componer. 

Podemos referirnos a ambos conjuntos como magnitudes, es decir, como entidades medibles; y a los valores que pueden tomar sus elementos (es decir, los tamaños de los objetos reales y de los dibujos), como medidas. Lo importante para estas dos magnitudes es lo que decíamos ahora, que si tomamos dos pares cualesquiera de valores relacionados, uno de cada magnitud, siempre formarán una proporción (verifíquelo con valores del primer ejemplo de las escalas). De aquí que podamos decir que estas dos magnitudes están relacionadas proporcionalmente. Más precisamente, que las dos magnitudes están en una relación de proporcionalidad directa, es decir, que si los valores de una de ellas se multiplican o dividen por un número, los de la otra quedan multiplicados o divididos por el mismo número. El vínculo de la relación es, justamente, la razón que liga a los dos valores de cada par relacionado. 

Hay muchas situaciones en la matemática, en otras ciencias, en la vida diaria en las que se presentan pares de magnitudes relacionadas proporcionalmente de una manera directa. 

Son ejemplos de estos pares de magnitudes: 

El número de objetos (o kilos, litros, etc.) que se compran y el precio a pagar 

El número de manos (normales) y el número de dedos presentes 

A una velocidad constante, el tiempo transcurrido y la distancia recorrida 

En un cuadrado, la longitud de un lado y la medida del perímetro 

El número de obreros y la cantidad de trabajo realizado 

Trabajando a destajo, el número de horas trabajadas y el salario percibido 

La participación en el capital y la participación en las ganancias 

En un momento dado, las alturas de los objetos y las longitudes de las sombras que proyectan bajo el sol. 

Las cantidades de los ingredientes de una receta y el número de comensales 

La medida de ángulos a simple vista y a través de un lente de aumento. 

Representación de dos magnitudes ligadas mediante una relación de proporcionalidad directa podemos hacerlo de varias formas: 

Mediante una tabla de valores. 

Mediante una expresión simbólica o fórmula. 

Mediante una expresión verbal. 

La Regla de tres directa 

Para resolver, por ejemplo, la situación: “Si 2 lápices cuestan 4 pesos, ¿cuánto costarán 5 lápices?”, podemos proceder de varias maneras. Ante todo, necesitamos reconocer si la relación entre las magnitudes “número de lápices” y “costo a pagar” es de proporcionalidad directa (¿lo es?; ¿por qué?) A partir de aquí formamos la proporción entre dos pares de valores correspondientes lápices/pesos: 

2/4 = 5/z , De donde según la propiedad 1 de las proporciones, z = (4*5)/2 z = 10 pesos. 

También puede procederse así –a partir siempre del reconocimiento de la relación entre las dos magnitudes como de proporcionalidad directa: Percibimos que la razón entre valores correspondientes de ambas (la constante de proporcionalidad) es 2 (obtenida del par 4 : 2),con lo que establecemos la expresión simbólica de la relación: costo = 2 * No de lápices. De donde concluimos que el costo de los 5 lápices será: costo = 2 * 5 = 10 pesos. 

Estos procedimientos pueden plasmarse en lo que se reconoce tradicionalmente como la técnica de la regla de tres directa, establecida para resolver situaciones como la anterior, en las que –al formarse una proporción con dos pares de valores correspondientes de dos magnitudes ligadas mediante una relación de proporcionalidad directa- de los cuatro valores implicados se conocen tres y se desconoce uno. 

Proporcionalidad Inversa 

Supongamos que queremos pintar una casa y para ello contratamos 2 obreros. Ellos estiman que podrán pintar la casa completamente en 6 días. 

Como el tiempo no nos pareció adecuado, entonces decidimos contratar 2 obreros más (4 en total) y estiman que podrán pintar la casa en 3 días. 

Y como aún no nos parece suficiente, contratamos otros 2 obreros (6 en total) que estiman, podrán pintar toda la casa en 2 días lo cual nos parece bien. Podemos reconocer 2 variables asociadas a esto: los obreros y el tiempo. Claramente, mientras más obreros contratemos, menos tiempo demoraran. 

Esta relación se conoce como proporcionalidad inversa, si una variable aumenta (disminuye), entonces la otra variable disminuye (aumenta) en la misma proporción. 

La clave de una proporcionalidad inversa, es que el producto entre ambas variables se mantenga constante. En el ejemplo de la casa, la constante es igual a 12. 

De manera similar para analizar este tipo de proporcionalidad se lleva a una tabla las correspondientes variables, si en la medida que aumenta (disminuye) una variable la otra disminuye (aumenta) estamos en presencia de una proporcionalidad inversa. 

En el ejemplo anterior, las variables obreros contratados y el tiempo que demoraran lo llevamos a una tabla y observamos que en la medida que aumenta la cantidad de obreros contratados disminuye el tiempo que demoraran. El gráfico que representa a una proporcionalidad inversa es una hipérbola 

En una proporcionalidad inversa la razón entre dos cantidades y el recíproco de la razón de sus correspondientes forman una proporción. Supongamos, por ejemplo, que varios vehículos recorren una distancia de 120 km y que cada vehículo viaja a una velocidad constante. Veamos una tabla de situaciones posibles: 

Evidentemente, las magnitudes velocidad y tiempo no están en una relación de proporcionalidad directa; por el contrario, al aumentar los valores de una, disminuyen los de la otra, y viceversa. En las situaciones de proporcionalidad directa, lo que se mantiene constante es la razón entre pares de valores correspondientes. Pero descubrimos que en las situaciones como las del ejemplo, lo que se mantiene constante es el producto entre pares de valores correspondientes: 

Generalizando a cualquier situación en que se relacionan dos magnitudes, si cualquier par de valores correspondientes a y b, c y d (donde a y c son de la primera magnitud, y b y d de la segunda) verifican la igualdad: a*b= c *d, entonces decimos que las magnitudes se hallan en una relación de proporcionalidad inversa, o que son inversamente proporcionales. 

En resumen, si x e y son dos variables que se encuentran en 

Proporcionalidad Directa, entonces se cumple que: Si una magnitud aumenta la otra también aumenta y si una disminuye la otra también disminuye. 

Proporcionalidad Inversa, entonces se cumple que: Si una magnitud aumenta la otra disminuye y si una disminuye la otra aumenta. 

La resolución de problemas en el campo de las razones y proporciones 

En el campo de las razones y de las proporciones, los problemas pueden referirse a la utilización de los conceptos, de sus propiedades y de sus diversas representaciones. También destacan las situaciones referidas a porcentajes, mezclas, reparto proporcional, regla de tres directa e inversa, escalas, y otras relacionadas con las fracciones. Todo ello en contextos simbólicos o de aplicación a la vida diaria. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Reacci%C3%B3n_qu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274256" filename="Reaccion_quimica">

Categorías 

Categorías 

Reacción química 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Proceso químico en el cual dos o más sustancias llamadas reaccionantes, por efecto de un factor energético, se transforman en otras sustancias llamadas productos. 

Reacción Química. También conocido como cambio químico. Proceso químico en el cual dos o más sustancias llamadas reaccionantes, por efecto de un factor energético, se transforman en otras sustancias llamadas productos. Esas sustancias pueden ser elementos o compuestos. 

Reacción Química 

Se plantea que una Reacción química es un proceso en el cual una sustancia (o sustancias) desaparece para formar una o más sustancias nuevas. Las ecuaciones químicas son el modo de representar a las reacciones químicas. 

Reactantes y productos 

Para entenderlas y analizarlas, las reacciones químicas se representan mediante ecuaciones químicas. Los reactantes son sustancias que al combinarse entre ellas a través de un proceso llamado reacción química forman otras sustancias diferentes conocidas como productos de la reacción. 

Características de las reacciones químicas 

Las sustancias nuevas que se forman suelen presentar un aspecto totalmente diferente del que tenían las sustancias de partida. 

Durante la reacción se desprende o se absorbe energía: Reacción exotérmica: se desprende energía en el curso de la reacción y Reacción endotérmica: se absorbe energía durante el curso de la reacción. 

Se cumple la ley de conservación de la masa: la suma de las masas de los reactivos es igual a la suma de las masas de los productos. Esto es así porque durante la reacción los átomos ni aparecen ni desaparecen, sólo se reordenan en una disposición distinta. 

Importancia de las reacciones químicas 

La importancia de las reacciones químicas es notoria en muchos aspectos de la vida diaria en fenómenos tales como explosiones; procesos vitales tales como alimentación, respiración etc. Todas las sustancias que a diario utilizamos son o fueron producto de reacciones químicas. 

Estamos rodeados por reacciones químicas; tienen lugar en laboratorios, pero también en fábricas, automóviles, centrales térmicas, cocinas, atmósfera, interior de la Tierra... Incluso en el cuerpo humano ocurren miles de reacciones químicas a cada instante, que determinan lo que hacemos y pensamos. 

Pasos que son necesarios para escribir una reacción química ajustada 

Se determina cuales son los reactivos y los productos. 

Se escribe una ecuación no ajustada usando las fórmulas de los reactivos y de los productos. 

Se ajusta la reacción determinando los coeficientes que nos dan números iguales de cada tipo de átomo en cada lado de la flecha de reacción, generalmente números enteros. 

Ejemplo : Consideremos la reacción de combustión del metano gaseoso (CH4) en aire. 

Paso 1: Sabemos que en esta reacción se consume oxígeno (O2) y produce agua (H2O) y dióxido de carbono (CO2). Luego: los reactivos son CH4 y O2, y los productos son H2O y CO2 

Paso 2: La ecuación química sin ajustar será: CH4 + O2----- H2O + CO2 

Paso 3: Ahora contamos los átomos de cada reactivo y de cada producto y los sumamos: Entonces, una molécula de metano reacciona con dos moléculas de oxígeno para producir dos moléculas agua y una molécula de dióxido de carbono. CH4 + 2O2 = 2H2O + CO2 

Clases ó tipos de reacciones químicas 

Ahora bien, en miles de experimentos realizados en el mundo, debidamente repetidos y controlados en el laboratorio, las reacciones químicas se pueden clasificar en los siguientes tipos: 

REACCION DE COMPOSICIÓN O SÍNTESIS: En las reacciones de síntesis o composición es donde dos reactantes se combinan para formar un solo producto. Muchos elementos reaccionan con otro de esta manera para formar compuestos, por ejemplo: 

REACCION DE DESCOMPOSICION O ANÁLISIS: Este tipo de reacción es contraria a la de composición o síntesis ya que en esta no se unen 2 o mas moléculas para formar una sola, sino que una sola molécula se divide o se rompe para formar varias moléculas mas sencillas, por ejemplo: 

2HgO (s)-------2Hg(l) + O2(g) 

En esta fórmula una 2 molécula de óxido de mercurio sólido se descomponen o dividen para formar 2 moléculas de mercurio y una de oxígeno, las cuales son mas sencillas que la primera. 

REACCION DE DESPLAZAMIENTO O SUTITUCION: En este tipo de reacción, un elemento libre sustituye y libera a otro elemento presente en un compuesto, su ecuación general es: 

REACCION DE DOBLE SUTITUCION O DOBLE DESPLAZAMIENTO:Son aquellas reacciones que se dan por intercambio de átomos entre los reactivos. 

Es difícil encontrar reacciones inorgánicas comunes que puedan clasificarse correctamente como de doble sustitución. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Recreaci%C3%B3n_F%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19274051" filename="Recreacion_Fisica">

Categorías 

Categorías 

Recreación Física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Recreación Física recrea energías del músculo y del cerebro, mediante el oportuno descanso proporcionado por una actividad que será tanto más beneficiosa, cuanto más se aparte de la obligación diaria. 

Conceptualización General 

El concepto de recreación surge como una necesidad debido a que la complejidad creciente de la vida moderna exige que la recreación y trabajo se complementen, a fin de que el individuo pueda rendir una fructífera jornada de trabajo sin que tenga que agotarse física y moralmente. 

La palabra recreación se deriva del latín: recreativo y significa "restaurar y refrescar la persona". Tradicionalmente la recreación se ha considerado ligera y pasiva y más como algo que repone al individuo del peso del trabajo. No obstante, hoy en día, se conceptualiza a la recreación como cualquier tipo de actividad agradable o experiencias disfrutables (pasivas o activas), socialmente aceptables, una vida rica, libre y abundante, desarrolladas durante el tiempo libre (ya sea individualmente o colectivamente), en la cual el participante voluntariamente se involucra (se participa por una motivación intrínseca), con actitudes libres y naturales, y de la cual se deriva una satisfacción inmediata, son escogidas voluntariamente por el participante en su búsqueda de satisfacción, placer y creatividad; el individuo expresa su espontaneidad y originalidad, puesto que las ha escogido voluntariamente, y de las cuales él deriva un disfrute o placer. 

Si nos referimos a la recreación, como el proceso de cambio y superación permanente del hombre, recrearse es hacerse más humano y más perfecto en cada actividad de la diaria. Y entonces ese recrearse es un objetivo, que integra todos los actos de la vida humana, si hablamos de la recreación como proceso lúdico, nos estamos refiriendo, ya no al todo, sino a una parte de la actividad humana; cuyo objeto es ser instrumento o medio para conseguir la recreación integral mencionada. En palabras de Meléndez Brau, Nelson (1999) la función más importante de la recreación es procurar al individuo bienestar, expresión, sano desarrollo de sus capacidades creativas, expansión de sus horizontes personales. En consecuencia, la misión fundamental del profesional de la recreación es educar para el tiempo libre. 

Tercedor, F. M, (1998) la define como: “La actividad o actividades (incluyendo la inactividad) cuando es escogida libremente, en las que se involucra el individuo durante su tiempo libre. El tiempo libre es un período de tiempo, la recreación es un contenido de este tiempo (en actividad), aún cuando están íntimamente relacionados no son sinónimos”. 

Características de la Recreación 

Características de la recreación según Lopategui Cosino, E (2003). La recreación posee los siguientes atributos o características: 

Ocurre principalmente en el tiempo libre. 

Es voluntaria, la persona la elige sin compulsión de imaginación. 

La recreación provee goce y placer. 

Ofrece satisfacción inmediata y directa. 

Según Meléndez Brau, Nelson (1999) la recreación debe caracterizarse por: 

Pasarlo bien 

Uso placentero de la actividad 

Actividades que sean gozosas para el individuo que se dispone a realizarlas. 

Beneficios de la Recreación 

Hablar de beneficios de la recreación es referirse a desarrollo humano y calidad de vida.El desarrollo humano es un término absolutamente de moda, y se le intenta explicar desde diversos puntos de vista. En sentido general, desarrollo significa el tránsito de una condición inferior a otra superior. En lo humano ello infiere superiores condiciones desde lo concreto en el campo educacional, cultural, habitacional, laboral, sanitario, poder adquisitivo y acceso a modernas tecnologías, así como otros aspectos que definen la peculiaridad del bienestar (bien-estar, o estar mejor). En todo caso, el desarrollo humano es una condición que exige la posibilidad de las personas para el ejercicio de su libertad, lo cual significa responsabilidad y compromiso social con plena capacidad para la toma de decisiones. 

En cuanto a la calidad de vida, tiene que ver con estilos de vida saludable, la satisfacción personal, la alegría de vivir, el disfrute de la existencia. Es un indicador de desarrollo humano, aunque no siempre este infiera estilos de vida de la mayor calidad. La modernidad enajenante que caracteriza a las sociedades de consumo, si bien puede ser expresión de determinados niveles de desarrollo desde el bienestar en lo material, conspira contra la calidad de la vida al desencadenar la pérdida de valores, la devastación ecológica, la degradación moral y la destrucción física de la propia Humanidad. 

Categorización Internacionalde los beneficios de la Recreación: 

Individuales: Las oportunidades para vivir, aprender, llevar una vida satisfactoria y productiva, así como para encontrar caminos donde experimentar placer y salud, con adecuado balance entre trabajo y juego, el fortalecimiento de la autoestima y la autorrealización, la creatividad y la adaptabilidad, la honestidad, la solución de problemas y la toma de decisiones, el bienestar psicológico, el sentido de aventura y el valor personal, entre otros aspectos. 

Comunitarios: Las oportunidades para interactuar con la familia, grupos de trabajo, vecindario, comunidades y la sociedad en general, de lo cual se derivan el fortalecimiento de las relaciones intergeneracionales, la integración familiar, la estructuración del vínculo social, el sentido de pertenencia, la cooperación, la aceptación de las diferencias culturales y entre grupos de edades, sexo y raza, la solidaridad, así como la disminución de las diversas formas de violencia y de las conductas antisociales y delictivas en sentido general. 

Ambientales: Las oportunidades para actuar sobre el medio ambiente, la creación y conservación de parques y demás espacios públicos, la reducción del estrés social, la protección del ecosistema con acciones dirigidas a la flora y la fauna, el respeto a la vida en todas sus manifestaciones, las relaciones afectivas con animales domésticos, la creación y mantenimiento de ambientes que propicien mayores niveles de calidad de vida, entre otros factores. 

Económicos: La reducción de costos en el tratamiento de enfermedades que pueden evitarse mediante actividades sanas, la prevención de conductas de riesgo social que exigen inversiones para acciones penales, la elevación de la productividad laboral, el nivel de competencia y la creatividad en las personas desde un mayor compromiso social, la estimulación al turismo nacional e internacional por un mayor efecto de seguridad pública y la existencia de un vasto campo de ofertas recreativas, principalmente. La concepción de proyectos recreativos mediante beneficios requiere que, tanto en la formulación del problema en el punto de partida, como en la evaluación de las metas en el punto de llegada se emplee la información necesaria para validar la marcha del proceso. 

Particularidades de la Recreación Física como Vía de Salud 

Hacer ejercicio es la forma más eficaz de cuidar nuestra salud y mejorar nuestro estado o acondicionamiento físico. Los siguientes son diez de los beneficios más importantes que el ejercicio aporta: 

Previene la enfermedad coronaria, principal causa de mortalidad. 

Ayuda a prevenir, controlar y tratar la hipertensión arterial, leve y moderada. 

Controla la osteoporosis. 

Ayuda a prevenir la incidencia de accidentes cerebros vasculares. 

Disminuye la incidencia de ciertos tipos de cáncer. 

Mejora el descanso nocturno y el sueño. 

Clasificación de Proyectos Recreativos 

La recreación que surge de una necesidad, producto de la complejidad de la vida moderna, para complementar el trabajo, para que el individuo pueda rendir una fructífera jornada de trabajo sin que tenga que agotarse física y moralmente. 

La recreación se percibe como una actividad que se desarrolla bajo ciertas condiciones o con ciertas motivaciones. 

Se enfoca como un proceso o una manera de ser que sucede dentro del ser humano. Desde este punto de vista, el diseño de la recreación se realiza sobre la base de proyectos que cumplan con los objetivos para los cuales se destina una buena recreación social. 

Los proyectos recreativos son mucho más que un plan de acción, resultando el documento metodológico que rige la realización, a mediano o largo plazos, de un conjunto de acciones para el logro de determinados resultados (metas) en un entorno social concreto, con eficiencia y eficacia, y en correspondencia con los objetivos estratégicos y específicos del programa. 

Tipos de proyectos 

Proyecto integrador: Aquel que adopta el modelo “Tipo A” para los proyectos destinados a la atención integral de la recreación comunitaria a todas las instancias (Consejos Populares, municipios, provincias, nación) del país. 

Proyecto puntual: Aquel concebido para una acción concreta, como pueden ser: creación de áreas o de medios recreativos, organización de un evento de cualquier tipo, capacitación del recurso humano, desarrollo de un plan vacacional o de semanas de receso docente en primaria, atención a un objetivo especial (centro penitenciario, comunidad pesquera o cañera, campamento de movilizados, círculos sociales o juveniles, etc.), entre otras metas del programa. Su metodología es igual a la de los proyectos integradores “Tipo A”. 

Proyecto de colaboración: Aquel orientado a la búsqueda de fuentes de financiamiento y de ayuda técnico - material, principalmente provenientes de organismos internacionales, de hermanamientos intergubernamentales, de instituciones de ayuda humanitarias, y otras, para el desarrollo de acciones comunitarias en el campo de la recreación física a cualquier nivel. En este sentido, los temas dirigidos a las necesidades del desarrollo y a la prevención de conductas inadecuadas en la infancia, la adolescencia, la juventud y la tercera edad (definidos como "de ecología humana"), resultan particularmente beneficiados por la colaboración internacional. 

Proyecto técnico metodológico: Aquel que contiene las indicaciones para la práctica habitual y el desarrollo perspectivo de cada disciplina del Programa de Recreación Física y que es elaborado por la Federación, la Asociación o el Comité gestor de la misma. De sus metas y tareas se derivarán los objetivos internos de los especialistas encargados de su desarrollo específico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Refracci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19274054" filename="Refraccion">

Categorías 

Categorías 

Refracción 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La refracción de la luz consiste en la desviación de los rayos luminosos cuando ellos pasan de un medio a otro de distinta densidad óptica. 

Refracción. Es el cambio que experimenta la dirección de propagación de la luz cuando atraviesa oblicuamente la superficie de separación de dos medios transparentes de distinta naturaleza. Las lentes, las máquinas fotográficas, el ojo humano y, en general, la mayor parte de los instrumentos ópticos basan su funcionamiento en este fenómeno óptico. 

Sumario 

Generalidades 

El fenómeno de la refracción, en general, es acompañado de una reflexión, más o menos débil, que ocurre en la superficie que limita los dos medios transparentes. El haz, al llegar a esa superficie límite, en parte se refleja y en parte se refracta, lo cual implica que los haces reflejado y refractado tendrán menos intensidad luminosa que el rayo incidente, debido a que ocurre en una proporción que depende de las características de los medios en contacto y del ángulo de incidencia respecto a la superficie límite. A pesar de esta circunstancia, es posible fijar la atención únicamente en el fenómeno de la refracción para analizar sus características. 

Leyes de la refracción 

Al igual que las leyes de la reflexión, las de la refracción poseen un fundamento experimental. Junto con los conceptos de rayo incidente, normal y ángulo de incidencia, es necesario considerar el rayo refractado y el ángulo de refracción, que es el ángulo que forma la normal y el rayo refractado. 

En la práctica 

Cuando un rayo luminoso incide sobre la superficie que separa dos medios, por ejemplo el aire y el agua, parte de la luz incidente se refleja, mientras que la otra parte se refracta y penetra en el segundo medio. Aunque el fenómeno de la refracción se aplica fundamentalmente a las ondas luminosas (ondas electromagnéticas), los conceptos son aplicables también a las ondas mecánicas. 

Se cumplen entonces las leyes deducidas por [Huygens] que rigen el movimiento ondulatorio: 

El rayo incidente, el reflejado y el refractado se encuentran en el mismo plano. 

Los ángulos de incidencia y reflexión son iguales, se entiende por tales los que forman respectivamente el rayo incidente y el reflejado con la perpendicular a la superficie de separación trazada en el punto de incidencia. 

La velocidad de la luz depende del medio que atraviese, por lo que es más lenta cuanto más denso sea el material y viceversa. Por ello, cuando la luz pasa de un medio menos denso (aire) a otro más denso (cristal), el rayo de luz es refractado y se acerca a la normal y por tanto, el ángulo de refracción será más pequeño que el ángulo de incidencia. Del mismo modo, si el rayo de luz pasa de un medio más denso a uno menos denso, será refractado pero se aleja de la normal y, por tanto, el ángulo de incidencia será menor que el de refracción. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Regla_de_tres_(matem%C3%A1tica)" parent_folder="ciencia" id="file19274156" filename="Regla_de_tres__matematica">

Categorías 

Categorías 

Regla de tres (matemática) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una operación que tiene por objeto hallar el cuarto término de una proporción, cuando se conocen tres. 

Regla de Tres. Es la operación de hallar el cuarto termino de una proporción haciendo que coincida con los otros 3 terminos. 

Sumario 

La regla de Tres puede ser simple o compuesta 

Es simple cuando solamente intervienen en ella dos magnitudes Es compuesta cuando intervienen en ella tres o más magnitudes 

Supuesto y preguntas: 

En una regla de Tres el supuesto está constituido por los datos de la parte del problema que ya se conoce y la pregunta por los datos de la parte del problema que contiene la incógnita 

Así el problema: 

Si 4 libros cuestan $8, ¿Cuánto costarán 15 libros? El supuesto está constituido por 4 libros y $8 y la pregunta por 15 libros y x pesos 

Métodos de resolución: 

• Método de reducción a la unidad • Métodos de las proporciones • Método práctico 

El método práctico: 

- Regla práctica para resolver cualquier problema de regla de Tres simple o compuesta 

Se escribe el supuesto y la pregunta. Hecho esto, se compara cada una de las magnitudes con la incógnita (suponiendo que las demás no varían), para ver si son directa o inversamente proporcionales con la incógnita. A las magnitudes que sean directamente proporcionales con la incógnita se le pone debajo un signo (+) y en cima un signo (-), y a las magnitudes que sean inversamente proporcionales con la incógnita se les pone debajo un signo (-) y encima un signo ( + ). El valor de la incógnita x, será el valor conocido de su misma especie (al cual siempre se le pone +), multiplicado por todas las cantidades que lleva el signo (+), partiendo este producto por el producto de las cantidades que lleva el signo (-) 

Regla de Tres simple 

Ejemplos: 

1. Si 4 libros cuestan $8, ¿Cuánto costarán 15 libros? 

- + Supuesto…….. 4 libros…….. $8 Pregunta……...15 libros……..$x + Comparamos: A más libros más pesos; luego estas magnitudes son directamente proporcionales; ponemos + debajo de los libros y - encima; ponemos + también a $8. 

Ahora, el valor de x será igual al producto de 8 por 15, que son los que tienen el signo +, partido por 4 que tiene - , y tendremos: 

2. 4 hombres hacen una obra en 12 días. ¿En cuántos días podrían hacer la obra 7 hombres? 

+ + Supuesto……. 4 hombres………..12 días Pregunta…….. 7 hombres………. X días - 

Comparamos: A más hombres, menos días; luego, son inversamente proporcionales. Ponemos – debajo de hombres y + arriba, ponemos + también a 12 días 

Ahora, el valor de X será igual al producto de 12 por 4, que son los que tienen signos + partido por 7 que tiene signo - , y tendremos: 

2. Una cuadrilla de obreros ha hecho una obra en 20 días trabajando 6 horas diarias. ¿En cuántos días habrían hecho la obra si hubieran trabajado 8 horas diarias? 

+ + Supuesto…. 20 días…….6 horas diarias Pregunta……x días….… 8 horas diarias - 

A más días, menos horas diarias, ponemos - debajo de horas diarias y + encima, ponemos + a 20 días, luego el valor de x será: 

Regla de Tres compuesta 

Ejemplos: 

1. 3 hombres trabajando 8 horas diarias han hecho 80 metros de una obra en 10 días. ¿Cuántos días necesitarán 5 hombres trabajando 6 horas diarias para hacer 60 metros de la misma obra? 

+ + - + Supuesto…. 3 hombres…. 8 horas diarias……80 metros………10 días Pregunta…...5 hombres… 6 horas diarias……60 metros………..x días - - + Comparamos: A más hombres, menos días; ponemos - debajo de hombres y + encima; a más horas diarias de trabajo, menos días en hacer la obra ; ponemos - debajo de las horas diarias y más encima; a más metros, más días, ponemos + también a 10 días. 

El valor de X será el producto de 10 por 60 por, por 8 y por 3, que son los que tienen signos + partidos por el producto de 80 por 6 y por 5, que son los que tienen signos -, tendremos entonces: 

2. Una guarnición de 1600 hombres tiene víveres para 10 días a razón de 3 raciones diarias cada hombre. Si se refuerzan con 400 hombres, ¿Cuántos días durarán los víveres si cada hombre toma 2 raciones diarias? 

Comparamos: A más hombres, suponiendo que las raciones no varían, menos días durarán los víveres: ponemos signo – debajo de los hombres y + encima; a más raciones diarias, suponiendo que el número de hombres no varía, menos días durarán los víveres: ponemos signo – debajo de raciones y signo más encima; además ponemos + en 10 días, tendremos entonces: 

Entonces, x será igual al producto de las cantidades que tienen signos + que son 3, 1600 y 10, partido por el producto de los que tienen signos -, que son 2000 y 2 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Resiliencia_en_el_campo_de_las_Ciencias_Sociales_Naturales_y_Humano" parent_folder="ciencia" id="file19273962" filename="Resiliencia_en_el_campo_de_las_Ciencias_Sociales_Naturales_y_Humano">

Categorías 

Categorías 

Resiliencia en el campo de las Ciencias Sociales Naturales y Humano 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Resiliencia en el campo de las Ciencias Sociales Naturales y Humano 

Concepto: 

Verbo latino salire y del término resilio que significa volver atrás, resaltar o rebotar. Es la propiedad de un material que le posibilita regresar a su forma original luego de ser doblado, estirado o comprimido. 

La Palabra resiliencia se deriva del verbo latino salire y del término resilio que significa volver atrás, resaltar o rebotar. Es la propiedad de un material que le posibilita regresar a su forma original luego de ser doblado, estirado o comprimido. 

Diferentes Resiliencia 

Resiliencia en la Ingeniería 

Es la cantidad de energía por unidad de volumen que puede absorber un material antes de que comience la deformación irreversible, esto es, la deformación plástica. 

Resiliencia en las Ciencias Físicas 

El término resiliencia se refiere a una calidad particular de un objeto físico. La resiliencia es una característica de un material que le permita reasumir su forma o posición original después de ser sometido bajo una fuerza. 

Resiliencia en la Biología 

Se define como la capacidad de recuperarse rápidamente de enfermedad o de un desastre natural. Las criaturas resistentes pueden vivir bien en situaciones difíciles de acuerdo a su adaptación al ecosistema y los cambios que ocurren en él. 

Resiliencia en la Química 

Es la propiedad que tienen ciertos metales de soportar la presión sin quebrarse. 

Resiliencia en la Medicina 

Especialmente en la osteología que acuña el concepto para expresar la capacidad de los huesos de crecer en el sentido correcto después de la fractura. 

Resiliencia en la Salud 

Se estudia clínicamente lo relacionado con el estrés en los procesos terapéuticos, y en general, en las técnicas para hacerle frente a las adversidades. 

Resiliencia Ambiental 

Es la medida de la habilidad o capacidad que tiene un ecosistema de absorber estrés ambiental sin cambiar suspatrones ecológicos característicos, esto implica la capacidad del sistema para reorganizarse bajo tensiones ambientales y establecer flujos de energía alternativos para permanecer estable sin perturbaciones severas, sólo con algunas modificaciones menores en su estructura; de esta forma, la resiliencia ilustra la capacidad de los sistemas naturales de recuperarse al efecto adverso producido por la acción del hombre o de la misma naturaleza 

Resiliencia en la Ecología de Comunidades y Ecosistemas 

La capacidad de resiliencia de un ecosistema está directamente relacionada con la riqueza de especies y el traslado de las funciones ecológicas que estas tengan. Es decir que un sistema en el cual sus integrantes tengan mas diversidad y numero de funciones ecológicas será capaz de soportar de mejor manera una perturbación especifica. 

Resiliencia Comunitaria 

Capacidad que han tenido las poblaciones de ciertas comunidades de resistir, sobrevivir y reconstruirse después de haber sufrido agresiones destructoras. 

Resiliencia en la Antropología 

Se puede presentar la resiliencia con el ejemplo de la evolución del ser humano. Al pasar el tiempo, desde el australopitecos a los homo-sapiens, ha hecho ajustes a sus métodos sociales, de caza, organización y mental. 

Resiliencia en la Sociología 

Es un desarrollo social de una persona y su adaptación en un cierto ambiente. Es resistir, superar y verse transformado por una situación de riesgo. Se puede desarrollar la capacidad de ser resiliente mediante la formación de una persona socialmente competente que tenga la capacidad de tener una identidad propia y útil. Puede adaptarse y desarrollar una resiliencia a las costumbres, lenguaje y forma de vida del país de visita. 

Resiliencia en la Psicología 

La capacidad de los sujetos para sobreponerse a tragedias o períodos de problemas emocionales. Una persona es resiliente cuando sobrepone esas situaciones y, de una vez, se fortalece de las mismas. 

Resiliencia en la Economía 

La capacidad adquirida de recuperarse de los efectos de una perturbación económica adversa a la que está normalmente expuesta, o de adaptarse a los efectos de la misma. Un ejemplo de esto fue la Gran Depresión en la cual cambió la forma de vida de miles de americanos por varios años antes de recuperarse, debido a las medidas del presidente Roosevelt. 

Resiliencia en las Empresas 

Requisito indispensable para lograr el éxito empresarial en entornos altamente competitivos. Capacidad de ser resistente, de poder recuperarse rápidamente de situaciones difíciles. Habilidad de disponer de resortes, para reponerse o reacomodarse ante los retos cambiantes del entorno. Cualidad indispensable para lograr convertirse en un contendedor de clase mundial. Tenacidad. 

Melillo, A. (2001). Resiliencia – descubriendo las propias fortalezas. Buenos Aires, Paidós. 

Quintero, Á. (2001). La resiliencia: un reto para el trabajo social. Madrid 2001. 

Red Pro YUCATAN, 7 de junio de 2007. www.redproyucatan.org/index.php?option=com_content&task=view&=id=36&ltemid=8-32K 

Sánchez, S. (2003). Resiliencia. Cómo generar un escudo contra la adversidad. Diario El Mercurio. En red www.resiliencia.c/investig/.recuperado 12 de octubre de 2005. 

Vera Poseck, B. (2004). Resistir y rehacerse: una reconceptualización de la experiencia traumática desde la psicología positiva, en Revista de Psicología Positiva, vol. 1. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Resistencia_F%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19274056" filename="Resistencia_Fisica">

Categorías 

Categorías 

Resistencia Física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Esla cualidad física que nos permite realizar un trabajo físico determinado manteniendo el grado de eficacia y calidad. 

Resistencia Física. Es la cualidad física que posee la persona y que le permite soportar un esfuerzo durante un período prolongado de tiempo. Algunos ejemplos son aquellos deportistas que afrontan esfuerzos de larga duración como el ciclista, el corredor de maratón el montañero. 

Descripción 

Esta cualidad la practican tanto los deportistas como aquellas personas que gustan de practicar ejercicio físico. Éstos son algunos ejemplos: 

Ciclistas de fondo en carrera 

Corredores de maratón 

Nadadores de fondo 

Para entender cómo se clasifica esta cualidad se debe saber que la clave es la llegada de oxígeno a nuestra musculatura. El oxígeno es fundamental en la realización del ejercicio físico. Según las características de este último, el oxígeno que nuestro organismo asimila puede ser o no ser suficiente. Esto nos lleva a diferenciar los dos siguientes tipos de resistencia. 

Tipos de Resistencia 

Resistencia aeróbica 

Un esfuerzo de resistencia es aeróipip9pup9bico cuando el oxígeno que puede llegar a los músculos que trabajan es suficiente para realizar el ejercicio. Un ejemplo puede ser ir en bicicleta y, como podemos intuir, deberá ser un esfuerzo de intensidad moderada. 

Resistencia anaeróbica 

Supongamos que empezamos a pedalear más rápido. Nuestros músculos necesitarán más oxígeno y, por lo tanto, empezaremos a enviar más sangre. Si el ejercicio es muy intenso, el oxígeno que llega es insuficiente y vamos cayendo progresivamente en el agotamiento. A estos ejercicios físicos, realizados con déficit o incluso una falta total de oxígeno, se les llama de resistencia anaeróbica. Son esfuerzos muy intensos y que, debido a la falta de oxígeno, tienen corta duración. 

Para controlar nuestro esfuerzo debemos tomarnos las pulsaciones. 

Tipos de resistencia anaeróbica 

Resistencia anaeróbica aláctica 

Los esfuerzos son intensos y de muy corta duración (0-16 s). La presencia de oxígeno es prácticamente nula. La utilización de sustratos energéticos (ATP, PC) no produce sustancias de desecho. 

Resistencia anaeróbica láctica 

Esfuerzos intensos y de corta duración (15 s-2 min), la utilización de sustratos energéticos produce sustancias de desecho (ácido láctico) que se va acumulando y causa de forma rápida la fatiga. 

La adaptación más importante que se produce en el organismo con el entrenamiento de la resistencia es la mejora del sistema cardio-respiratorio. El trabajo de resistencia produce adaptaciones funcionales en el corazón. El entrenamiento de la resistencia aeróbica agranda las paredes y la cavidad interna del corazón, mientras que el entrenamiento de la resistencia anaeróbica provoca el engrosamiento de la pared del músculo cardiaco. De esta forma, cuanto mayor y más grande sea el corazón, más cantidad de sangre podrá bombear en cada pulsación. 

Influencia para el organismo 

Aumento del número de glóbulos de la sangre, que son los encargados de transportar el oxígeno. 

Aumento del tamaño del corazón por una parte aumentando su capacidad interna y por otra el engrosamiento de sus paredes. 

Aumento de la red de capilares del aparato circulatorio. 

Aumento de la capacidad respiratoria. 

En definitiva, el sistema cardiorrespiratorio se vuelve más resistente. 

Medios para educar y desarrollar la capacidad física resistencia 

Dentro de los medios fundamentales para el desarrollo de la resistencia se encuentran: 

Carreras continuas de corta, media y larga duración con ritmo invariable. 

Carreras continuas de corta, media y larga duración con ritmo variable. 

Carreras discontinuas de corta, media y larga duración. 

Cross Country o carreras a campo traviesa por terrenos irregulares. 

Los juegos. 

Las marchas o caminatas. 

Ejercicios dinámicos y variados en el lugar. 

Ejercicios en medios irregulares. 

Carreras continuas de corta, media y larga duración con ritmo invariable: este medio es de suma importancia para el desarrollo de la resistencia, ya que permite cuantificar y regular la carga física, ya sea controlando el tiempo de duración de la carrera o la distancia a recorrer o ambas inclusive. Las carreras continuas facilitan el constante funcionamiento de todos los órganos y sistemas, mantienen los procesos de resíntesis de energías, lo que garantiza una mayor adaptación del organismo y con ello una mayor disposición para el trabajo;este tipo de medio se debe utilizar al inicio de cualquier preparación, por lo que son típicos de la etapa de preparación física general para cualquier deporte. Ejemplo del empleo de este medio es cuando se realiza una carrera de 5000 m planos en un tiempo que oscile entre los 20 y 25 minutos para un atleta juvenil masculino que practique algún deporte con pelota. 

Carreras continuas de corta, media y larga duración con ritmo variable: las carreras continuas de corta, media y larga duración con ritmo variable desempeñan un papel decisivo en la consecución de resultados altamente físicos. 

Este medio se le conoce mundialmente como las carreras de tipo Farlet. El Farlet es una palabra Sueca que significa juego con cambio de velocidad o correr por alegría. 

Con este tipo de medio se garantiza variar el ritmo de trabajo y la intensidad, así como las influencias que sobre el organismo ejerce esta forma de trabajo. 

Tipos de Farlet 

Farlet especial. 

Farlet líder. 

Farlet control. 

Farlet libre orientado es aquel en el cual el entrenador orienta parte de la tarea a realizar pero no específica ni el tiempo de duración para cada tramo a recorrer ni el ritmo de trabajo. Ejemplo: Cuando orientamos a los atletas a correr las curvas en la pista y a trotar suavemente las rectas. 

El Farlet especial es el que permite realizar de forma continua varios tipos de ejercicios con diferentes estructuras motrices ejemplo cuando hacemos el siguiente trabajo: 

El Farlet líder es cuando el entrenador selecciona a uno o varios atletas indistintamente y le orienta la forma de trabajo a seguir, cada atleta conoce la distancia que tiene que correr, él realiza sprint con arrancadas rápidas y sin avisar al resto de los atletas, estos a su vez salen detrás del líder con el propósito de darle alcance, pero con la orientación que el resto de los atletas se detienen cuando el líder lo haga. 

El Farlet control ha sido muy empleado en nuestro país. Se recomienda utilizarse al final de la etapa de preparación física general y la especial. Su objetivo es evaluar el estado físico en que se encuentran los atletas. El profesor J.G. Bacallao del Instituto Superior de Cultura Física Manuel Fajardo, de Ciudad de La Habana, ha establecido diferentes variantes para determinadas especialidades deportivas 

Carreras discontinuas de corta, media y larga duración. 

Este tipo de medio facilita el desarrollo de la resistencia con un carácter interválico, lo que permite la alternancia tanto del volumen como la intensidad. Esta forma de trabajo produce diferentes tipos de estimulación en todo el organismo, trayendo consigo una mayor variabilidad en su potencial de entrenamiento y con ello una amplia capacidad de adaptación para realizar trabajo de resistencia. 

Cross Country o carreras a campo traviesa por terrenos irregulares: permite un mejor intercambio con el medio natural, lo que hace que se pueda aprovechar ese entorno (irregularidades del terreno, diferentes obstáculos, etc.), que sin dudas se convierten en un medio que brinda muchísimas posibilidades para el desarrollo de la resistencia Además permite una mayor oxigenación del organismo, pues generalmente estas zonas están pobladas de árboles y plantas. La utilización de este medio tiene la generalidad de ser empleado en cualquier etapa de la preparación del deportista y son múltiples los propósitos que se pueden lograr al emplearse el mismo. 

Los juegos: sin lugar a dudas, los juegos en la generalidad de su concepto constituyen un medio eficaz para el desarrollo de la resistencia. A través de las diferentes motivaciones que proporcionan los diferentes juegos en el hombre, así como las características existentes en cada uno de ello, permiten el desarrollo de la resistencia tanto anaerobia como aerobia. Los juegos pueden utilizarse en cualquier momento de la preparación del deportista y tienen la particularidad de desarrollar conjuntamente con la resistencia otras capacidades más al unísono. 

Las marchas o caminatas: las marchas o caminatas constituyen un medio idóneo para desarrollar la resistencia aerobia. La intensidad de las mismas puede ir incrementándose hasta llegar a la marcha deportiva. Este medio es recomendable para el trabajo de la resistencia en niños y adolescentes fundamentalmente, aunque las personas adultas pueden utilizarlos como ejercicio para mejorar su estado de salud. En atletas de alto rendimiento deportivo puede constituir cargas de recuperación o de restablecimiento después de las competencias. 

Ejercicios dinámicos y variados en el lugar: los ejercicios dinámicos y variados en el lugar, como puede ser el bailar la suiza, trote en el lugar, saltos en el lugar, etc., son entre otros, medios que garantizan el desarrollo de la resistencia del organismo. Este medio puede ser utilizado para el desarrollo de la resistencia en los niños, además de ser un medio eficaz para muchos deportes. 

Ejercicios en medios irregulares:otros medios importantes para el desarrollo de la resistencia son los que se realizan en superficies irregulares como puede ser la arena, el agua y terrenos irregulares o montañosos. 

Estos medios generan básicamente un gran esfuerzo por parte de los atletas, provocan un rápido cansancio del organismo, pues se desarrollan en un medio atípico al hombre, los cuales ejercen mucha resistencia al organismo, lo que obliga un mayor esfuerzo. 

Este medio es muy empleado en la preparación de los deportistas de alto rendimiento. 

Fuentes 

Bibliografía 

Romero Frómeta, Edgardo. Metodología de Educación de la resistencia, la rapidez y la fuerza... et al.: Mérida. Univesidad de Los Andes, 1992.-- 67 p. 

Romero Frómeta, Edgardo. Memorias de curso: Metodología de Educación de las Capacidades Motoras con Medios del Atletismo. - C. Habana, Vicerrectoría de Superación y post - grado. Instituto Superior de Cultura Física Manuel Fajardo, 1998. 

Verjoshanski, I. El entrenamiento deportivo. Planificación y Programación. Barcelona, Ediciones Martínez Roca, 1990, 166 p. 

Zintl F. Entrenamiento de la Resistencia.--Barcelona. --Ed. Martínez Roca.1991. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Resoluci%C3%B3n_de_Problemas_Matem%C3%A1ticos" parent_folder="ciencia" id="file19274061" filename="Resolucion_de_Problemas_Matematicos">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La resolución de problemas matemáticos. Es considerada la parte más esencial de la educación matemática. Mediante la resolución de problemas, los estudiantes experimentan la potencia y utilidad de las Matemáticas en el mundo que les rodea. 

Historia 

La capacitación del hombre para la solución de problemas es un punto muy discutido en el mundo pues se considera una actividad de gran importancia en la enseñanza; esta caracteriza a una de las conductas más inteligentes del hombre y que más utilidad práctica tiene, ya que la vida misma obliga a resolver problemas continuamente. Del antiguo Egipto se conservan grandes papiros, uno localizado en Londres que se denomina Papiro de Rhind y el otro en Moscú. Se considera que estos Papiros datan del año 2000 a.n.e. El Papiro de Rhind constituye una colección de 84 problemas de carácter aplicado. En Babilonia(establecida desde el año 2000 hasta el 200 a.n.e) se han encontrado alrededor de cien mil tablillas de arcilla con escritura cuneiforme de las cuales alrededor de 50 estan relacionadas con problemas matemáticos. Desde la época de George Polya hasta la fecha son muchos los docentes e investigadores que se han dedicado a buscar respuestas a las dificultades de los estudiantes en la resolución de problemas matemáticos. La misma significa para muchos un placer y para otros una tragedia, pero lo cierto es que el ser humano no siempre puede evadir el enfrentamiento con ellos, por lo que es necesario desarrollar habilidades para resolverlos. 

El desarrollo de las técnicas de cómputo coloca en primer plano la capacidad de usarla y no la asimilación de conocimientos, y esa utilización consiste, esencialmente, en la resolución de problemas. 

Por esta razón, la capacidad de resolver problemas se ha convertido en el centro de la enseñanza de la matemática en la época actual, por lo que es necesario contar con una concepción de su enseñanza que ponga en primer lugar la capacidad de resolución de problemas y el desarrollo del pensamiento lógico. A partir de estas ideas centrales es que debe ser determinado el contenido de la enseñanza. 

Sobre su definición 

En la literatura existen diversas definiciones de problemas, atendiendo cada una a diferentes puntos de vista, aunque diferentes conceptualmente, presentan elementos comunes o al menos no contradictorios. En general, todas coinciden en señalar que un problema es una situación que presenta dificultades para las cuales no hay solución inmediata. 

Este concepto problema es muy importante para la didáctica, pues en la selección de los problemas a proponer a un grupo de estudiantes hay que tener en cuenta no solo la naturaleza de la tarea, sino también los conocimientos que las personas requieren para su solución. 

Otro aspecto importante a tener en cuenta es que la persona quiera realmente hacer las transformaciones que le permiten resolver el problema, lo que significa que si no está motivada, la situación planteada deja de ser un problema al no sentir el deseo de resolverlo, en resumen, en la solución de problemas hay al menos dos condiciones que son necesarias: la vía tiene que ser desconocida y el individuo quiere resolver el problema. 

Fases para resolver un problema 

Para resolver problemas no existen fórmulas mágicas; no hay un conjunto de procedimientos o métodos que aplicándolos lleven necesariamente a la resolución del problema (aún en el caso de que tenga solución). 

Es ya clásica, y bien conocida, la formulación que hizo George Polya de las cuatro etapas esenciales para la resolución de un problema, que constituyen el punto de arranque de todos los estudios posteriores: 

Comprender el problema. Para la comprensión del problema el alumno tendrá que realizar una lectura detallada, para separar lo dado de lo buscado, lograr hallar alguna palabra clave u otro recurso que permita encontrar una adecuada orientación en el contexto de actuación, expresar el problema con sus palabras, realizar una figura de análisis, establecer analogías entre el problema y otros problemas o entre los conceptos y juicios que aparecen en el texto y otros conceptos y juicios incorporados al saber del individuo, o transferir el problema de un contexto a otro. 

Analizar el problema. Para ello el alumno deberá analizar nuevamente el problema para encontrar relaciones, precisando e interpretando el significado de los elementos dados y buscados. Relacionará éstos con otros que puedan sustituirse en el contexto de actuación. Generalizará las propiedades comunes a casos particulares, mediante la comparación de éstos sobre la base de la distinción de las cualidades relevantes y significativas de las que no lo son. Tomará decisiones, al tener que comparar diferentes estrategias y procedimientos para escoger el más adecuado. 

Solucionar el problema. Para la realización de esta acción el alumno deberá: Aplicar a la solución del mismo los elementos obtenidos en el análisis del problema. 

Evaluar la solución del problema. El sujeto deberá analizar la solución planteada, contemplando diferentes variantes para determinar si es posible encontrar otra solución, verificando si la solución hallada cumple con las exigencias planteadas en el texto del problema. Valorar críticamente el trabajo realizado, determinando cuál solución es. 

Es preciso destacar que estas etapas no se dan separadas, aisladas entre sí, sino muy estrechamente unidas con un carácter de espiral, que se expresa en el hecho de quien resuelve el problema repite en determinados niveles un mismo tipo de actividad que caracteriza una etapa concreta. 

Clasificación de los problemas matemáticos 

Los problemas matemáticos tienen la siguiente clasificación: 

Aritméticos - algebraicos: Tipo de problema matemático donde se pide hallar una cantidad determinada que cumpla ciertas condiciones. 

Ejemplo: En un saco hay 63 bolas. Estas son 5 bolas más que las que hay en un segundo saco. ¿Cuántas bolas tiene el segundo saco? 

Combinatorios: Clase de problemas matemáticos donde se deben contar configuraciones resultantes luego de la combinación de un número finito de elementos. 

Ejemplo: Se dispone de una acuarela con 4 colores: azul, rojo, amarillo y verde. ¿De cuántas maneras se puede pintar una cartulina, si cada cara se pinta de un color diferente? 

Geométricos: Situaciones donde el componente aritmético - algebraico o combinatorio pasa a un plano inferior y donde cobra mayor importancia para su solución el dominio de las propiedades geométricas. 

Ejemplo: El perímetro de un cuadrado de lado 6 cm es igual al de un rectángulo cuyo largo excede en 2 a su ancho. ¿Cuál es el área del rectángulo? 

Dentro de los problemas geométricos se destacan tres tipos de problemas fundamentales: los problemas geométricos de demostración, los problemas geométricos de construcción y los de cálculo. 

Papel de la motivación en la solución de problemas 

Existen varias razones que pueden ser utilizadas por el profesor en su estrategia para la motivación de sus alumnos, como: el papel de la solución de problemas matemáticos en situaciones de la vida, el papel que ha desempeñado la matemática, en general, y la solución de problemas en particular, en el propio desarrollo de la historia de la matemática como ciencia y la función desarrolladora de los problemas y su contribución al desarrollo intelectual del escolar y específicamente sobre la formación de su pensamiento. 

Las motivaciones en este campo son llamadas motivaciones extra matemáticas, para que resulten verdaderamente interesantes los problemas deben estar actualizados, ajustarse estrictamente a la realidad y ser asequibles para los alumnos, sin perder de vista que las dificultades que se incluyan deben aumentar cada vez. 

A continuación se presentan algunos datos de interés que sirven para elaborar problemas interesantes: 

El peso del cerebro humano es de aproximadamente 1380 g en el hombre y de 1250 g en la mujer 

Una persona es capaz de ver en plena oscuridad una vela encendida a una distancia de hasta 27 km. 

Conclusiones 

La solución de problemas es un tema que atrae la atención de muchos y lo ha llevado a un gran cúmulo de investigaciones tanto en Cuba como en el exterior. Está valorada como la primera área o línea de investigación en educación matemática. 

El conocimiento de las etapas de la solución de problemas es de mucha importancia para el éxito de esa actividad, de ahí que diferentes autores recomienden que los alumnos deben dominarlas y por ello tendrán que ser objeto de enseñanza. 

El papel de la motivación en la solución de problemas es una condición necesaria para que el alumno quiera resolver el problema. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Resonancia_mec%C3%A1nica" parent_folder="ciencia" id="file19274058" filename="Resonancia_mecanica">

Categorías 

Categorías 

Resonancia mecánica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La resonancia es un fenómeno que se produce cuando un cuerpo capaz de vibrar es sometido a la acción de una fuerza periódica, cuyo periodo de vibración coincide con el periodo de vibración característico de dicho cuerpo. 

Resonancia mecánica. Es un fenómeno que se produce cuando un cuerpo capaz de vibrar es sometido a la acción de una fuerza periódica, cuyo periodo de vibración coincide con el periodo de vibración característico de dicho cuerpo. 

En estas circunstancias el cuerpo vibra, aumentando de forma progresiva la amplitud del movimiento tras cada una de las actuaciones sucesivas de la fuerza. 

Este efecto puede ser destructivo en algunos materiales rígidos como el vaso que se rompe cuando un tenor canta. Por la misma razón, no se permite el paso por puentes de tropas marcando el paso, ya que pueden entrar en resonancia y derrumbarse. 

Una forma de poner de manifiesto este fenómeno consiste en tomar dos diapasones capaces de emitir un sonido de la misma frecuencia y colocados próximos el uno del otro, cuando se hace vibrar uno, el otro emite, de manera espontánea, el mismo sonido, debido a que las ondas sonoras generadas por el primero presionan a través del aire al segundo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Revista_Ciencia_y_Tecnolog%C3%ADa_de_los_Alimentos" parent_folder="ciencia" id="file19274328" filename="Revista_Ciencia_y_Tecnologia_de_los_Alimentos">

Revista Ciencia y Tecnología de los Alimentos 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Publica artículos de información científica y tecnológica referidos a las ramas de la industria alimentaria 

Ciencia y Tecnología de los Alimentos. Publicación científica cubana certificada por el Ministerio de Ciencia Tecnología y Medio Ambiente (CITMA). Publica artículos de información científica y tecnológica referidos a las ramas de la industria alimentaria. 

Objeto 

Publicar artículos de información científica y tecnológica referidos a las ramas de la industria alimentaria. 

Características 

Publicación periódica en idioma español, con una frecuencia de tirada semestral. 

Temática y contenido 

Publica artículos de información científica y tecnológica referidos a las ramas de la industria alimentaria: carne, leche, bebidas, cereales y molinería; frutas y vegetales, y producciones de la industria pesquera. Incluye temas sobre nutrición, química, toxicología, bioquímica, empaque, envase, conservación y otros. 

Indexada 

Se encuentra indexada en Academic Search Complete, CubaCiencias, Fuente Académica, Informe Académico, Latindex-Catálogo, Latindex-Directorio 

Véase también 

Fuente 

Catálogo de la Revista Ciencia y Tecnología de los Alimentos. Disponible en:[http://www.latindex.unam.mx/buscador/ficRev.html?folio=4237&opcion=2 Sistema Regional de Información en Línea para Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal (LATINDEX). Consultado el 9 de noviembre de 2012. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Series_Matem%C3%A1ticas" parent_folder="ciencia" id="file19274159" filename="Series_Matematicas">

Categorías 

Categorías 

Series Matemáticas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Series Matemáticas . Una serie es la suma de los términos de una sucesión: 

Se representa una serie con términos an como donde n es el índice final de la serie. 

Las series convergen si para algún , divergen si no existe o si tiende a infinito. 

Tipos de series 

Serie geométrica 

Una serie geométrica es aquella cuyos términos forman una progresión geométrica. (Cada término es igual al anterior multiplicado por una constante). La fórmula de una serie geométrica siempre se puede escribir en la forma normal: 

Serie armónica 

La serie armónica es la serie: 

. La serie armónica es divergente. 

Serie alternada 

Una serie alternada es aquella cuyos términos son alternativamente positivos y negativos. Ejemplo: 

Serie de potencias 

•Una serie de potencias alrededor de x=0 es una serie de la forma: 

Una serie de potencias alrededor de x=a es una serie de la forma: 

En el cual el centro es a, y los coeficientes Cn son constantes. 

Serie telescópica 

Una serie telescópica es la suma , donde . Se representa de la siguiente manera: 

Criterios de convergencia 

Condición necesaria para la convergencia 

Teorema 

Es condición necesaria para que la serie sea convergente, que 

Nota: Este criterio es necesario pero no suficiente, es decir que, si el término n-ésimo tiende a 0, no se puede afirmar que la serie sea convergente. 

Condición suficiente 

Para que una serie sea divergente, una condición suficiente es que . 

Esta afirmación es muy útil, ya que nos ahorra trabajo en los criterios cuando el límite es distinto de cero. 

Criterio de Alembert o Criterio del Cociente 

Sea una serie , tal que ak > 0 ( serie de términos positivos). 

Si existe con , el Criterio de D'Alembert establece que: 

• si L < 1, la serie converge. 

• si L > 1, entonces la serie diverge. 

• si L = 1, no es posible decir algo sobre el comportamiento de la serie. En este caso, es necesario probar otro criterio. 

Criterio de la raíz o de Cauchy 

Sea una serie , tal que ak > 0 (serie de términos positivos). Y supongamos que existe, siendo 

Entonces, si: 

• L < 1, la serie es convergente. 

• L > 1 entonces la serie es divergente. 

• L=1, no es posible decir algo sobre el comportamiento de la serie. En este caso, es necesario probar otro criterio. 

Criterio de Joseph Raaber 

Sea una serie , tal que ak > 0 (serie de términos positivos). Y se supone que existe, siendo 

Por tanto, si L > 1, entonces la serie es convergente y si L < 1, la serie es divergente. 

Criterio de la integral de Cauchy 

Si la función f(x) es positiva, continua y decreciente en el intervalo [1, ∞) tal que f(n) = an para todo n, entonces la serie y la integral impropia convergen o divergen simultaneamente. 

Criterio de Leibniz 

Una serie de la forma (con ) se llama alternada. Tal serie converge si se cumplen las siguientes condiciones: 

a) para n par y n impar 

b) La serie tiene que ser absolutamente decreciente es decir que: 

Si esto se cumple, la serie es condicionalmente convergente de lo contrario la serie diverge. 

Nota:Se debe descartar primero la convergencia absoluta de antes de aplicar este criterio, usando los criterios para series positivas. 

Criterios de convergencia comparativos 

Son aplicables en caso de disponer de otra serie tal que se conozca su condición, tal como la divergencia para la serie geométrica con razón (en valor absoluto) mayor que 1, |z| > 1. Entonces: 

Criterio de comparación directa ( de la mayorante o de Carl Friedrich Gauss ) 

Si 

• Si converge converge 

• Si diverge diverge. 

Criterio de comparación por paso al límite del cociente 

Entonces: 

• Si L = 0 y converge converge 

• Si y diverge diverge 

• En otro caso, ambas series comparten la misma condición (ambas convergen, o bien ambas son divergentes). 

Convergencia absoluta y condicional 

Convergencia absoluta 

Se dice que la serie es absolutamente convergente si la serie de sus módulos es convergente. 

Convergencia condicional 

Se dice que la serie es condicionalmente convergente si converge, pero la serie de sus módulos , diverge. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Soluci%C3%B3n_(Qu%C3%ADmica)" parent_folder="ciencia" id="file19274258" filename="Solucion__Quimica">

Categorías 

Categorías 

Solución (Química) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Una Solución es una mezcla homogénea de dos o más sustancias. La sustancia disuelta se denomina soluto y la sustancia donde se disuelve se denomina disolvente. 

Sumario 

Clasificación 

Existen tres clasificaciones para las soluciones, atendiendo a la cantidad de soluto disuelto. Como la solubilidad de las sustancias varía con la temperatura, estas clasificaciones se asumen para una temperatura constante. 

Solución No Saturada 

Solución Saturada 

Solución Sobresaturada 

Solución No Saturada 

Es aquella solución a la cual es posible agregar más soluto y que éste se disuelva. 

Solución Saturada 

Es aquella solución a la cual aunque se agregue más soluto, éste no se disuelve. 

Ejemplo: Cuando disolvemos azúcar en agua y por más que agitemos queda un exceso de azúcar que nunca llega a disolverse. Estamos entonces en presencia de una Solución Saturada. 

Solución Sobresaturada 

Se denomina así a la solución que posee mayor cantidad de soluto disuelto que el que admite a esa temperatura. 

Para lograr este tipo de soluciones, normalmente se calienta para aumentar la solubilidad y una vez disuelto el exceso de soluto se deja enfriar en reposo. 

Estas soluciones son muy inestables; al ser agitadas o al agregar una pequeña cantidad de soluto, precipita el exceso de soluto disuelto, convirtiéndose en una solución saturada. 

Curvas de Solubilidad 

Para cada solución existe una relación directa entre la cantidad de soluto que puede disolverse y la temperatura. A la representación gráfica de esta relación se denomina Curva de Solubilidad. 

La curva muestra la cantidad de soluto que admite la solución a medida que varía la temperatura. Las soluciones que se encuentran sobre la curva son las denominadas Saturadas, por debajo de la curva se encuentran las No saturadas y por encima de ella se encuentran las Sobresaturadas. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Sustancia" parent_folder="ciencia" id="file19273885" filename="Sustancia">

Categorías 

Categorías 

Sustancia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Porción de materia que comparte determinadas propiedades. 

Sustancia. Es aquella materia que no está mezclada con otra u otras y posee propiedades constantes a una temperatura y presión determinadas o a una de estas dos magnitudes. 

Constitución de los cuerpos 

Todos los cuerpos están constituidos por una o más sustancias. Son ejemplos de cuerpos los siguientes: un clavo, un conductor eléctrico, un hueso y un papel. Estos están formados por sustancias: el clavo, por hierro y carbono, el conductor eléctrico, por cobre, el hueso, por fosfato de calcio, y el papel, por celulosa. En general, cuando en química se hace referencia a las sustancias, se supone que estas son sustancias puras. 

Pureza de las sustancias 

En realidad, las sustancias no existen ciento por ciento puras en la naturaleza y su obtención es una tarea muy compleja, difícil y cara. El problema no solo radica en eliminar las impurezas que ellas tienen, sino también en evitar, durante ese proceso, la adición de nuevas sustancias “extrañas”. Y si esto se lograra, no sería fácil conservarlas en ese estado de pureza, pues numerosas sustancias absorben vapor de agua y otros gases del aire. 

Obtención de sustancias puras 

No obstante, existen métodos para obtener sustancias extrapuras o de pureza casi absoluta, como los semiconductores de silicio y de germanio, muy empleados en la técnica moderna. 

Sustancias en estado natural 

Se conocen varios millones de sustancias, muchas de las cuales existen en estado natural. Unas son de origen vegetal: la sacarosa, la celulosa; algunas de origen animal: la manteca de cerdo, la albúmina; y otras de origen mineral; el agua, los metales. 

Sustancias obtenidas por el hombre 

Entre las miles de sustancias que han sido obtenidas por el hombre están el poliéster, el polietileno, el rayón, el celuloide, el cemento, muchos medicamentos y fertilizantes, pero la mayoría no son sustancias puras. Aunque hay un gran número de sustancias y esa cantidad se incrementa a diario, ninguna es igual a otra, aunque pueden tener similitudes. 

Semejanzas y diferencias entre las sustancias 

El cloruro de sodio o sal de cocina y la sacarosa, conocida por azúcar, son sólidos de color blanco, solubles en agua y no tienen olor. Sin embargo, el cloruro de sodio posee un sabor salado, su densidad es 2,16 g/cm³, su temperatura de fusión alcanza los 801 oC y hierve a 1 413 oC, mientras que la sacarosa es dulce al paladar, su densidad es 1,58 g/cm³, funde a los 185 oC y no tiene temperatura de ebullición, porque se transforma en otras sustancias después de fundir. 

Propiedades físicas de las sustancias 

El estado de agregación, el color, el olor, el sabor, la solubilidad en agua (o en otras sustancias), la densidad, la temperatura de fusión y la temperatura de ebullición, entre otras, son propiedades físicas de las sustancias Una o varias propiedades físicas no siempre son suficientes para caracterizar una sustancia y distinguirla de otra. Por ejemplo, el estado de agregación sólido, el color blanco y la solubilidad en agua son propiedades físicas comunes a numerosas sustancias, como ocurre con el cloruro de sodio y la sacarosa. 

Solubilidad en agua de las sustancias 

De acuerdo con su solubilidad en agua las sustancias se clasifican en solubles, poco solubles y prácticamente insolubles en agua. Entre las sustancias poco solubles en agua están el hidróxido de calcio, llamado lechada de cal, y el carbonato de magnesio. Son prácticamente insolubles en agua, el hidróxido de aluminio (uno de los componentes del alusil), el cloruro de plata y el fosfato de calcio. 

Estados de agregación de las sustancias 

Por lo general, las propiedades físicas de las sustancias se determinan a una temperatura de 25 oC y una presión de 100 kPa, o a una de ambas. Estas condiciones se conocen como temperatura y presión estándar ambiente: TPEA. Muchas sustancias pueden existir en los tres estados de agregación, aunque no se encuentren así en la naturaleza, en dependencia de los valores de temperatura y presión. Por ejemplo, a 100 kPa el agua se congela a 0 oC y hierve a 100 oC. Es decir, a 0 oC y por debajo de esta temperatura el agua es sólida (hielo), mientras que a 100 oC y por encima de esta se encuentra en estado gaseoso (vapor de agua). De ahí que entre esos dos valores de temperatura el agua sea líquida. A 100 kPa las sustancias son: sólidas a su temperatura de fusión y por debajo de esta, gaseosas a su temperatura de ebullición y por encima de esta, y líquidas entre los valores de sus temperaturas de fusión y de ebullición, si no se descomponen en otras sustancias cuando se funden o hierven. En otras palabras, por lo general cuando una sustancia en estado sólido se calienta hasta su fusión (que indica su temperatura de fusión), pasa a estado líquido, y si se calienta hasta que hierva (que es su temperatura de ebullición), entonces se vaporiza, pasa a estado gaseoso. La densidad, la temperatura de fusión y la temperatura de ebullición son propiedades físicas muy útiles para caracterizar a las sustancias, porque son constantes para cada una de estas y diferentes a las de las demás, en condiciones determinadas de temperatura y presión, o de una de ambas magnitudes. 

Algunas reglas a cumplir al trabajar con las sustancias 

no probarlas, 

no tocarlas con las manos, 

no verterlas en sus frascos de origen después de empleadas 

olerlas abanicando suavemente el aire con la mano, desde la boca del recipiente que contiene la sustancia hacia la nariz. 

El hombre necesita conocer las propiedades de las sustancias para trabajar adecuadamente con ellas y evitar accidentes que dañen la salud de los seres vivos y provoquen pérdidas de materiales, como son las sustancias tóxicas, inflamables, explosivas y corrosivas, nocivas para la salud y el medio ambiente. Cada una de estas propiedades se indica con un símbolo en la etiqueta del recipiente que la contiene. También es importante conocer las propiedades de las sustancias para su utilización. 

Fuente 

Pérez Álvarez, F. y Valera Núñez, M.A. (2009). Ciencias Naturales para Secundaria Básica: Octavo Grado: Proyecto de Contenido. (Material digitalizado) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sustancia_qu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274260" filename="Sustancia_quimica">

Categorías 

Categorías 

Sustancia química 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sustancia química es materia con una composición química definida, compuesta por sus entidades: moléculas, unidades formulares y átomos. Una sustancia no puede separarse en otras por ningún medio mecánico. Estas sustancias pueden clasificarse en dos grupos: elementos y compuestos. 

Sumario 

Historia 

El concepto de una "sustancia química" se estableció firmemente a finales del siglo XVIII después de trabajar por el químico Joseph Proust sobre la composición de algunos compuestos químicos puros tales como el carbonato básico de cobre. Se deduce que, "Todas las muestras de un compuesto tienen la misma composición; es que, todas las muestras tienen las mismas proporciones, en masa, de los elementos presentes en el compuesto." Esto ahora se conoce como la ley de la composición constante. Más tarde, con el avance de los métodos de síntesis química en particular en el ámbito de la química orgánica, el descubrimiento de muchos más elementos químicos y las nuevas técnicas en el campo de la química analítica utilizada para el aislamiento y purificación de los elementos y compuestos de productos químicos que llevó a la creación de la química moderna, el concepto se define como se encuentra en la mayoría de los libros de texto de química. Sin embargo, existen algunas controversias en cuanto a esta definición, principalmente debido a que el gran número de sustancias químicas reportados en la literatura química necesita ser indexado. Isomería causado mucha consternación a los primeros investigadores, desde isómeros tienen exactamente la misma composición, pero se diferencian en la configuración de los átomos. Por ejemplo, hubo mucha especulación para la identidad química de benceno, hasta que la estructura correcta fue descrito por Friedrich agosto Kekul. Del mismo modo, la idea de estereoisomerismo - que los átomos tienen una estructura tridimensional rígida y por lo tanto pueden formar isómeros que difieren sólo en su disposición tridimensional fue un paso crucial en la comprensión del concepto de sustancias químicas distintas. Por ejemplo, el ácido tartárico tiene tres isómeros diferentes, un par de diastereómeros con la formación de dos enantiómeros de un diastereómero. 

Clasificación de sustancias 

Una sustancia es el resultado de una reacción química natural, es decir, que se produce en la naturaleza y se presentan en diversos estados, como el gaseoso, líquido y sólido (pudiendo además variar, según las condiciones a las que se expongan). También se los conoce con el nombre de Compuestos Químicos Puros y de ellos se desprenden dos tipos de sustancias: 

Sustancias simples puras: Las sustancias simples son moléculas que están compuestas por uno dos o más elementos o átomos (moléculas enlazadas) del mismo elemento, sin ningún otro constitutivo complementario. Es decir, su composición atómica puede variar de cantidad, pero no de tipo. 

Algunos ejemplos para este tipo de sustancia es el gas oxígeno, conocido como O2 o el ozono, cuya abreviación química es O3. En ambos ejemplos puede observarse que la constitución es siempre del mismo tipo de átomo (en este caso, el oxígeno). 

Sustancias compuestas puras: Por su parte, las sustancias compuestas son, para diferenciarlas de las anteriores, combinaciones de dos o más elementos o átomos en su composición, pero estos componentes pueden ser diferentes. Muchos ejemplos de este tipo de sustancia se encuentran al alcance. Algunos de ellos son el agua (H2O) o la sal de mesa, cuyo compuesto es de sodio y cloro. 

Las sustancias también pueden clasificarse en orgánicas e inorgánicas, según sus componentes químicos y las operaciones naturales o intervenidas que realicen: 

Sustancias orgánicas: Aquellas sustancias que estén compuestas por átomos de carbono –como elemento fundamental– y otras complementarias (nitrógeno, oxigeno, hidrógeno). Son sustancias orgánicas y están presentes en todos los seres vivos, aunque también se presentan en elementos construidos por el hombre, como los plásticos. 

Sustancias inorgánicas: Si las sustancias no poseen carbono, o no es su elemento constitutivo principal, podemos llamarlas inorgánicas. Los metales como el oro, la plata, el níquel, el cobalto o hierro y muchos más, son ejemplo de este tipo de sustancias así como también lo son los minerales. 

Efectos de las sustancias químicas 

Las sustancias químicas, pueden ser peligrosas por ocasionar daños a la salud de las personas (sustancias tóxicas, irritantes y corrosivas), daños al medio ambiente, o por el riego de ocasionar accidentes por ser inflamables, comburentes o explosivas. Los daños ocasionados sobre la salud de las personas se pueden dividir en: 

Efectos agudos: quemaduras, irritación de ojos, de piel o de vías respiratorias, asfixia, mareos, dolor de cabeza, etc., sufridos desde unos segundos hasta unos minutos después de la exposición. 

Efectos crónicos: alergias, asma, enfermedades y lesiones respiratorias, enfermedades y lesiones del sistema reproductor, alteración del sistema hormonal, cáncer, etc. Aparecen unos días, meses o incluso años después de la exposición y, en general, tras una exposición continuada a dosis bajas de las sustancias químicas peligrosas que componen los productos tóxicos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/T%C3%A9cnica" parent_folder="ciencia" id="file19274330" filename="Tecnica">

Categorías 

Categorías 

Técnica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Procedimiento o conjunto de estos centrados en la forma de hacer. 

Técnica. Procedimiento o conjunto de estos centrados en la forma de hacer. Se refiere al trabajo con herramientas, materiales e instrumentos. La técnica requiere tanto destrezas manuales como intelectuales, frecuentemente integra el uso de herramientas y saberes muy variados 

Sumario 

Técnica o tecnología 

La técnica, a veces difícil de diferenciar de la tecnología, surge de la necesidad de transformar el entorno para adaptarlo mejor a sus necesidades. Existen varias definiciones de técnica: La técnica es un medio para unos fines. La técnica es un hacer del hombre. Estas definiciones remiten al verbo fabricar, hacer utilizando útiles. La técnica exige de habilidades prácticas, exige saber hacer. 

Técnica de programación 

La técnica de programación es el medio a través del cual se creara la secuencia de ordenes lógicas para desarrollar un determinado programa informático. Es la forma como se ejecuta un determinado software y el conjunto de datos que entrarán y los resultados que se mostrarán. Los tipos o técnicas de programación son variados, aunque se centran en programación modular y programación estructurada. 

Tecnología 

La tecnología incluye algo más que el hacer, se centra en como hacer eficientemente, tomando en cuenta que necesidad de las personas satisface, como funcionan retomando elementos de la ciencia, como han evolucionado. Incluye la trasformación de los espacios de interacción entre personas e interacción social, transformando el espacio y el tiempo. La tecnología se centra en el cambio de la forma de hacer las cosas para lograrlas de manera más eficiente. Se distinguen en el área de tecnología cinco componentes disciplinares: científico, técnico, metódico, sociocultural y expresivo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Tecnociencia" parent_folder="ciencia" id="file19274332" filename="Tecnociencia">

Categorías 

Categorías 

Tecnociencia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una construcción social altamente artificializada que se aplica a los más diversos ámbitos sociales y empíricos para producir modificaciones y mejoras 

Tecnociencia. Es una forma de practicar la ciencia y la tecnología, que se aplica a los más diversos ámbitos sociales y empíricos, para producir modificaciones y mejoras, donde intervienen una pluralidad de valores. 

Antecedentes 

La tecnociencia surgió hacia el último cuarto del siglo XX por evolución de la big science y gracias al impulso de algunas grandes empresas de EE.UU., habiéndose expandido luego con mucha rapidez por otros países desarrollados. Big science y tecnociencia tienen rasgos comunes, pero también diferencias. Así, mientras que la investigación básica representó un papel importante en la big science, en la tecnociencia destaca sobre todo la instrumentalización del conocimiento científico para cumplir el objetivo de lograr innovaciones tecnocientíficas comercialmente rentables. 

" La tecnociencia es una forma de practicar la ciencia y la tecnología que surge en la década de los 80 en EUA y que se extiende a otros países. La tecnociencia convive con la ciencia y la tecnología convencionales, pero presenta según el autor rasgos característicos: 

Rasgos característicos 

La investigación se organiza y el conocimiento se gestiona de manera industrial o empresarial, como una cadena productiva orientada a la eficiencia y la rentabilidad, con financiación privada en su mayor parte y políticas públicas de estímulo. 

El sujeto de la tecnociencia es híbrido, plural y complejo; una multitud de agentes participan a través de grandes equipos y amplias redes de investigación: científicos, ingenieros, técnicos, políticos, militares, empresarios, gestores, etc. 

El conocimiento tecnocientífico no es un fin en sí mismo, tiene una función instrumental, es un medio para la acción, para la realización de intereses y objetivos. La búsqueda de la verdad es sólo uno de los valores en juego. 

La tecnociencia es una forma, o una fuente, de poder y de riqueza. Sirve para la supremacía política o militar, para el desarrollo económico y empresarial; es un activo estratégico de los estados, las sociedades civiles y los emprendedores. 

La informática y en general las TIC son las herramientas básicas para el desarrollo de la tecnociencia, su método de trabajo esencial, mediante procesos de simulación, cálculo, etc. 

En la tecnociencia intervienen una pluralidad de valores. Los valores económicos, militares, políticos, epistémicos o técnicos suelen estar en su núcleo. Pero también actúan, más en su periferia, los valores jurídicos, sociales, ecológicos, morales, etc. Todo ello provoca frecuentes conflictos de valores. 

El conocimiento deviene empresa, capital y mercancía, objeto de propiedad y comercio, la investigación se constituye como un sector económico decisivo, como forma de negocio y medio esencial del poder. Con la innovación basada en la investigación se busca crear nuevos productos que capten mercados y generen beneficios. 

La tecnociencia se preocupa por su imagen pública, en busca de legitimidad y consenso, precisamente porque, de hecho, cambia más las sociedades humanas y la vida de las personas que la propia naturaleza. 

Terminología 

El término tecnociencia es precisamente un recurso del lenguaje para denotar la íntima conexión entre ciencia y tecnología y el desdibujamiento de sus límites. El término tecnociencia no necesariamente conduce a cancelar las identidades de la ciencia y la tecnología, pero sí nos alerta que la investigación sobre ellas y las políticas prácticas que respecto a las mismas implementemos tienen que partir del tipo de conexión que el vocablo tecnociencia desea subrayar. 

Se trata de tomar conciencia de la naturaleza tecnocientífica de la actividad científica y tecnológica contemporánea. La Biotecnología, la Farmacología, la Química Sintetética serían algunos ejemplos, entre muchos, que ilustran la naturaleza de la tecnociencia. Sin eliminar las identidades de ciencia y tecnología, la idea de tecnociencia tiene consecuencias fundamentales para el análisis. 

En esta perspectiva la intencionada separación entre contemplación teórica y práctica, acompañada del privilegio de la primera, es desplazada por una actitud esencialmente activa donde la representación teórica es puesta al servicio de la actividad manipulativa. "Los términos 'tecnociencia' y 'tecnocientífco' señalan, a la vez, el entrelazamiento entre los dos polos y la preponderancia del polo técnico y, además, son apropiados para designar la actividad científica contemporánea en su complejidad y originalidad" [2]. En otros términos, no se trata sólo de insistir en las interrelaciones, sino incluso de colocar el polo técnico o tecnológico como preponderante. 

Algunos ejemplos de tecnociencia 

Proyecto ENIAC, lo que se considera el primer ordenador con arquitectura Von Neumann y que dio origen a lo que hoy llamamos ciencias de la computación. Es un proyecto militar y secreto que después de la Segunda Guerra Mundial se difundió al público y en el que colaboró el propio Neumann quien se dedicó a dar conferencias por todo el mundo. 

El Manhattan, proyecto militar totalmente secreto y con recursos ilimitados, relacionado con el cálculo de la masa crítica, ni más ni menos, del uranio, del plutonio; todo esto implica grandes avances teóricos, aunque subordinado a la construcción de las bombas atómicas. 

Proyecto militar los “Radiation laboratories” en varias universidades estadounidenses donde se fabricaban los radares que fueron absolutamente fundamentales en la Segunda Guerra Mundial y que generaron mucho conocimiento sobre electromagnetismo, telecomunicaciones, etcétera. 

La conquista del espacio se suma a la serie de ilustraciones de la tecnociencia. Como es bien sabido, la tremenda confrontación entre la Unión Soviética y los Estados Unidos de América hizo que el presidente John F. Kennedy lanzara el programa espacial y que por razones fundamentalmente políticas se creara la NASA. 

Hay grandes equipamientos e infraestructuras que, aparte del enorme avance en el conocimiento, dan pie a grandes desarrollos tecnológicos extraordinarios como la propia World Wide Web generada por el CERN europeo. 

Tecnociencia para la sostenibilidad 

Las tecnociencias no sólo indagan procesos naturales sino cada vez más objetos y procesos que la propia instrumentalización de la investigación ha hecho posible. De igual modo los resultados de la investigación son evaluados principalmente por criterios de eficacia manipulativa, de operatividad, y sólo a través de ellos puede juzgarse el valor de verdad de los conocimientos implicados. 

La idea de tecnociencia subraya también los complejísimos móviles sociales que conducen el desarrollo científico-tecnológico. El papel de los intereses sociales en la definición de su curso es tanto más claro en la medida que la dimensión tecnológica pasa a ser preponderante. Una consecuencia de ello es la colocación en primer plano de los dilemas éticos. Manipular, modificar, transformar, son acciones que comportan siempre dudas acerca de los límites de lo moralmente admisible. 

Características de las medidas tecnológicas 

Algunas de las características fundamentales que deben poseer las medidas tecnológicas para hacer frente a la situación de emergencia planetaria para el desarrollo sostenible son: 

Las tasas de recolección no deben superar a las de regeneración (o, para el caso de recursos no renovables, de creación de sustitutos renovables). 

Las tasas de emisión de residuos deben ser inferiores a las capacidades de asimilación de los ecosistemas a los que se emiten esos residuos. 

Dar prioridad a tecnologías orientadas a la satisfacción de necesidades básicas y que contribuyan a la reducción de las desigualdades, como, por ejemplo: 

Fuentes de energía limpia (solar, geotérmica, eólica, fotovoltaica, mini-hidráulica, mareas… sin olvidar que la energía más limpia es la que no se utiliza) y generación distribuida o descentralizada, que evite la dependencia tecnológica que conlleva la construcción de las grandes plantas. Incremento de la eficiencia para el ahorro energético (uso de bombillas fluorescentes de bajo consumo o, mejor, diodos emisores de luz LED; cogeneración, que supone la obtención simultánea de energía eléctrica y energía térmica útil, aprovechando para calefacción u otros usos el calor que habitualmente se disipa…). 

Gestión sostenible del agua y demás recursos básicos. 

Obtención de alimentos con procedimientos sostenibles (agriculturas alternativas biológicas o agroecológicas, que recurren, por ejemplo, a biofertilizantes y biopesticidas, o al enriquecimiento del suelo con “biochar” o “agrichar”, a base de carbón vegetal, que hace la tierra más porosa y absorbente del agua). 

Prevención y tratamiento de enfermedades, en particular las pandemias como el sida, que está diezmando la población de muchos países africanos, o las nuevas enfermedades asociadas al desarrollo industrial 

Logro de una maternidad y paternidad responsable que evite embarazos no deseados y haga posible una cultura demográfica sostenible. 

Prevención y reducción de la contaminación ambiental, así como tratamiento adecuado de los residuos que haya resultado imposible evitar, para minimizar su impacto. 

Regeneración o restauración de ecosistemas procediendo, entre otros, a la descontaminación de suelos y depuración de aguas utilizando técnicas como, por ejemplo, la biorremediación, basada en el uso de plantas (fitorremediación), hongos (micorremeciación), microorganismos o encimas para reducir, degradar o inmovilizar productos orgánicos nocivos. 

Reducción de desastres, como los provocados por el incremento de la frecuencia e intensidad de los fenómenos atmosféricos extremos que acompaña al cambio climático… 

Reducción del riesgo y empleo de materiales “limpios” y renovables en los procesos industriales, utilización de técnicas basadas en los principios de la Química Sostenible también denominada Química Verde o Química para la sostenibilidad. 

Aplicar el Principio de Precaución (también conocido como de Cautela o de Prudencia), para evitar la aplicación apresurada de una tecnología, cuando aún no se ha investigado suficientemente sus posibles repercusiones, como ocurre con el uso de los transgénicos o de las nanotecnologías. 

Algunas soluciones científico-tecnológicas 

La reestructuración del sistema energético para cumplir objetivos ambientales y abastecer el 100 % de la demanda energética total, en el 2050, con fuentes renovables: eólica, solar, biomasa… 

La creación en 2009 de la Agencia Internacional de Energías Renovables (IRENA, cuyos estatutos han firmado ya 148 Estados y la Unión Europea, cuyo cometido es asesorar y ayudar a los distintos países en materia de política energética y fomentar las energías renovables, que incluyen ya una gran variedad de realizaciones y prometedoras perspectivas: eólica, fotovoltaica, geotérmica, mareomotriz, mini-hidráulica, producida aprovechando las algas, solar de concentración (también denominada termosolar), solar térmica (o termodinámica), termo-oceánica o maremotérmica, undimotriz o de las olas, etc. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Tecnolog%C3%ADa" parent_folder="ciencia" id="file19274334" filename="Tecnologia">

Categorías 

Categorías 

Tecnología 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Tecnología: Es la aplicación de un conjunto de conocimientos y habilidades con el objetivo de conseguir una solución que permita al ser humano desde resolver un problema determinado hasta el lograr satisfacer una necesidad en un ámbito concreto. 

Tecnología. Es una palabra de origen griego, τεχνολογία, formada por téchnē (τέχνη, arte, técnica u oficio) y logía (λογία, el estudio de algo). Es la aplicación de un conjunto de conocimientos y habilidades con el objetivo de conseguir una solución que permita al ser humano desde resolver un problema determinado hasta el lograr satisfacer una necesidad en un ámbito concreto. 

La tecnología está presente en todos los ámbitos de la vida cotidiana. De una forma u otra, casi todas las actividades que realizamos a lo largo del día implican la utilización de algún dispositivo tecnológico. 

Definición 

Conjunto de teorías y de técnicas que permiten el aprovechamiento práctico del conocimiento científico. 

Conjunto de los instrumentos y procedimientos industriales de un determinado sector o producto. 

Funciones 

La noción de tecnología está vinculada al conjunto de los conocimientos que permiten fabricar objetos y modificar el medio ambiente, lo que se realiza con la intención de satisfacer alguna necesidad. 

Puede entenderse a la tecnología como la aplicación práctica del conocimiento generado por la ciencia. En el lenguaje coloquial, de todas formas, se vincula la tecnología con la tecnología informática, que es aquella que posibilita el procesamiento de información a través de medios artificiales como las computadoras. 

La informática es un gran avance tecnológico. 

Un aparato tecnológico surge cuando hay una necesidad concreta que resolver. Para hallar la solución al problema en cuestión, los científicos analizan el asunto y trabajan con diversos materiales hasta que encuentran la manera de diseñar un artefacto apropiado. Tras el diseño de un prototipo, se procede a su fabricación. La tecnología, pues, abarca este proceso, desde la detección de la necesidad inicial hasta la aplicación en concreto del artefacto creado. 

Esta amplitud nos permite entender que la tecnología, por sí misma, no resulta ni buena ni mala. Se puede usar la tecnología para mejorar la productividad del trabajo humano, disminuir los esfuerzos físicos e incrementar la calidad de vida de la población, pero también la tecnología puede causar diferencias sociales (de acuerdo a los conocimientos tecnológicos adquiridos), contaminar el medio ambiente y provocar desocupación (los trabajadores son reemplazados por máquinas). 

Métodos 

Las tecnologías usan diferentes métodos científicos, aunque la experimentación es también usada por las ciencias. Los métodos difieren según se trate de tecnologías de producción artesanal o industrial de artefactos, de prestación de servicios, de realización u organización de tareas de cualquier tipo. 

Un método común a todas las tecnologías de fabricación es el uso de herramientas e instrumentos para la construcción de artefactos. Las tecnologías de prestación de servicios, como el sistema de suministro eléctrico hacen uso de instalaciones complejas a cargo de personal especializado. 

Tecnología y ocupaciones 

En la medida en que los empleos cambian, la tecnología también cambia. Tiende a requerir más profesionales, científicos y otros de oficina para mantener operando el sistema. Los trabajos rutinarios tienden a ser sistemas automatizados, que pueden hacer el trabajo mejor y en menos tiempo. 

A medida en que se lleva a los trabajadores hacia empleos de oficina, la tecnología eleva los requerimientos de habilidad e intelectualidad. El empleado durante el día se convierte en operador el oficinista se convierte en programador de sistema, y el técnico de laboratorio se convierte en ingeniero electrónico. 

La tecnología tiende a requerir un nivel más alto de habilidad tanto en el trabajo de producción como en los servicios de apoyo. 

Tecnología y educación 

Es necesario más educación y entrenamiento para evitar un exceso de personal poco desarrollado. La necesidad de una fuerza de trabajo instruida con preparación de un nivel superior a aumentado la demanda de empleados multiprofesionales. 

El avance de la tecnología conduce al desarrollo de una sociedad de conocimiento. Es aquella en el uso de conocimiento y la información domina el trabajo y emplea la mayor proporción de la fuerza laboral. La característica distintiva de una sociedad de conocimiento es que hace más énfasis en el trabajo intelectual que en el manual. El trabajo intelectual requiere de una motivación interna y un medio motivacional más positivo. 

Tecnología y trabajo 

Con la tecnología avanzando en una forma tan rápida, pocos empleos se mantendrán estáticos. La tecnología no destruye empleos para siempre, sino que crea diferentes empleos. Para ello la administración necesita manejar con mucho cuidado la aplicación de la tecnología. 

La nueva tecnología podría forzar a una empresa a ciertos despidos, pero existe una alternativa social, que es la de crear programas de entrenamiento, en los que se les ofrece a los empleados oportunidades para aprender nuevos oficios. 

La tecnología en las aulas 

La tecnología de la educación es la suma total de las actividades que hacen que la persona modifique sus ambientes externos (materiales) o internos (de comportamiento). Una aplicación sistemática de los recursos del conocimiento científico del proceso que necesita cada individuo para adquirir y utilizar los conocimientos.Cuando superficialmente se habla de «nuevas tecnologías», estamos empleando incorrectamente un adjetivo, ya que lo nuevo lo confundimos con lo último, «el último grito en aplicación de técnicas». En tecnología de la educación, en primer lugar como hemos dicho en varias ocasiones, no hay que confundir máquinas o artefactos con aplicación de tecnologías, que tienen más que ver con la organización de medios y recursos que con los mismos medios. El recurso no tiene por qué pasar de moda, o ser utilizado mientras esta dure como es costumbre hacer. Un recurso puede ser eterno si la mente que lo utiliza posee la creatividad planificadora adecuada para hacerlo útil. El método socrático seguimos utilizándolo, con distintos contenidos, igual que usamos la pizarra, o el libro. Una enciclopedia en CD-ROM o en Internet no pierde su carácter de enciclopedia; lo que cambia es su forma de utilización, la facilidad y velocidad en el manejo, la calidad, movilidad y sonorización de sus ilustraciones. 

Utilización de multimedia 

Hoy día no podemos expresarnos en relación con las tecnologías audiovisuales, ligadas a los medios de comunicación sin referirnos a los «medios cruzados» o «multimedia» que consisten en el uso simultáneo o sucesivo de varios recursos audiovisuales. Actualmente el término «multimedia» se intenta reducir a un conjunto de aparatos informáticos que conforman entre ellos una unidad operativa. Se restringe así el sentido, confundiendo la parte con el todo. No debemos olvidar que el término multimedia, utilizado ya en tratados del año 1965 se refería a cualquier utilización conjunta de medios audiovisuales. Todavía estamos lejos de tener en las aulas todos los medios informatizados, y debemos recurrir complementariamente, a lo analógico y a lo digital, al vídeo, a la sonorización, a la ínter-actuación en Internet. 

Una aplicación realista del concepto de «multimedia» es la preparación de equipos formados por varios tipos de materiales que desarrollan un tema concreto. El equipo contiene música, imágenes, films, objetos tridimensionales, grabaciones y laboratorios para adiestramientos psicomotrices, o enseñanza de lenguas extranjeras. Los diaporamas son multimedia ya que usan sonido e imagen, a partir de programas informáticos, pero no debemos olvidar sistemas muy creativos, de hace unos años, pero que no por las nuevas tecnologías deben perder vigencia. La planificación y programación para esta clase de presentaciones es por otra parte muy exigente por lo que tiene éxito solamente en el caso de muy cuidada preparación. 

Los avances tecnológicos en educación 

Los últimos diez años han sido extraordinariamente fecundos en avances tecnológicos aplicables a la educación para poder ofrecer lo mejor y lo más importante en experiencias para los alumnos y hacer esto extensivo a un número cada vez mayor. Está absolutamente comprobado que el uso de los «multimedia» mejora el aprendizaje de los alumnos y al mismo tiempo reduce el tiempo de instrucción y los costos de la enseñanza. 

Los alumnos necesitan para su futuro profesional de la utilización de los medios tecnológicos, ya que varían enormemente en su habilidad de percepción y aprendizaje; por lo tanto, en los requerimientos didácticos individuales. Algunos aprenden fácil y rápidamente a través de informaciones orales o impresas y con un mínimo de experiencias más directas. La mayoría requiere experiencias más concretas que incluyan los medios audiovisuales. 

Hay muchos factores culturales que afectan el aprendizaje; por tanto los alumnos necesitan de una amplia gama de experiencias que incluya aspectos reales, representaciones visuales y símbolos abstractos. Las nuevas necesidades y expectativas laborales que el alumno tiene aconsejan una mayor participación del mismo en el aprendizaje mediante los métodos activos de investigación y experimentación. 

Los programas educativos necesitan ser apreciados en términos de eficacia y flexibilidad de aplicación en cuanto a tiempo, personal y recursos de que se disponga. La demanda de empleo, exige una preparación que obliga al conocimiento de todo aquello que tiene que ver con la sociedad de la información, las nuevas tecnologías, la multiplicidad y variación profesional, la interacción de recursos, y en fin, de todo aquello que facilita la inserción laboral y profesional. 

Los profesores, utilizando las nuevas tecnologías, pueden liberarse para realizar trabajos de orientación. Los nuevos patrones didácticos en los que se tiene en cuenta las nuevas tecnologías y los medios de comunicación para mejorar el aprendizaje suponen nuevas funciones de los profesores. No es el profesor el que debe proporcionar toda la información, ya que esta se puede presentarse más eficazmente por los medios apropiados, ya sea para proporcionarla a grandes grupos o para que cada alumno la amplíe por sí mismo en forma individual o para ser usada en un pequeño grupo de discusión. Los profesores ya como individuos, ya como equipos se encuentran liberados de trabajos rutinarios y pueden hacer el trabajo verdaderamente profesional y creativo, la orientación de los alumnos que hasta ahora se había descuidado. Este trabajo de orientación y guía supone: amplia participación en la planificación y producción de materiales audiovisuales para adecuarlos a las necesidades de los grupos o de los individuos a que van destinados. 

El uso de la tecnología para mejorar la comunicación obliga a cambiar los métodos rutinarios por otros más ágiles para alcanzar las metas educativas. La gran resistencia del personal docente a estos cambios se debe a que, el romper con la rutina perturba una situación habitual. También, inexactamente se cree que los nuevos medios deshumanizan la enseñanza, desplazan a los profesores y que la educación en consecuencia se hará autómata sin la calidad humana que le da la comunicación entre profesor y alumno. 

En la actualidad, con el aumento de las disciplinas de estudio, del contenido de las mismas, la especialización y el aumento de la demanda profesional, lo que realmente sucede y de lo que generalmente se olvidan los educadores, es de que la verdadera humanización y el sello personal sólo pueden conseguirse con el uso adecuado de los recursos tecnológicos, que liberan al profesor del trabajo rutinario y de la mera transmisión de información, para permitirle realizar el trabajo de orientador y guía en la formación de sus alumnos. 

La planificación de la enseñanza teniendo en cuenta la tecnología 

Los nuevos patrones didácticos descritos anteriormente requieren una planificación cuidadosa y detallada que generalmente se descuida en los procedimientos tradicionales. Ahora, debe atenderse no solamente a la asignatura, contenido y diferencias individuales de los alumnos sino a otros muchos factores que influyen para el éxito del proceso del aprendizaje. Reuniendo todos estos elementos, podemos desarrollar una planificación o Diseño sistemático de la enseñanza. Uno de los elementos indispensables del diseño, es la previsión, organización y producción de recursos didácticos. 

Los especialistas en el uso de los medios deberían trabajar con los profesores para ayudarles a desarrollar planes o diseños didácticos para sus clases diarias, para unidades de trabajo o para un curso completo. El éxito de estos diseños didácticos exige una planificación cuidadosa y un afrontar con realismo muchos problemas que deben ser resueltos. Esto no se logra por casualidad e improvisación; sino que supone un método riguroso que el profesor conoce aquello sobre lo que debe actuar, toma las decisiones oportunas y realiza sistemáticamente la acción. 

Los medios que deberán usarse en «el diseño» son los que requieran los objetivos, el contenido y los métodos. Los medios no son suplementarios a la enseñanza, ni su soporte: son el estímulo mismo. A la luz de este concepto no puede aceptarse la concepción obsoleta de los medios como auxiliares, ayudas. Debe pues determinarse cuáles medios, cómo y cuándo van a proporcionar las experiencias más efectivas y eficaces para los alumnos. 

Así como diferentes objetivos requieren diferentes clases de aprendizaje, así también los recursos para ser adecuados necesitan corresponder a las tareas requeridas. Ciertos medios pueden ser mejores que otros para ciertos propósitos (sonido o impresión; película en movimiento, Internet). En otros casos, uso del equipo disponible, conveniencia de los costos y otros muchos factores pueden ser los determinantes de la elección. 

Este enfoque de la enseñanza y el aprendizaje que se desarrolla «específicamente», con relación a los objetivos de comportamiento y para atender a las necesidades específicas de los alumnos. En las aulas, es ya posible elaborar todos los medios audiovisuales necesarios. Siempre queda una puerta abierta para la producción propia de material complementario con propósitos y aplicación concretas. 

Los medios son más que meros auxiliares del profesor 

Los audiovisuales, otros medios relacionados con ellos, los medios de comunicación en general y los que se basan en tecnología informática, son mucho más que simples auxiliares. Los medios de esta clase constituyen frecuentemente la vanguardia del progreso educativo y cuando se usan con propiedad afectan la estructura de planes y programas y lo que es más, llegan a modificar la estructura íntima del proceso de aprendizaje. Estos medios son esenciales para lograr una comunicación efectiva en la enseñanza a grandes grupos y son el único medio de comunicación didáctica en muchos programas para enseñanza individual o estudio independiente. 

Por qué muchos profesores no utilizan los medios de comunicación en las aulas 

La mayoría de los profesores no entiende o no acepta el valor didáctico de los recursos audiovisuales. Muchos creen que si no están frente a la clase, hablando, exhibiendo o actuando; el aprendizaje no se realiza. Otros son refractarios al uso de la imagen, ya que en una u otra forma la consideran una «degradación» de la dignidad académica, dignidad que en su punto de vista sólo puede mantenerse por la comunicación oral y la lectura. Esta actitud es comprensible ya que «uno enseña como fue enseñado» y los profesores, salvo contadas excepciones, han recibido una educación basada en el verbalismo durante toda su vida y especialmente en su preparación profesional o universitaria. 

El uso de auxiliares visuales tuvo sus dificultades en el pasado. Tanto el material como el equipo debían ser solicitados con mucha anticipación. Las máquinas eran difíciles de transportar y de operar; era necesario oscurecer totalmente las aulas etc. Por estas y semejantes razones no valía la pena usar frecuentemente películas o diapositivas. 

El contenido de los materiales comerciales, frecuentemente dejaba mucho que desear con relación a las necesidades concretas de los profesores en un determinado momento o circunstancia. La típica película educativa estaba demasiado recargada de conceptos. Los alumnos no podían retener tal cantidad de material ni en los casos en que estaba relacionado con la situación inmediata. Posiblemente sólo una pequeña parte de la película contenía el tópico que se estaba estudiando, pero resultaba muy difícil preparar con anticipación la parte que debía ser usada; y tampoco a esta parte se la presentaba como el profesor hubiera deseado. 

Finalmente, la publicidad engañosa o demasiado entusiasta y prematura de los materiales audiovisuales hecha por vendedores y algunos profesores, unida a la filosofía consumista de nuestra sociedad, sin haber realizado una cuidadosa evaluación y experimentación, ha producido efectos adversos para la aceptación y uso posterior de estos recursos. 

Para muchos profesores, desafortunadamente, los materiales audiovisuales han sido auxiliares, accesorios, para ser usados si sobra tiempo y siempre después de haber dado la clase verbalista y haber estudiado los libros de texto. 

En muchas ocasiones, haciendo verdad el refrán español de que lo mejor es enemigo de lo bueno, por utilizar lo mejor, olvidamos lo bueno, es decir, por querer el último grito tecnológico no usamos didácticamente multitud de posibilidades que creativamente usadas pueden ser fuente idónea de aprendizaje. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Teor%C3%ADa_de_la_informaci%C3%B3n" parent_folder="ciencia" id="file19274163" filename="Teoria_de_la_informacion">

Categorías 

Categorías 

Teoría de la información 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La teoría de la información estudia la cuantificación, almacenamiento y comunicación de la información. 

La teoría de la información, conocida también como teoría matemática de la comunicación o teoría matemática de la información, es una propuesta teórica presentada por Claude E. Shannon y Warren Weaver a finales de la década de los años 1940. Esta teoría está relacionada con las leyes matemáticas que rigen la transmisión y el procesamiento de la información y se ocupa de la medición de la información y de la representación de la misma, así como también de la capacidad de los sistemas de comunicación para transmitir y procesar información. La teoría de la información es una rama de la teoría de la probabilidad y de las ciencias de la computación que estudia la información y todo lo relacionado con ella: canales, compresión de datos y criptografía, entre otros. 

Sumario 

Historia 

Surgió a finales de la Segunda Guerra Mundial, en los años cuarenta. Fue iniciada por Claude E. Shannon a través de un artículo publicado en el Bell System Technical Journal en 1948, titulado Una teoría matemática de la comunicación. En esta época se buscaba utilizar de manera más eficiente los canales de comunicación, enviando una cantidad de información por un determinado canal y midiendo su capacidad; se buscaba la transmisión óptima de los mensajes. 

Esta teoría es el resultado de trabajos comenzados en la década 1910 por Andrei A. Markovi, a quien le siguió Ralp V. L. Hartley en 1927, quien fue el precursor del lenguaje binario. A su vez, Alan Turing en 1936, realizó el esquema de una máquina capaz de tratar información con emisión de símbolos, y finalmente Claude Elwood Shannon, matemático, ingeniero electrónico y criptógrafo estadounidense, conocido como el padre de la teoría de la información, junto a Warren Weaver, contribuyó en la culminación y el asentamiento de la Teoría Matemática de la Comunicación de 1949 que hoy es mundialmente conocida por todos como la Teoría de la Información. 

Desarrollo 

El modelo propuesto por Shannon es un sistema general de la comunicación que parte de una fuente de información desde la cual, a través de un transmisor, se emite una señal, la cual viaja por un canal, pero a lo largo de su viaje puede ser interferida por algún ruido. La señal sale del canal, llega a un receptor que decodifica la información convirtiéndola posteriormente en mensaje que pasa a un destinatario. Con el modelo de la teoría de la información se trata de llegar a determinar la forma más económica, rápida y segura de codificar un mensaje, sin que la presencia de algún ruido complique su transmisión. Para esto, el destinatario debe comprender la señal correctamente; el problema es que aunque exista un mismo código de por medio, esto no significa que el destinatario va a captar el significado que el emisor le quiso dar al mensaje. 

Finalidad 

Un aspecto importante es la resistencia a la distorsión que provoca el ruido, la facilidad de codificación y descodificación, así como la velocidad de transmisión. Es por esto que se dice que el mensaje tiene muchos sentidos, y el destinatario extrae el sentido que debe atribuirle al mensaje, siempre y cuando haya un mismo código en común. La teoría de la información tiene ciertas limitaciones, como lo es la acepción del concepto del código. El significado que se quiere transmitir no cuenta tanto como el número de alternativas necesario para definir el hecho sin ambigüedad. Si la selección del mensaje se plantea únicamente entre dos alternativas diferentes, la teoría de Shannon postula arbitrariamente que el valor de la información es uno. Esta unidad de información recibe el nombre de bit. Para que el valor de la información sea un bit, todas las alternativas deben ser igual de probables y estar disponibles. 

Es importante saber si la fuente de información tiene el mismo grado de libertad para elegir cualquier posibilidad o si se halla bajo alguna influencia que la induce a una cierta elección. La cantidad de información crece cuando todas las alternativas son igual de probables o cuanto mayor sea el número de alternativas. 

Pero en la práctica comunicativa real no todas las alternativas son igualmente probables, lo cual constituye un tipo de proceso estocástico denominado Márkov. El subtipo de Márkov dice que la cadena de símbolos está configurada de manera que cualquier secuencia de esa cadena es representativa de toda la cadena completa. 

Elementos de la teoría 

Fuente 

Una fuente es en sí misma un conjunto finito de mensajes. Todos los posibles mensajes que puede emitir dicha fuente. En compresión de datos se tomará como fuente el archivo a comprimir y como mensajes los caracteres que conforman dicho archivo. 

Tipos de Fuente 

Existen varios tipos de fuente. Para la teoría de la información interesan las fuentes aleatorias y estructuradas. Una fuente es aleatoria cuando no es posible predecir cuál es el próximo mensaje a emitir por la misma. Una fuente es estructurada cuando posee un cierto nivel de redundancia; una fuente no estructurada o de información pura es aquella en que todos los mensajes son absolutamente aleatorios sin relación alguna ni sentido aparente. Este tipo de fuente emite mensajes que no se pueden comprimir; un mensaje, para poder ser comprimido, debe poseer un cierto grado de redundancia; la información pura no puede ser comprimida sin que haya una pérdida de conocimiento sobre el mensaje. 

Mensaje 

Un mensaje es un conjunto de ceros y unos. Un archivo, un paquete de datos que viaja por una red y cualquier cosa que tenga una representación binaria puede considerarse un mensaje. El concepto de mensaje se aplica también a alfabetos de más de dos símbolos, pero debido a que tratamos con información digital nos referiremos casi siempre a mensajes binarios. 

Información 

La información contenida en un mensaje es proporcional a la cantidad de bits que se requieren como mínimo para representar al mensaje. 

Código 

Un código es un conjunto de unos y ceros que se usan para representar un cierto mensaje de acuerdo a reglas o convenciones preestablecidas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Termoqu%C3%ADmica" parent_folder="ciencia" id="file19274262" filename="Termoquimica">

Categorías 

Categorías 

Termoquímica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la parte de la Química que se encarga del estudio del intercambio energético de un sistema químico con el exterior 

Termoquímica (del gr. thermos, calor y química). Consiste en el estudio de las transformaciones que sufre la Energía calorífica en las reacciones químicas, surgiendo como una aplicación de la Termodinámica a la química. Frecuentemente podemos considerar que las reacciones químicas se producen a presión constante (atmósfera abierta, es decir, P=1 atm), o bien a volumen constante (el del receptáculo donde se estén realizando). El Calor intercambiado en el proceso es equivalente a la variación de entalpía de la reacción. qp = ΔrH. El calor que se intercambia en estas condiciones equivale a la variación de energía interna de la reacción. qv = ΔrU 

Termoquímica 

La Termoquímica estudia los cambios energéticos ocurridos durante las reacciones químicas. El calor que se transfiere durante una reacción química depende de la trayectoria seguida puesto que el calor no es una función de estado. Sin embargo, generalmente las reacciones químicas se realizan a P=cte o a V=cte, lo que simplifica su estudio. La situación más frecuente es la de las reacciones químicas realizadas a P=cte, y en ellas el calor transferido es el cambio de entalpía que acompaña a la reacción y se denomina "entalpía de reacción". La entalpía es una función de estado, luego su variación no depende de la trayectoria. 

Las reacciones donde la variación de entalpía es positiva (calor absorbido en la reacción) son llamadas reacciones endotérmicas, mientras que aquellas cuya variación de entalpía es negativa (calor cedido por el sistema durante la reacción) son llamadas reacciones exotérmicas. 

Si la reacción endotérmica se realiza en un sistema de paredes adiabáticas, como consecuencia de la reacción se produce una disminución en la temperatura del sistema. Si la reacción es exotérmica y se realiza en un recipiente de paredes adiabáticas, la temperatura final del sistema aumenta. 

Si las paredes del sistema son diatérmicas, la Temperatura del sistema permanece constante con independencia de la transferencia de energía que tiene lugar debido al cambio en la composición. 

Variables de estado 

Son magnitudes que pueden variar a lo largo de un proceso (por ejemplo, en el transcurso de una reacción química) 

Calor de formación) 

Es el incremento entálpico (DH) que se produce en la reacción de formación de un mol de un determinado compuesto a partir de los elementos en el estado físico normal (en condiciones estándar). 

Se expresa como DHf0. Se trata de un “calor molar”, es decir, el cociente entre DH0 y el número de moles formados de producto. Por tanto, se mide en kJ/mol. 

Ejemplos: 

C(s) + O2(g)® CO2(g) DHf0= – 393,13 kJ/mol 

H2(g) + ½ O2(g)® H2O(l)DHf0 = – 285,8 kJ/mol 

El calor de reacción, Qr se define como la energía absorbida por un sistema cuando los productos de una reacción se llevan a la misma temperatura de los reactantes. Para una definición completa de los estados termodinámicos de los productos y de los reactantes, también es necesario especificar la presión. Si se toma la misma presión para ambos, el calor de reacción es igual al cambio de entalpía del sistema, DH r. En este caso podemos escribir: Qr= DHr 

Los calores de reacción se calculan a partir de los calores de formación. El calor de reacción: es el cambio de energía que se presenta del rompimiento o formación de enlace químico. El calor de reacción se expresa generalmente en términos de calorías o kilocalorías (Kcal). Actualmente también se utiliza el joule (J) como medida de energía cuando se habla de cambios químicos. 

El calor de reacción puede recibir diferentes nombres según el tipo de cambio que se produce en la reacción. Puede nombrarse entonces como: calor de formación, calor de combustión, calor de neutralización, etc. 

Esta parte de la Química es objeto de estudio de la Termoquímica, a la que podemos definir como la rama estudia los cambios de energía calórica que acompañan a las reacciones químicas. Cuando se determina el calor de reacción , se conoce la cantidad de calor liberada o absorbida en una reacción a la misma temperatura de los reaccionantes. Si en la reacción química se produce absorción de energía se denomina endotérmica, y si hay, lo contrario, liberación de energía se denomina exotérmica. 

Para trabajar este asunto debes manejar el concepto de Entalpía, simbolizado en Química con la letra H, debes saber que es el calor liberado o absorbido en una reacción por una presión constante; y este se determina calculando la variación de calor entre las sustancias resultantes y las reaccionantes. 

Esta determinación se denomina variación de entalpía, VH. El signo de éste resultado o valor señala si hubo liberación de calor o absorción del mismo. El valor arrojado por esta diferencia o variación indica que tanto los reaccionantes como los productos contienen calor que es característico de su masa. El contenido de calor es una medida de la energía que está acumulada por una sustancia durante su formación. 

Si el valor de la variación de entalpía es positivo, hubo absorción de calor durante la reacción; y si es negativo significa lo contrario, que hubo liberación de calor. 

Tipos de reacciones según la Entalpía 

Reacciones endotérmicas 

Son aquellas reacciones donde se absorve calor, esto significa que la energía de las moléculas de las sustancias resultantes o productos (EP) es mayor que la energía de las moléculas de las sustancias reaccionantes (ER). 

El medio donde ocurre este tipo de reacción se enfría. 

Reacciones exotérmicas 

Son aquellas reacciones donde se libera calor, esto significa que la energía de las moléculas de las sustancias resultantes o productos (EP) es menor que la energía de las moléculas de las sustancias reaccionantes (ER). 

El medio donde ocurre este tipo de reacción se calienta. 

Funciones de estado 

Son variables de estado que tienen un valor único para cada estado del sistema. Su variación sólo depende del estado inicial y final y no del camino desarrollado. Son funciones de estado: Presión, temperatura, energía interna, entalpía. NO lo son: calor, trabajo. 

Cambios de entalpía estándar de reacción 

Para estudiar desde un punto de vista termodinámico una reacción química, se considera que el estado inicial lo constituyen los reactivos puros y separados, y el estado final lo constituyen los productos de reacción, también puros y separados. Las propiedades termodinámicas de cada sustancia son diferentes, por lo que una reacción química va acompañada de un cambio en las funciones termodinámicas del sistema. Para poder evaluar este cambio se tabulan las propiedades termodinámicas de sustancias individuales (H, Cp, S, G...). 

En general, los valores tabulados de entalpías, se refieren a los valores asignados a las sustancias químicas en sus estados convencionales. El estado convencional de una sustancia se elige arbitrariamente como el estado normal o estándar de la sustancia a 25 ºC y 1bar. 

Estado estándar o normal: El estado estándar de una sustancia, es la forma pura más estable de la misma, a la presión de 1 bar y a la temperatura especificada. Si la sustancia es un gas a esa presión y temperatura, el estado estándar se elige como aquel en el que el gas se comporta como gas ideal. En el caso de disoluciones líquidas ideales (o disoluciones sólidas ideales) el estado estándar de cada componente se elige como el líquido (o el sólido puro) a la T y P de la disolución (o a P=1bar, realmente hay poca diferencia si la presión no es muy alta). 

En el caso de disoluciones diluidas ideales el estado estándar del disolvente se elige como el líquido (o el sólido puro) a la T y P de la disolución, sin embargo el estado estándar del soluto es un estado ficticio a la T y P de la disolución, que resulta de extrapolar las propiedades del soluto en las disoluciones muy diluidas al caso límite en el que su fracción molar fuera 1. En el caso de disoluciones no ideales hay dos convenios diferentes, uno supone elegir el estado estándar de las disoluciones ideales, y el otro el de las disoluciones diluidas ideales, (el convenio ha de especificarse, porque en cualquier caso debe cumplirse que , lo que implica un valor diferente de μi0, de ai y de γi). 

Para cada valor de temperatura existe un único estado normal de una sustancia pura dada, dicho estado se representa por y se lee entalpía molar estándar a la temperatura T. 

Arbitrariamente la entalpía molar de cada elemento a la presión de 1bar y temperatura de 25 ºC es tomado como cero. Existen elementos como es el caso del carbono que tienen varias formas alotrópicas, el diamante y el grafito. Para tales elementos, se toma como sustancia de referencia la forma estable a 25 ºC y 1 bar. En este caso la forma más estable es el grafito, y su entalpía es cero, pero no es cero la del diamante.Este convenio arbitrario se aplica a elementos no a compuestos, excepción hecha de los gases diatómicos homonucleares. 

Entalpías de formación de compuestos 

Para calcular la entalpía de formación de un compuesto a 298 K y P= 1bar se procede a través de una serie de pasos 

1) Si todos los elementos son gases a 298 K y P=1 bar, se calcula la variación de entalpía para la transformación desde gas ideal a gas real, en las condiciones expresadas, puesto que en el laboratorio no se manejan gases ideales. 

2) Se mide en un calorímetro la variación de entalpía que se produce al mezclar los elementos puros a 298 K y P=1 bar 

3) Si la reacción no tiene lugar en esas condiciones de P y T, se calcula la variación de entalpía del proceso que consiste en llevar la mezcla desde 298K y P=1 bar a las condiciones en las que se lleva a cabo la formación del compuesto. 

4) Medimos en un calorímetro la variación de entalpía de la reacción en la que se forma el compuesto a partir de los elementos, una vez que se alcanzan las condiciones en las que la reacción tiene lugar. 

5) Y por último calculamos la variación de entalpía del proceso donde el compuesto se lleva desde las condiciones en las cuales se ha obtenido en la etapa 4 hasta su estado estándar a 298 K 

La variación de entalpía de formación estándar a 298 K es la suma de las 5 etapas aunque la contribución más importante es la que corresponde a la etapa 4. De esta forma se tabulan los valores de las entalpías de formación de los compuestos a 298 K. 

Fuente 

Química Física, Tomo I Editorial Ciencia Educación 

Química Física, Tomo II Editorial Ciencia Educación 

GLASSTONE,S:Tratado de Química Física. Traducido por Juan Sancho Gómez.7ma.ed.Edicción Revolucionaria, La Habana,1968. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Valencia_(Qu%C3%ADmica)" parent_folder="ciencia" id="file19274264" filename="Valencia__Quimica">

Valencia (Química) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Forma de medida para las cantidades de enlaces químicos que forman diferentes átomos de cada elemento químico. 

Valencia o número de valencia, en química, es la palabra que identifica a la cifra que da cuenta de las posibilidades de combinación que tiene un átomo respecto a otros para lograr constituir un compuesto. Una medida relacionada a la cantidad de enlaces químicos que establecen los átomos de un elemento químico. 

Sumario 

Origen del término 

Procede del latín “valentia”, que tiene significados como fuerza y capacidad, preparación o extracto. 

Introducción 

En el campo de la química hace referencia al poder de combinación que posee un elemento, concepto registrado desde el año 1884. Determinada la constitución de las sustancias y hallando su fórmula se encuentra que todos los cuerpos están formados por agrupaciones de átomos unidos por fuerzas lo suficientemente intensas para que dichos agregados puedan ser considerados como unidades estructurales independientes. 

Únicamente los gases nobles y los metales en estado de vapor están constituidos por átomos aislados. La fuerza que existe entre dos átomos, cualquiera que sea su naturaleza constituye un enlace químico. 

Historia 

1789. Publicados los primeros dibujos sobre combinaciones de las que se conocían como últimas partículas. Realizados por William Higgins, y en ellos se hacía referencia al concepto de los enlaces de valencia. 

Siglo XIX, finales; El concepto de valencia fue desarrollado cuando se intentaba hacer más racional el tema de las fórmulas químicas de los diferentes compuestos químicos. 

1852. Por el trabajo, fundamentalmente, de Frankland, Kekulé y Butlerow se dan los primeros intentos de representación de los cuerpos y con ello la introducción en la química del concepto de la valencia; durante muchos años, las valencias de los átomos que formaban los compuestos se representó por trazos o líneas de enlace entre aquellos, sin conocerse y sin prejuzgar su naturaleza. 

Siglo XX. El concepto de valencia sufrió una evolución con lo cual se consiguió ir describiendo con mayor exactitud el concepto de enlace químico: 

1916, la estructura de Lewis o concepto de enlace de par de electrones, en el que dos átomos pueden compartir uno y seis electrones, formando el enlace de un solo electrón, enlace simple, enlace doble, o enlace triple. En las propias palabras de Lewis: ”Un electrón puede formar parte de las envolturas de dos átomos diferentes y no puede decirse que pertenezca a uno exclusivamente. 

El mismo año, Walther Kossel lanzó una teoría similar a la de Lewis, con la diferencia de que su modelo asumía una transferencia completa de electrones entre los átomos, con lo que era un modelo de enlace iónico. 

Tanto Lewis como Kossel estructuraron sus modelos de enlace a partir de la regla de Abegg (1904) 

1919, Irving Langmuir, tomó el término de valencia para poder explicar el modelo de átomo cúbico de Lewis, al enunciarse que el número de electrones pares que puede tener cualquier átomo al compartir con el átomo que se encuentra a su lado se conoce como covalencia del átomo. 

El prefijo “co-” de covalencia, significa “junto”, por lo que un enlace co-valente quiere decir que los átomos comparten valencia. 

Ejemplo: si un átomo posee la valencia +1, quiere decir que éste perdió un electrón, y otro átomo, con una valencia -1, quiere decir que tienen un electrón más. Por lo que un enlace que se forma entre dos átomos se produce porque estos se complementan o comparten sus tendencias del balance de las valencias. 

Por lo tanto, es más correcto hablar de enlaces covalentes, en vez de usar simplemente la palabra valencia. 

1994. La IUPAC (Unión Internacional de Química Pura y Aplicada), tras muchos intentos de dar una definición única, adoptó en la siguiente: 

Tipos de Valencia 

Valencia positiva máxima: dígito positivo que refleja la más alta capacidad de un átomo para combinarse y que es igual para el grupo al que corresponda en la Tabla Periódica de los Elementos 

Ejemplo: El cloro pertenece al grupo VII de la tabla periódica y por lo tanto su valencia positiva (máxima) es igual a 7. 

Valencia negativa: dígito negativo que muestra las posibilidades del átomo para ser combinado con otro que se presente con una valencia positiva. Este número negativo puede hallarse contando lo que le falta a la valencia positiva máxima para llegar al número 8, pero siempre con signo negativo. 

Ejemplo: El cloro posee valencia máxima positiva 7, y si le restamos 8, nos dará -1, siendo ese número negativo la valencia máxima negativa para este elemento. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Violencia_f%C3%ADsica" parent_folder="ciencia" id="file19274059" filename="Violencia_fisica">

Categorías 

Categorías 

Violencia física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es el acto de forzar la integridad de la persona, con el ánimo de causar daño físico o moral, la utilización de la fuerza con el claro objetivo de causar lesiones en la víctima. 

Violencia física. Es cualquier acción que ocasiona un daño no accidental, utilizando la fuerza física o alguna clase de armamento u objeto que pueda causar o no lesiones, ya sean internas, externas o ambas. Puede producirse a través de acciones y lenguajes, pero también de silencios e inacciones y es generalmente condenada por la ética, la moral y el derecho. 

Sumario 

Concepto 

Se designa con el término de agresión a aquel acto o ataque violento que tiene la firme intención de causar daño a quien va dirigido. La agresión es de alguna manera un acto que se contrapone al derecho del otro, especialmente en el caso de los ataques armados que una nación puede llevar a cabo contra otra. 

La violencia física, la utilización de la fuerza por parte del agresor determina que la víctima resulte con heridas, fracturas, lesiones leves o graves, dependiendo las circunstancias de los hechos. 

Tipología 

Se considera como tal cualquier forma de ella que lesione o sea susceptible de dañar la dignidad, honor, integridad o libertad de las personas. Puede presentarse prácticamente en cualquier ámbito: en la pareja, familia, escuela, trabajo, comunidad o instituciones y puede llegar en último extremo a la muerte. La violencia puede ser física cuando se ejerce contra el cuerpo de otros seres humanos, animales o cosas. 

El caso de violencia física visto con mayor frecuencia, es el que padece la mujer de manos de su pareja; la que se hace en contra de los niños, etc. Los muchos tipos de violencia distinguibles varían y sus definiciones según las épocas, los lugares, los medios, las culturas, los ordenamientos legales, las distintas evoluciones sociales y tecnológicas, entre otras. 

Causas 

Entres las causas que originan este tipo de conductas están: 

El alcoholismo, según registros estadísticos la mayoría de los casos de violencia física se dan en mujeres que son agredidas por sus parejas, las cuales se encuentran en estado de ebriedad. 

Falta de conciencia de los habitantes de la sociedad, pensando que la mejor forma de realizar las cosas es a través de golpes, tiroteos, etc. 

El no saber dominar los impulsos, en ocasiones se puede perder la paciencia, y al no poder controlar los impulsos, se termina generando violencia. 

Falta de comprensión hacia los niños, muchas veces las madres, no toman en cuenta que los niños, son criaturas inocentes que muchas veces hacen las cosas sin pensar. Existen madres que maltratan físicamente a sus hijos generando violencia. 

La drogadicción, los jóvenes que caen en este vicio y no tienen como comprarlo, son capaces de propinar golpes y hasta llegar a matar a alguien. 

Consecuencias 

En general la violencia física es una consecuencia de la agresividad; la agresividad es un componente biológico presente en el hombre que lo conduce a cometer un daño físico. Una persona agresiva, si no puede controlarse, puede llegar a cometer actos de violencia física. 
</doc>
