<doc url="https://www.ecured.cu/Academia_de_la_Historia_de_Cuba" parent_folder="cultura" id="file19275460" filename="Academia_de_la_Historia_de_Cuba">

Academia de la Historia de Cuba. La creación de una Academia de la Historia fue un acto de reafirmación nacional, en medio del nuevo estatus político económico marcado por la tutela e influencia de los Estados Unidos. La propia fecha de la sesión inaugural, el 10 de octubre de 1910, a un año de la restauración de la República tras la segunda intervención norteamericana, resulta reveladora al respecto. Ese día se cumplía el aniversario 42 del inicio de la Guerra de los Diez Años, momento inaugural de la gesta independentista del pueblo cubano. La Academia de la Historia de Cuba (AHC) fue una de las primeras del continente americano, solo precedida por las de Venezuela, Argentina, Colombia y Perú. 

Primera época 

La primera época de la Academia de la Historia de Cuba abarca desde 1910 hasta 1962. 

Inicios 

El primero en gestionar la fundación de una Academia de Historia después de la independencia fue Francisco de Paula Coronado, secundado por Vidal Morales y Néstor Ponce de León. Pero el fallecimiento de este último dejó la gestión en suspenso. La idea se mantuvo de una forma u otra hasta que Mario García Kohly le brindó su apoyo. Para esto consultó a Domingo Figarola Caneda, cuyo informe fue fundamental para la elaboración del decreto presidencial e incluyó una propuesta inicial de estatutos. Entre otros aspectos, lamentaba la destrucción de valiosas muestras de la civilización e historia de Cuba: edificios de gran valor arquitectónico, escudos, emblemas, estatuas, lápidas, retratos y otros testimonios iconográficos, al igual que importantes documentos personales, corrían el riesgo de perderse por la falta de un organismo oficial encargado de conservarlos. 

La Academia de la Historia de Cuba fue creada por Decreto Presidencial fechado el 20 de agosto de 1910 e inaugurada el 10 de octubre del propio año. Tuvo en sus inicios carácter independiente, adscrita a la Secretaría de Instrucción Pública y Bellas Artes; en julio de 1914 se le concedió personalidad jurídica propia y plena capacidad civil para todos los efectos legales. 

Estuvo dirigida por un presidente de honor, que debía ser a su vez el secretario de Instrucción Pública y Bellas Artes, un presidente efectivo, un secretario y un bibliotecario. El primer presidente fue Fernando Figueredo, sustituido tras una corta etapa por Evelio Rodríguez Lendián. 

Reconocimiento como corporación oficial 

Conforme a lo tratado en relación con la necesidad de legalizar la vida de la Academia, el 2 de julio de 1914, el Presidente de la República Mario García Menocal, sancionó la ley del Congreso que reconocía a la Academia de la Historia de Cuba y a la Academia Nacional de Artes y Letras, carácter oficial y autónomo. De acuerdo al texto de la ley, ambas academias tendrían personalidad jurídica propia y plena capacidad civil para todos los efectos legales, así como vida autónoma, con arreglo a sus estatutos y reglamentos. 

Misión 

La misión fundamental de la Academia consistía en preservar la historia cubana, en medio de una situación de República intervenida, para ello tenía que investigar, adquirir, coleccionar y clasificar todos aquellos documentos que en mayor o menor grado pudieran ser una contribución al enriquecimiento de la historia del país. 

Organizó concursos, ofreció conferencias y publicó monografías, colecciones y documentos. Contó con un archivo compuesto por más de diez mil documentos, entre los cuales figuran originales de Carlos Manuel de Céspedes y Salvador Cisneros Betancourt y copias valiosas extraídas del Archivo de Indias, relacionadas con la historia de Cuba. Se le encargaba, asimismo, salvar todo lo que constituyera un recuerdo histórico. 

Membresía 

Para el cumplimiento de la misión de la Academia fueron nombrados inicialmente un total de 30 Académicos de número, con residencia en La Habana, quienes debían seleccionar 30 académicos correspondientes, en el resto del país o el extranjero. Este cargo, para el que fueron señalados ciertos requisitos y que en lo adelante sería electivo, se confería de modo vitalicio, aunque con algunas condiciones, como la de no renunciar a la nacionalidad cubana. 

Fundadores 

Los treinta miembros fundadores de la Academia de la Historia de Cuba en 1910, fueron: 

Modificaciones en los reglamentos 

Las mayores modificaciones en los reglamentos de la Academia se centraron en la cantidad de numerarios, el reglamento de 1924 rebajó el tope a 25 y en cambio eliminó el de 30 para los correspondientes. Sin embargo, en marzo de 1926 los nuevos académicos Lufríu y Santovenia, propusieron reducir a 15 los académicos de número, pero aceptaron la propuesta de Néstor Carbonell de que fueran 18 los numerarios. A esto se opuso Jústiz, que había aceptado la reducción a 20. Finalmente se acordó fijar en 20 los académicos de número. 

Un nuevo proyecto de reforma del reglamento de 1934, a cargo de Santovenia, Llaverías y Lufríu, retomó la idea de que fueran 15, pero la enmienda de Néstor Carbonell de dejarlos en 20 resultó aceptada por estrecho margen. A diferencia de ambas posturas, Carlos M. Trelles estimó que los numerarios debían ser 50. Justamente el aumento de sillones a esa cantidad, fue la modificación más notable en el reglamento de 1960. No obstante, le precedieron otras reformas intermedias. La primera, cuando se redujeron a 15 los miembros de número en 1940; la segunda, cuando se restituyó la cantidad de 20 en 1943 y la tercera cuando se añadieron tres puestos de académicos de honor, en 1948. 

En los primeros reglamentos fue requisito para ocupar los sillones de académicos de número el hecho de residir en La Habana, lo que se modifica en 1935 para incluir a los residentes en municipios limítrofes, junto a la condición de tener más de 30 años. En el caso de los correspondientes, a partir de 1924 la obligación de presentar discursos de ingreso quedó circunscrita a los nacionales, quienes tratarían un asunto inédito relativo a la historia de Cuba. Además de eliminarse el límite de 30 correspondientes, se les permitió a estos la asistencia a las sesiones con voz en cuestiones de índole histórica, pero sin voto. A partir del segundo reglamento se incluyó en la mesa directiva el cargo de vicepresidente. De manera controlada, se tendió a facilitar la consulta de la biblioteca y archivo de la corporación. Se produjeron, asimismo, cambios en el ritual e indumentaria académica, por ejemplo lo establecido para el vestuario e insignias a portar en actos académicos u oficiales, al igual que en el tratamiento entre los numerarios y correspondientes. 

El funcionamiento de la Academia no pudo sustraerse a los procesos sociales, culturales y profesionales a medida que avanza el siglo. Así se pudo ver en las precisiones incorporadas en el reglamento de 1935, a partir de la experiencia acumulada, en cuanto a objetivos de esclarecer y divulgar la historia de Cuba, estimular su estudio, fomentar el amor a su conservación y contribuir a todo empeño beneficioso a la cultura histórica; se incluyó lo referente a la emisión de informes a solicitud de los centros oficiales de la República, la respuesta a las consultas particulares, la intervención en asuntos de interés histórico, así como la celebración de actos conmemorativos en honor de grandes personalidades y acontecimientos, con preferencia los nacionales, y honrar la memoria de los historiadores de Cuba considerados clásicos. 

Publicaciones 

En 1919 apareció el primer tomo de Anales de la Academia de la Historia, publicado bajo la dirección de Domingo Figarola-Caneda. Su último número apareció en 1956. La Academia editó, entre 1944 y 1956, un Anuario que recogía en sus páginas las actividades y diversas cuestiones administrativas relacionadas con la institución. También publicó importantes obras como: Centón Epistolario de Domingo del Monte, la Historia de la Isla y catedral de Cuba, por Pedro Agustín Morell de Santa Cruz, entre otras. 

Desaparecida en 1960, su archivo y biblioteca pasaron al Archivo Nacional de la Academia de Ciencias de Cuba y al Archivo Histórico de la Revolución. 

Segunda época 

En el segundo semestre del 2010, el Consejo de Estado de la República de Cuba acordó el restablecimiento de la AHC. Reanudó sus sesiones el 24 de febrero de 2011, como homenaje a quienes iniciaron la tradición en Cuba de estudiar el pasado y legar a las futuras generaciones un análisis riguroso del devenir histórico. La fecha escogida para restablecer la Academia, coincide con el reinicio, en 1895, de la contienda por la independencia cubana. La reconstitución de este núcleo académico se hizo coincidir con el acto de recordación por el aniversario 142 del inicio de las guerras por la independencia de Cuba, que cada año rinde tributo a Carlos Manuel de Céspedes. 

Misión 

La misión fundamental de la AHC, como máxima autoridad en la investigación, estudio y promoción de la Historia en el país, es salvaguardar el legado histórico cubano; en razón a ello cultiva, fomenta, promueve, divulga y verifica el estudio de la Historia de Cuba, con el fin de proclamar la verdad histórica de la nación y reafirmar la identidad nacional. 

La renovada institución tiene la responsabilidad de convocar, reunir, apoyar y, sobre todo, erigirse en instrumento para que la política cultural y educacional que tiene a la historia como motivación, sea realmente interpretación correcta y sabia, y que parta del ejercicio de saber buscar los orígenes y, a la vez, respetar la evolución del pensamiento en el tiempo. 

Atribuciones 

La AHC para el cumplimiento de su misión, tiene las atribuciones siguientes: 

Promover, cultivar y verificar el estudio de la historia nacional y universal en el país. 

Contribuir a la elevación del papel de la historia cubana en el desarrollo de la cultura nacional. 

Promover proyectos de investigación histórica, humanística y de ciencias sociales, así como diseñar líneas de investigación, y velar por su cumplimiento en los centros de investigación, educación, divulgación y promoción de la historia. 

Adquirir, clasificar, coleccionar, conservar y, en su caso, reeditar, o reconstruir, total o parcialmente, libros, folletos, periódicos, cartas geográficas, manuscritos, estampas, grabados y, en general, documentos y objetos históricos. 

Estimular el estudio de la historia nacional, su adecuada divulgación y fomentar el amor a su conservación y cultivo por medios propios. 

Celebrar y promover concursos y certámenes para intensificar los estudios históricos, conmemorar acontecimientos nacionales e internacionales, así como estimular la producción de obras históricas; 

Reafirmar la identidad nacional mediante la divulgación histórica a través del uso de los medios de divulgación masiva y de actividades culturales. 

Asesorar al Estado cubano en los asuntos históricos, emitiendo sus consideraciones en aquellos casos en que se le solicite. 

Emitir informes sobre cuestiones históricas a solicitud de órganos, organismos, organizaciones o entidades nacionales. 

Analizar y evaluar las publicaciones históricas nacionales y emitir las observaciones o recomendaciones pertinentes. 

Contribuir a la correcta interpretación de los sucesos y hechos históricos. 

Evacuar, siempre que lo estime oportuno, consultas sobre cuestiones históricas a solicitud de los ciudadanos. 

Intervenir, en la forma que le corresponda y dentro de sus posibilidades, en cuestiones de interés histórico. 

Conservar, defender y proclamar la verdad histórica. 

Contribuir a la formación de la cultura histórica y general. 

Realizar publicaciones producto de investigaciones de sus miembros, así como de los trabajos de investigación patrocinados, dirigidos o relacionados con la propia Academia. 

Aprobar su Reglamento. 

Elegir su Junta Directiva, así como los miembros de números y correspondientes, conforme lo establecido en su reglamento. 

Nombrar las comisiones necesarias para el ejercicio de sus atribuciones. 

Realizar sesiones de trabajo con la periodicidad que se acuerde. 

Membresía 

En el acuerdo del Consejo de Estado para refundar la AHC, se aprobó que la membresía esté integrada por veintiocho académicos de número, dentro de los que se elige un presidente, un vicepresidente, un secretario, un tesorero y un Vocal, de acuerdo a los principios y requisitos establecidos. Además de los miembros correspondientes que determine, conforme a lo previsto en su reglamento. Los miembros se eligen a título personal y sin sujeción a término, con carácter de honorario y ostentan la condición de académicos. 

Junta Directiva 

El presidente, el vicepresidente, el secretario, el tesorero y el vocal, conforman la Junta Directiva de la Academia, encargada de su dirección y administración, de acuerdo a las atribuciones establecidas en el reglamento. El presidente ostenta su representación legal y, como tal, ejerce las funciones y obligaciones reguladas en el reglamento de la AHC. Al refundar la Academia se designó como presidente al investigador Eduardo Torres Cuevas 

Miembros 

La Academia de la Historia de Cuba inició su segunda época con 22 miembros: 

Bibliografía 

Ferrer Carbonell, Oscar (2010). Centenario de una fundación académica. Disponible en: Cubarte. Consultado: 13 de febrero de 2012. 

Funes Monzote, Reinaldo. Primera época de la Academia, 1910 -1962. Disponible en: Habananuestra. Consultado: 2 de febrero de 2012. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Adolfo_Casas" parent_folder="cultura" id="file19275461" filename="Adolfo_Casas">

Orden por la Cultura Nacional Medalla alejo Carpentier 

Adolfo Casas. Tenor y pedagogo de la escena lírica cubana. Primer Solista y Director General y Artístico del Teatro Lírico Nacional de Cuba. Fue, además, fundador y Director de la Unidad Docente del Teatro Lírico Nacional de Cuba. 

Años más tarde termina sus estudios de canto en el Conservatorio Estatal de Plovdiv, Bulgaria, con la eminente profesora Sima Ivanova. En 1976, durante su estancia en ese país, se presenta con la Ópera “La Boheme” de Puccini y ¨La Traviata¨ en 1977. 

Trayectoria profesional 

En 1978, a su regreso a Cuba, es invitado por el Teatro Lírico Nacional para participar en la puesta de ¨Cecilia Valdés¨, de Gonzalo Roig, dirigida por Roberto Blanco, e integra además el elenco del estreno de la versión definitiva de ¨Amalia Batista¨, de Rodrigo Prats, bajo la dirección de su autor en el año 1979. 

Al año siguiente ingresa en el elenco del TLNC, donde interpreta un vasto repertorio de óperas como: ¨El Barbero de Sevilla¨, ¨Lucia di Lammermoor¨, ¨L’elisir d’amore¨, ¨Rigoletto¨, ¨Aida¨, ¨La Bohème¨, ¨Tosca¨, ¨Los Payasos¨, ¨Cavalleria rusticana¨, zarzuelas españolas y cubanas y operetas entre las que destacan ¨La viuda alegre y ¨El murciélago¨, entre otras. 

Contratado por la Ópera de Silesia para la temporada 1988-1989, protagoniza los títulos ¨Carmen¨, ¨Tosca¨, ¨Madama Butterfly¨, ¨Halka¨, ¨Eugenio Oneguin¨ y ¨Nabucco¨. A partir de 1995 participó en las temporadas anuales de zarzuela de la Fundación de Arte Lírico, con sede en el Teatro Colsubsidio, Bogotá, e intervino en las primeras grabaciones de las versiones completas de ¨Cecilia Valdés¨ y ¨Amalia Batista¨. 

Desempeño docente 

Su magisterio docente, ejercido por varios lustros, se vio prestigiado con numerosos alumnos, entre las últimas generaciones de cantantes líricos cubanos. Durante 22 años se desempeñó como Profesor de Canto del Instituto Superior de Arte de Cuba, institución que le otorgara la Categoría Docente de Profesor Titular Adjunto. Fue, además, maestro del Conjunto de Música Antigua Ars Longa, agrupación de reconocido prestigio nacional e internacional. 

Muerte 

Falleció en La Habana el 19 de marzo de 2012, víctima de un accidente cerebro vascular[1] 

Premios y distinciones 

Laureado en el Concurso Internacional para Jóvenes Cantantes de Ópera y el Festival Internacional de Música Katia Popova de Bulgaria, en el Festival de Primavera de Pyongyang, además de haber participado en varios Festivales Internacionales de Música en Polonia, México y Costa Rica. 

Entre las innumerables distinciones y reconocimientos recibidos en Cuba se cuenta la Orden por la Cultura Nacional y la Medalla Alejo Carpentier. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Agust%C3%ADn_Bejarano" parent_folder="cultura" id="file19275405" filename="Agustin_Bejarano">

Agustín Bejarano Caballero Pintor cubano. Trabaja sobre las relaciones entre hedonismo y representación tanto en sus grabados como en sus pinturas más recientes, definiendo esta relación como condición esencial del trabajo con las superficies. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Años 1970 

1970 Empieza a acompañar a su tío a la empresa de confección de vallas públicas y carteles donde trabajaba. Es su primer contacto directo con una visualidad de la gráfica que luego cita como el inicio de sus motivaciones. 

1972 Debido a la escasez de materiales, comienza a traer cartuchos de cemento que lava y plancha para luego poder dibujar y pintar sobre estos. 

1976 Matricula en la Escuela Elemental de Artes Plásticas Luis Casas Romero, en Camagüey. 

1978 Aparece por primera vez una referencia a la obra del joven en el periódico Adelante de Camagüey, por haber participado en una muestra colectiva de estudiantes de primer año de Artes Plásticas. 

Años 1980 

1984 Finaliza los estudios de Pintura en la ENA y comienza la Especialidad de Grabado en el Instituto Superior de Arte de La Habana. 

1987 Con la obra Kate recibe el Primer Premio en el Encuentro Nacional de Grabado '87, Museo Nacional de Bellas Artes de Cuba. 

1989 Es Licenciado en Artes Plásticas con especialización en Grabado por el Instituto Superior de Arte. Realiza la exposición Huracanes, Castillo de la Real Fuerza, La Habana. Funda y dirige el Taller de Grabado de Camagüey. 

Años 1990 

1990 Realiza varias muestras personales en diferentes lugares del país. 

1991 Es designado jurado del Salón Provincial La plástica en abril, en Las Tunas, junto a Rafael Ferrero, Raúl Alfaro y Mario Trenard. Continúa exponiendo en varios espacios galerísticos de la isla. Entrega un grabado con el soneto Agramonte, de Nicolás Guillén, en el Encuentro de Escritores de su provincia natal. 

1992 Contrae matrimonio con la entonces estudiante de arte del Instituto Superior de Arte, Aziyadé Ruiz, quien ha influido de manera reconocida en su obra. "Me interesa crear un diálogo entre mi esposa y yo, comunicación que no sólo se circunscribe a la vida conyugal, ni a la cotidianeidad que en ella se genera (…) La intención de fabricar una visión de la familia cubana actual a partir de vivencias, juicios y reflexiones personales (…) hacen de este castillo de utopías el más preciado catalizador para mis necesidades expresivas". (Palabras del artista, publicadas en el catálogo Los dados de medianoche. Galería Espuela de Plata, Centro de Desarrollo de las Artes Visuales. La Habana, Cuba, 1994). 

1993 Comienza a impartir clases como profesor de grabado en la Escuela Nacional de Arte — ENA. 

1994 Imparte un semestre en la Escuela Provincial de Artes Plásticas San Alejandro. Nace su primer hijo, José Pablo. A fines de ese año, junto a la artista Tania Bruguera, viaja a Monterrey, México. Conoce a la galerista Nina Menocal, quien selecciona dos grabados suyos para enviar a la Bienal de Grabado Latinoamericano de San Juan, Puerto Rico. 

1995 Obtiene el Premio en la XI Bienal de Grabado Latinoamericano y del Caribe en Puerto Rico. En México se relaciona con personalidades como el artista Julio Galán —a quien admira— y los críticos Osvaldo Sánchez y Raquel Tibol. En la Universidad de Monterrey imparte un curso de la obra gráfica a profesionales. Una coleccionista, representante de la Christie's en México, adquiere una obra del artista. 

1997 Obtiene el Gran Premio del Salón Nacional de Grabado 97 entre 160 obras concursantes de 74 creadores del país. 

1998 Como reconocimiento al Gran Premio del Salón Nacional de Grabado 97, viaja a Tokio, Japón, donde realiza una exposición personal en la galería Gan. Su obra participa en importantes ferias: la Feria Internacional de Arte de Miami, la Feria Internacional de Arte de Chicago, y en la Mini Print Triennial, en el Museo de Arte de la Universidad de Tama, Tokio, Japón, entre otras relevantes muestras colectivas. 

1999 Viaja a España, donde realiza su primera exposición personal en la galería Lausin & Blasco en Zaragoza. Es invitado a Zurich con el mismo propósito. Participa junto a otros artistas representando a Cuba en la Feria Arco en España, y realiza una amplia muestra personal en la galería La Acacia de la capital cubana. Nace Ernesto, su segundo hijo. 

Años 2000 

2000 Dona una obra para la exposición Con un mucho de amor, organizada por la UNEAC y el Centro Provincial de Artes Plásticas de la capital con motivo de subastar las obras para recaudar fondos destinados a los sanatorios del SIDA en Cuba. Es invitado a exponer junto a Sandra Ramos y Arturo Cuenca representando a la galería Nina Menocal en la Feria Internacional de Arte Contemporáneo 2000, en París. Recibe el "Premio a la Fidelidad" que otorga el Hotel Nacional de Cuba, por su contribución relevante al desarrollo cultural, histórico y arquitectónico de esa institución. En el marco de la VII Bienal de La Habana es convidado a inaugurar la galería Pequeño Espacio, en el Consejo Nacional de las Artes Plásticas con una muestra personal titulada Anunciaciones. La exposición fue presentada el mismo día de la apertura simultánea de todas las exposiciones colaterales de artistas cubanos en dicho evento. 

2001 Es incluido en la muestra La belleza y la fuerza en la Elkon Gallery, New York, junto a Diego Rivera, Matta, Wifredo Lam, Rufino Tamayo, Fernando Botero, entre otros. Su obra Imágenes en el tiempo III fue escogida como portada del catálogo de dicha muestra. Es homenajeado en Ciudad México junto al artista cubano Antonio Canet. 

2003 La Oficina del Historiador de la Ciudad de La Habana organiza una exposición de su obra dedicada a José Martí en el Convento de San Francisco de Asís, La Habana. Recibe la medalla conmemorativa de la Agencia de Autores Visuales, ADAVIS. Realiza un mural sobre lienzo junto al artista Moisés Finalé. 

2004 En Ciego de Ávila, Camagüey y Santiago de Cuba es homenajeado por su trayectoria artística. En Camagüey se le entrega la distinción de "Hijo ilustre de la ciudad" y en Ciego de Ávila el gobierno le otorga la Distinción "Moneda Representativa" por su desarrollo destacado como artista dentro y fuera del país. Como consecuencia, se realizan dos grandes exposiciones de su obra gráfica de los 90 en las dos últimas ciudades mencionadas. Obtiene Medalla de Bronce en el Salón de Pintura de la Sociedad de Artistas Franceses de ese año. 

2005 Se le otorga la Distinción por la Cultura Nacional, La Habana, Cuba. 

2010 Exposición personal LANDSCAPE desde agosto hasta septiembre en la Galería Habana , Cuba. 

Considera que el arte puede y debe ir más allá de su aspecto polémico y renegociar la condición sine qua non de sus presupuestos estéticos. Para ello ha recuperado motivos como los del ángel y la mujer en quiénes busca resaltar los aspectos andróginos, asexuados y no-éticos así como los viejos temas de la anunciación, el paisaje o la naturaleza muerta. Una atmósfera irreal, de tiempos que se remontan al gusto decimonónico es el trasfondo para la experimentación con la materia pictórica a la que incorpora soluciones que crean confusión y turbación. 

Se interesa también por la iconografía renacentista y medieval. Aun así, sus pinturas se conciben como superficies híbridas en los que se singulariza lo diferente, lo variable y lo contrapuesto. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Alberto_Piloto_Pedroso" parent_folder="cultura" id="file19275406" filename="Alberto_Piloto_Pedroso">

Alberto Piloto Pedroso. Escultor, grabador, diseñador gráfico, ceramista y pintor. 

Síntesis biográfica 

1988 Animales de la galaxia. Exposición personal de Alberto Piloto, Galería de Arte Universal, Camagüey, 25 de febrero. 

Obras 

Cita 

Sobre el artista 

"No es precisamente lo novedoso lo que caracteriza la obra de Alberto Piloto, sino la limpieza de formas, la profundidad de su estilización, la plasmación de lo mítico, en fin la unión certera de realidad y fantasía que arrancan del observador muestra de satisfacción al ser complacidos artísticamente y guiados a elevar su gusto estético." (García Pérez.) 

Bibliografía 

García Pérez, Ana María: "Palabras al catálogo", cat. Estatuillas y máscaras. Realidad y fantasía Mito y realidad, Galería de Arte Universal, Camagüey. 

Fernández Martínez, Roxana: cat. Exposición personal de Alberto Piloto. Tallas en madera, grabados y pinturas, Camagüey, 1988. 

Morciego, Efraín: cat. Animales de la galaxia. Exposición personal de Alberto Piloto, Galería de Arte Universal, Camagüey, 25 de febrero. 

Petit, O.: cat. cat. Estatuillas y máscaras. Realidad y fantasía Mito y realidad, Galería de Arte Universal, Camagüey. 

Rodríguez Herrera, Mariano: "Piloto no es piloto ¿Es mago?", Juventud Rebelde, La Habana, 12 de noviembre , 1985, ilus. ------: "De Camagüey a La Habana: ¿Por qué Piloto?", Juventud Rebelde, La Habana, 20 de junio , 1990, p. 9, ilus. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Alejandro_Gonz%C3%A1lez_Gonz%C3%A1lez" parent_folder="cultura" id="file19275396" filename="Alejandro_Gonzalez_Gonzalez">

Exposiciones Colectivas 

2002 “Anhelo” Galería de la Escuela de Instructores de Arte 13 de marzo, San Antonio de los Baños, La Habana. 

2002 “Homenaje a Rolando Roque”, Escuela primaria Alberto Monté. Guara, Melena del Sur, La Habana. 

2002 “Guararte” Casa del joven creador. San José de las Lajas, La Habana. 

2002 “Exposición Mixta” En saludo a la semana de la cultura melenera y aniversario del proyecto “Guararte”. Casa de cultura. Melena del Sur. La Habana. 

2003 “Simplemente instructores” ESBEC Amistad Cuba-Suecia. Melena del Sur. La Habana. 

2003 “Por un mundo mejor” Museo municipal. Melena del Sur. La Habana. 

2004 “Exposición nacional de instructores de arte” Santa Clara. 

2004 “Exposición provincial de instructores de arte” Expo cuba, Ciudad de la Habana. 

2004 “Arte en la comunidad” En saludo al aniversario del proyecto “Guararte”. Casa de cultura. Melena del Sur. La Habana. 

2004 “Solidaridad” Casa de cultura. Melena del Sur. La Habana. 

2005 “Entre amigos” Escuela primaria Alberto Monté. Guara, Melena del Sur, La Habana. 

2005 “De mayo a mayo” Casa de cultura. Melena del Sur. La Habana. 

2006 “Tras las huellas” Casa de cultura. Melena del Sur. La Habana. 

2007 “Homenaje” Por el 50 aniversario del asesinato de los hermanos Saíz. Casa de cultura. Melena del Sur. La Habana. 

Salones 

2005 “Sur arte” Parque central Melena del Sur. La Habana. 

2007 “XIX Salón provincial Arístides Fernández” Galería de Arte universal. Güines La Habana. 

2008 “XXIII Salón provincial Habana” Centro provincial de Artes Plásticas Eduardo Abela. San Antonio de los Baños. La Habana. 

2009 “XXI Salón provincial Arístides Fernández” Galería de Arte universal. Güines La Habana. 

Eventos plásticos 

2002 “1er Encuentro Plástico Guararte” Guara, Melena del Sur, La Habana. 

2002 “Encuentro de paisaje” Santa Cruz de Norte, La Habana. 

2002 “II Encuentro de performance e intervenciones Puente Sur” Playa Mayabeque, Melena del Sur, La Habana. 

2003 “III Encuentro de performance e intervenciones Puente Sur” Playa Mayabeque, Melena del Sur, La Habana. 

2004 “IV Encuentro de performance e intervenciones Puente Sur” Playa Mayabeque, Melena del Sur, La Habana. 

2004 “4ta Edición Mayabeque en el pincel” Playa Mayabeque, Melena del Sur, La Habana. 

2006 “VI Encuentro de performance e intervenciones Puente Sur” Playa Mayabeque, Melena del Sur, La Habana. 

2006 “2do Encuentro Plástico Guararte” Guara, Melena del Sur, La Habana. 

2007 “3ro Encuentro Plástico Guararte” Melena del Sur, La Habana. 

2007 “VII Encuentro de performance e intervenciones Puente Sur” Boca de Jaruco, Santa Cruz del Norte, La Habana. 

2008 “4to Encuentro Plástico Guararte” Melena del Sur, La Habana. 

2008 “VIII Encuentro de performance e intervenciones Puente Sur” Boca de Jaruco, Santa Cruz del Norte, La Habana. 

2008 “Ítaca” Encuentro de literatura, Boca de Jaruco, Santa Cruz del Norte, La Habana. 

Performance Arte Intervenciones 

2006 “Metamorfosis” Playa Mayabeque, Melena del Sur, La Habana. 

2007 “Soldadito” Boca de Jaruco, Santa Cruz del Norte, La Habana. 

2007 “Kamikaze del sur” Playa Mayabeque, Melena del Sur, La Habana. 

2007 “Las perlas de tu boca” Reinauguración de la Casa del joven creador. San José de las Lajas, La Habana. 

2008 “Una guayabera y un salón para mirar” Salón provincial Arístides Fernández” Galería de Arte universal. Güines La Habana. 

2008 “Kamikaze 43 y medio” Boca de Jaruco, Santa Cruz del Norte, La Habana. 

2008 “Identidad uso particular” Playa Mayabeque, Melena del Sur, La Habana. 

2008 “Identidad” Ceremonia a la piedra de las Mercedes, Melena del Sur, La Habana. 

2008 “Homenaje a John Lennon” Parada de ómnibus de Melena del Sur, La Habana. 

2008 “Guarapee” Centro Pablo de la Torriente, Casa de la Trova, Habana Vieja, Ciudad Habana. 

2008 “Guarapee con Suncho estrecho” Peña La ceiba de Don Alejo, San José de las Lajas, La Habana. 

Otras actividades 

2007 “Mural en el IPUEC Raquel Pérez”, San José de las Lajas, La Habana. 

2008 “Mural por el 4 de abril” Plaza central de Alquizar, La Habana. 

2008 “Mural V olimpiadas Nacionales del saber” EFEMP Revolución Húngara de 1919. Melena del Sur, La Habana. 

2008 “Mural inicio provincial del Verano” Playa Mayabeque, Melena del Sur, La Habana. 

2008 “Mural en Saludo al 26 de julio” Plaza central de Nueva Paz, La Habana. 

2008 “Mural” Plaza central de Melena del Sur, La Habana. 

Premios y menciones 

2005 Premio “1er Encuentro Plástico Guararte” Guara, Melena del Sur, La Habana. 

2006 Premio “2do Encuentro Plástico Guararte” Guara, Melena del Sur, La Habana. 

2007 Premio “3ro Encuentro Plástico Guararte” Guara, Melena del Sur, La Habana. 

2008 Premio “4to Encuentro Plástico Guararte” Guara, Melena del Sur, La Habana. 

2009 Mención “XXI Salón provincial Arístides Fernández” Galería de Arte universal. Güines La Habana. 

Fuente 

Directora municipal del Museo de Melena del Sur Yordana Carrodeguas Rojas 

Sectorial de cultura del Municipio Melena del Sur. Provincia Mayabeque 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Amed_Fern%C3%A1ndez_%C3%81lvarez" parent_folder="cultura" id="file19275408" filename="Amed_Fernandez_Alvarez">

Amed Fernández Álvarez 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Amed Fernández Álvarez. Joven pintor del municipio de Güines. Destacado por las numerosas exposiciones colectivas e individuales, que ha presentado a nivel nacional e internacional. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nace el 15 de junio de 1986 en Güines. Asistió al círculo infantil, Sueños de Camilo, desde pequeño se sintió atraído por la pintura. La enseñanza primaria la cursó en la escuela Amistad Cuba – Nicaragua, donde participó en concursos de pintura ganando premios desde primer grado en concursos provinciales sobre el medio ambiente. 

Le gusta mucho las plantas y los animales, por lo que investigó sobre ese tema. Luego cursó la enseñanza media en la escuela secundaria básica “Héroes de Bolivia” y posteriormente se incorporó a la escuela de Instructores de Arte “13 de marzo” en la manifestación de pintura. En la misma obtuvo muy buenas calificaciones destacándose en el dibujo. Al culminar matriculó en la Licenciatura de Instructor de Arte, luego de graduarse se incorpora a trabajar en la Casa de la Cultura “Rafael García Barcenas” de Güines. Es aficionado a la música, fundamentalmente a la guitarra. 

Exposiciones Colectivas 

2000 Muestra Colectiva. Galería de Arte Pirámide. UNEAC 

2002 Muestra Colectiva. Escuela Instructores de Arte 13 de marzo 

2003 Muestra Colectiva. Escuela Instructores de Arte 13 de marzo 

2003 III Encuentro de performance e intervenciones. Puente sur 

2004 IV Encuentro de performance e intervenciones. Puente sur 

2007 XIX Salón Arístides Fernández. Galería de Arte Universal de Güines 

2007 Salón Habana 

2008 Salón Habana 

2008 Muestra Colectiva. Galería de Arte Universal de Güines 

2008 Muestra Colectiva. Una mirada abarcadora. . Galería de Arte Universal de Güines 

2009 XXI Salón Arístides Fernández. Galería de Arte Universal de Güines 

Otras actividades de interés 

2006 Mural con motivo de la Feria del Libro. Biblioteca Municipal de Güines Raúl Gómez. 

2007 Realización de la valla de entrada del Municipio Güines. 

2008 Murales en la Universidad Agraria Provincia La Habana. 

Premios y menciones 

2007 Premio y Premio de la AHS. XIX Salón Arístides Fernández 

Colecciones particulares. Canadá, Miami. 

Fuente 

Trayectoria laboral y obra del artista (A.Fernández , comunicación personal, Marzo 27, 2011). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Anexo:Revistas_Cient%C3%ADficas_Cubanas_Certificadas_por_el_CITMA" parent_folder="cultura" id="file19275463" filename="Anexo_Revistas_Cientificas_Cubanas_Certificadas_por_el_CITMA">

Categorías 

Categorías 

Anexo:Revistas Científicas Cubanas Certificadas por el CITMA 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Anexo:Revistas Científicas Cubanas Certificadas por el CITMA 

Colección de Revistas Científicas Certificadas en soporte impreso o electrónico, que después de pasar un proceso de evaluación obtuvieron la mencionada condición. 

Anexo:Revistas Científicas Cubanas Certificadas por el CITMA. Colección de Revistas Científicas Certificadas en soporte impreso o electrónico, que después de pasar un proceso de evaluación obtuvieron la mencionada condición. 

La Certificación de una revista científica acredita oficialmente, en todo el territorio nacional, el carácter científico-tecnológico de una publicación seriada, y contribuye a su homologación internacional. Esta puede ser otorgada a toda publicación seriada, en soporte papel o electrónico, en cualquiera de sus modalidades. 

Reporta los resultados alcanzados en la diversificación de la industria, en las líneas de productos para la alimentación animal y humana, estimuladores de crecimiento y fitohormonas, biofertilizantes, polímeros microbiales, enzimas, furfural, plaguicidas y otros. Incluye resúmenes en inglés. 

Ofrece resultados de investigaciones sobre especies de agua dulce y artículos de interés científico-técnico que contribuyan al desarrollo de productores, técnicos, profesionales, docentes y dirigentes de la acuicultura en Cuba. Resúmenes en inglés. 

Publica resultados de investigaciones aplicadas sobre viandas, hortalizas, granos y fibras, suelos y agroquímica, plantas medicinales y ornamentales, flores, pastos y forrajes, y otras plantas útiles al hombre. Textos en inglés. 

Publica resultados de investigaciones científicas acerca del cultivo del café y el cacao en Cuba. Incluye resúmenes e índices en inglés. 

Publica artículos relacionados con sanidad vegetal, botánica, fisiología vegetal, genética y mejoramiento, nutrición vegetal y biotecnología. Anuncia productos, cursos y eventos afines. Textos en inglés. 

Publica artículos originales y reseñas en materia de pastos y forrajes, manejo de pastos y animales, sistemas agroecológicos de producción, reproducción, genética, nutrición animal, biotecnología y soluciones a los problemas ambientales ocasionados por la ganadería. Incluye resúmenes e índices en inglés. 

Da a conocer los resultados de investigaciones relacionadas con el manejo de los frutales, las aplicaciones de la biotecnología al mejoramiento genético, tecnología postcosecha, indicadores económicos y comercialización. Incluye resúmenes en inglés. 

Publicación científico-divulgativa que refleja los resultados de las investigaciones que desarrollan las instituciones zoológicas y centros afines cubanos en los campos de la salud y la reproducción y manejo de la fauna exótica y endémica. Incluye resúmenes en inglés. 

Artículos originales y comunicaciones cortas con resultados de investigaciones en las especialidades de biofertilizantes, nutrición vegetal, microbiología del suelo, biotecnología de las plantas, mejoramiento genético vegetal, sustancias bioactivas, bioquímica vegetal, fisiología vegetal, agricultura sostenible, fitotecnia general y matemática aplicada. Incluye resúmenes en inglés. 

Ofrece artículos científicos con informaciones primarias, resúmenes de tesis de grado científico, reseñas y comunicaciones cortas. Se especializa en sanidad vegetal, ecología y epidemiología, diagnóstico fitosanitario, manejo integrado de plagas, lucha biológica y química, cuarentena vegetal, resistencia, control de calidad e informática fitosanitaria. Incluye resúmenes en inglés. 

Publica artículos sobre la introducción, mejoramiento, agrotecnia y producción de semillas de pastos, forrajes y especies arbóreas; así como la producción de leche y carnes y el uso de los árboles en la ganadería. Incluye resúmenes en inglés. 

Publicación científico-técnica de ingeniería agrícola dedicada al diseño, construcción, explotación y mantenimiento de máquinas agropecuarias, electrificación y automatización, riego y drenaje y fuentes de [energía renovable]s. Incluye resúmenes en inglés. 

Publica trabajos de las especialidades de genética y reproducción del cerdo, nutrición y fisiología digestiva de alimentos convencionales y no convencionales, tecnología y manejo de la producción, zoohigiene de las instalaciones porcinas, biodigestores para la producción de alimentos y sistemas de producción animal integrado por distintas especies. Incluye resúmenes en inglés. 

Conjuga los diferentes aspectos de la nutrición y genética animal, así como la producción de pastos y forrajes. Incluye investigaciones útiles para la producción animal. 

(Impreso) : Versión Español (RNPS: 0171, ISSN: 0034-7485); Versión Inglés (RNPS: 0172, ISSN: 0864-0408) 

(Digital) : Versión Español (Revista Cubana de Ciencia Agrícola RNPS: 1995, ISSN: 2079-3472]); Versión Inglés (RNPS: 1996 ISSN: 2079-3480) 

Contiene resultados de investigaciones aplicadas a la alimentación y manejo de las aves en el área tropical, sobre genética, selección e hibridación, incubación, inseminación artificial, bioseguridad de las instalaciones, profilaxis y control de las principales enfermedades y nuevas tecnologías de crianza. Textos en inglés. 

Publica resultados de investigaciones en materias relacionadas con la industria pesquera (biología, ecología, administración de recursos, bioeconomía); tecnología (procesamiento, conservación, control de la calidad) y cultivo de organismos acuáticos. Resúmenes en inglés. 

Publica resultados de investigaciones sobre fisiología vegetal, mejoramiento genético pos-cosechas, protección de plantas, nutrición, automatización en la esfera de la investigación, biometría, y artículos para el desarrollo arrocero en condiciones sostenibles. Resúmenes en inglés. 

Especializada en la actividad forestal, publica artículos científicos sobre silvicultura, medio ambiente, genética, protección y tecnología de la madera. Incluye resúmenes en inglés. 

Publica artículos de información científica y tecnológica referidos a las ramas de la industria alimentaria: carne, leche, bebidas, cereales y molinería; frutas y vegetales, y producciones de la industria pesquera. Incluye temas sobre nutrición, química, toxicología, bioquímica, empaque, envase, conservación y otros. Incluye resúmenes en inglés. 

Publicación científico-técnica y comercial especializada en envases y embalajes, y temas sobre envases de consumo y transportación, sus materiales componentes, medios auxiliares de envases, equipos, maquinarias, diseño gráfico y estructural, impresión, almacenaje, reciclaje, ecología y capacitación técnica. 

Publicación científico-técnica sobre minería, metalurgia y otras disciplinas afines. Brinda información, experiencias y resultados de investigaciones y/o proyectos sobre desarrollo de tecnologías para el procesamiento del mineral, y sobre las líneas de desarrollo mundial en el campo minero metalúrgico. Incluye resúmenes en inglés. 

Da a conocer los resultados de las investigaciones de carácter teórico y práctico más importantes en el ámbito de la ingeniería industrial y la ingeniería informática. Textos en inglés. 

Revista científico-técnica en materia de transporte, seguridad, ingeniería y manejo ambiental de bahías y costas; con artículos sobre transporte de carga y pasajes, investigaciones de mercado marítimo internacional, cargas contaminantes y otros. Incluye resúmenes en inglés. 

Publica los principales avances en las investigaciones sobre la predicción meteorológica, la vigilancia y control del medio ambiente y el clima, así como temas de meteorología física y dinámica, meteorología agrícola y otros. 

Publicación que divulga los resultados más significativos del quehacer científico investigativo en todas las ramas de las ciencias, e informa sobre las actividades del sector en el territorio de Holguín. 

Publica artículos científicos de las ciencias sociales y humanísticas relacionadas con la medicina y ciencias afines. 

Da a conocer los resultados de investigaciones científicas sobre la juventud y está dirigida a especialistas, investigadores y académicos de instituciones nacionales y extranjeras dedicadas a los temas y el estudio de los jóvenes. Incluye resúmenes en inglés. 

Contiene artículos originales con los resultados de las investigaciones realizadas en las diversas ramas y especialidades de la geociencia y la astronomía, así como de otras especialidades afines. 

Recoge los trabajos presentados al Taller Internacional de Matemática y Geociencias, que se celebra cada dos años. 

Publica descubrimientos y trabajos científicos que dentro del campo de la botánica y ramas afines se desarrollan en Cuba. Es un espacio en el cual publican especialistas de América Latina, Europa y otras latitudes. 

Publica artículos científico-técnicos sobre el turismo relacionados con temas sobre desarrollo socio-económico, identidad cultural, mantenimiento de instalaciones hoteleras e impacto ambiental y social del turismo, y otros asuntos de interés para empresarios, especialistas, técnicos y demás trabajadores de este sector. 

Publica artículos originales y de revisión de las especialidades médicas y en ciencias de la salud, notas breves, programas de desarrollo y actualizaciones diagnósticas y terapéuticas. 

Publica artículos científicos originales sobre botánica y ecología; presenta estudios de sistemática vegetal y fúngica, taxonomía vegetal, geobotánica, fitogeografía, endemismo, flora, vegetación, palinología, ecofisiología vegetal, micología, micorrizas, hongos comestibles y otros. 

Publica artículos originales y trabajos de revisión sobre las últimas técnicas de anestesiología y reanimación, y de diagnóstico y tratamiento del dolor. 

Artículos originales y experiencias de los centros de investigación; incluye trabajos extranjeros que resulten útiles a los científicos cubanos. 

Ofrece un espacio para la comunicación científica en el área de las ciencias de la información y sus relaciones con la salud. 

Publica artículos originales o debatidos en congresos y reuniones científicas realizadas en Cuba, referentes a endocrinología, diabetes, inmunología y genética y los relacionados con el sistema endocrino; comunicaciones cortas, trabajos de revisión y actualización de la especialidad. 

Publicación científica arbitrada de contenido multidisciplinario, que aborda la higiene del trabajo, los problemas de salud originados por la actividad laboral o vinculados con ella y otros temas referidos a la prevención, rehabilitación y promoción de la salud de todos los trabajadores. 

Revista especializada en medicina tropical, microbiología, parasitología, epidemiología y otras especialidades afines. Publica resultados de investigaciones y otros trabajos científicos. 

Publica artículos originales o debatidos en simposios y congresos nacionales o internacionales realizados en el país, referentes a la enfermería. También revisiones bibliográficas, noticias y secciones de interés general en esta especialidad. 

Publica artículos originales resultados de las investigaciones o que hayan sido debatidos en simposios y congresos nacionales o internacionales realizados en Cuba. Contiene revisiones bibliográficas, noticias y secciones de interés general para especialistas en este campo. 

Publica artículos originales sobre temas de informática educativa, informática en gestión de salud, modelos matemáticos e inteligencia artificial en medicina. 

Especializada en historia y archivología, da a conocer los resultados de las investigaciones realizadas en el campo de las ciencias sociales, los avances de ciencia y técnica en materia de archivo y en conservación, restauración y reproducción de documentos. 

Publica artículos y ensayos resultados de la investigación, con una perspectiva filosófica amplia sobre temas de actualidad. Incluye estudios sobre pensamiento cubano, y promueve la labor teórica. 

Contiene resultados de investigaciones del idioma español en Cuba, en los niveles fónicos, morfosintáctico y léxico, y de sus relaciones con el español de otros países. 

Publicación científica que da a conocer los resultados de las investigaciones de los profesionales de la salud pública y de la educación médicas superior. 

Contiene artículos originales sobre farmacología y ciencias afines, sobre la aplicación de las riquezas de la flora cubana en la industria farmacéutica, y de la fauna de los mares y su posible empleo en la elaboración de medicamentos. 

Publica trabajos científicos de investigadores y especialistas militares y civiles que laboran en los servicios médicos de las Fuerzas Armadas Revolucionarias. 

Concebida para el estudio de la vida sociocultural cubana, sus entornos menos conocidos, el imaginario cotidiano y la cultura popular. Atesora el acervo de la cultura nacional, caribeña y latinoamericana. Es un sitio de debate científico en donde se promueve la creación. 

Dedicada a gerentes de la información, bibliotecarios, distribuidores de información, analistas de sistemas, educadores y demás profesionales vinculados a la industria de la información y el conocimiento. 

Contiene resultados de investigaciones científicas en la aplicación de las técnicas nucleares en Cuba y en el mundo. 

Divulga los resultados de las investigaciones realizadas por la comunidad científica de la provincia de Pinar del Río. Convocatorias de eventos, cursos, talleres y otras actividades provinciales y nacionales. 

Divulga los resultados más relevantes de la ciencia y la técnica en la provincia. Incluye artículos y preferiblemente inéditos, derivados de investigaciones y de los foros de ciencia y técnica que se efectúan en la provincia de Sancti Spíritus. 

Publicación dedicada fundamentalmente a exponer trabajos sobre ciencias técnicas, ciencias agropecuarias, ciencias de la vida, ciencias sociales y económicas. Incluye también noticias sobre el acontecer científico-técnico en la provincia de Las Tunas. 

Publica textos inéditos de José Martí, así como su bibliografía pasiva actualizada. Da a conocer los más recientes estudios académicos y artículos de estudiosos martianos en Cuba y en otras partes del mundo. Incluye reseñas de libros de esta temática. 

Difunde los resultados científicos concernientes a la vacunología y temas afines. Incluye las temáticas de inmunología, adyuvantes, infectología, microbiología, bioinformática, biomodelos experimentales, inmunodiagnosticadores, tecnologías de producción, validación y aspectos regulatorios. 

Publicación multitemática que difunde las líneas de investigación del Polo Científico-Productivo de la provincia de Matanzas y contribuye a la generalización de los principales logros de la ciencia y la técnica. 

Es una de las publicaciones científicas y académicas de más larga tradición en América Latina. Expone el pensamiento humanístico que preside todo el quehacer investigativo y reflexivo de este alto centro docente, con la finalidad de sostener un diálogo multidisciplinario más allá de las fronteras. 

Revista científica arbitrada, publica trabajos originales, comunicaciones cortas y reseñas en las temáticas de química orgánica, química-física, química analítica, química inorgánica, química farmacéutica, química del ozono, química de productos naturales, corrosión y otros temas afines. 

Publica artículos originales sobre higiene ambiental, epidemiología, higiene de los alimentos, medicina del trabajo y otras ramas afines. 

Divulga los resultados más relevantes de la comunidad científica de la provincia; da a conocer convocatorias de eventos, cursos, talleres, simposios, e incluye comunicaciones cortas, noticias y comentarios. 

Informa sobre el quehacer científico de la provincia Santiago de Cuba. El universo de la ciencia en el territorio a disposición de los lectores e investigadores en el soporte más actual. 

Publica artículos científicos originales, resultados de investigaciones, presentaciones de casos clínicos y revisiones bibliográficas de investigadores, profesionales y técnicos de la rama de la salud pública en la provincia. 

Dirigida a los profesionales de la salud, contiene artículos originales y de revisión, resultados de investigaciones e informaciones sobre las especialidades de las ciencias médicas. 

(Impreso) : 

(Digital) : Electrónica RNPS: 1820, ISSN: 1029-3043 

Especializada en temas relacionados con la normalización, la metrología y la calidad, artículos técnicos, listas de normas internacionales aprobadas y derogadas, y diferentes trabajos sobre las tendencias mundiales en estas disciplinas. 

Difunde los resultados científico-metodológicos e investigativos alcanzados por los profesores e investigadores universitarios en su quehacer pedagógico. 

Publica resultados de investigaciones desarrolladas por profesionales de la provincia de Pinar del Río en las distintas especialidades de las ciencias médicas; incluye trabajos de revisión, presentación de casos y otros resultados relevantes alcanzados en este territorio. 

Publicación dedicada a los problemas de la cultura artística y literaria, de las ciencias sociales y las humanidades; la teoría política y la sociedad contemporánea. 

Divulga los temas vinculados a la historia local, los museos y el Patrimonio Cultural, la preservación del medio ambiente y la historia de las ciencias y las artes. Incluye documentos sobre la historia regional. 

Publica resultados de investigaciones sobre metrología. Divulga la legislación y las normas vigentes en este sector, las verificaciones y/o calibraciones de equipos e instrumentos de medición y los resultados de las comparaciones realizadas por los diferentes laboratorios nacionales e internacionales. 

Divulga la labor científica que desarrolla Cuba en el campo de la psiquiatría, especialmente en la atención al paciente mental de larga evolución; difunde los resultados obtenidos en las actividades investigativas, asistenciales, preventivas, y educacionales en el campo de la salud mental. 

Publica los resultados de las investigaciones y estudios en las ramas de la medicina, enfermería, estomatología y tecnología de la salud. 

Publica artículos originales o debatidos en simposios y congresos nacionales o internacionales realizados en Cuba referentes a la pedagogía y la docencia. Noticias de interés profesional, revisiones bibliográficas y secciones de interés general de la especialidad. 

Publica trabajos preferentemente originales, de autores nacionales y extranjeros sobre temas de la especialidad: revisiones bibliográficas, actualizaciones temáticas, presentaciones de casos, técnicas, secciones informativas y otros. 

Publica artículos originales basados en la experiencia del médico de la familia, trabajos de revisión y secciones de interés. 

Publica artículos originales o discutidos en simposios nacionales o internacionales realizados en el país sobre oftalmología. Incluye revisiones bibliográficas, noticias y otras secciones de interés de la especialidad. 

Publica artículos originales o que hayan sido discutidos en simposios y congresos de carácter nacional o internacional, realizados en el país, sobre Pediatría u otras disciplinas afines. 

Publica artículos originales y de revisión, resultados de experiencias e investigaciones, así como presentaciones de casos y trabajos sobre salud pública. 

Expone avances de las investigaciones del CIEM, documentación de organismos económicos internacionales, instituciones académicas cubanas o extranjeras, así como informaciones sobre las tendencias de la economía mundial. 

Publica artículos de cirugía general, cirugía experimental, otras especialidades quirúrgicas y demás especialidades afines. 

Publica artículos científicos y resultados de investigaciones de las ramas geólogo-minero-metalúrgica, en las temáticas de: georrecursos, prospección, exploración y explotación de yacimientos, preparación mecánica y beneficio, metalurgia ferrosa y no ferrosa y aleaciones, automatización y conservación energética, electromecánica y medio ambiente. 

Publicación de orientación humanística y de Ciencias Sociales. Aborda temas históricos, literarios, lingüísticos, económicos y sociológicos. Ha recibido por sus significativos aportes a la Distinción por la Cultura Nacional. 

Publicación científico-técnica que presenta trabajos teóricos y de resultados prácticos sobre las temáticas de ingeniería química, ingeniería de alimentos, biotecnología y en general trabajos vinculados a la ingeniería de procesos. 

Publica artículos de investigaciones científicas sobre todas las ramas químicas, química física y química matemática. 

Publica artículos originales, presentación de casos, revisiones bibliográficas, y resultados de trabajo de los profesionales de las ciencias médicas en la provincia. 

Difunde experiencias y resultados en: biología molecular, terapia y mecanismos de acción de biomoléculas, inmunotecnología y vacunas, biotecnología animal y vegetal, química de proteínas y procesos biotecnológicos. 

Publica trabajos originales de diferentes especialidades médicas, revisiones bibliográficas, actualizaciones de temas, presentaciones de casos y otros. 

Órgano de reflexión y crítica. Es la expresión de los diversos tipos, manifestaciones, géneros y tendencias de la música en Cuba, y sus concomitancias y relaciones con otras culturas musicales del mundo, así como de aquellos temas de la música universal que son de interés para el público cubano. 

Refleja el desarrollo científico técnico de la reglamentación farmacéutica en el país. Divulga los métodos, resultados y vías de retroalimentación de la actividad reguladora del CECMED. 

Publica artículos originales y de revisión, resultados de las investigaciones desarrolladas en centros asistenciales y de investigación en todas las especialidades de las ciencias médicas, especialmente los trabajos desarrollados en la provincia de Ciego de Ávila. 

Como órgano de la Escuela Latinoamericana de Medicina, muestra su dimensión, alcance y resultados, además de divulgar las características del Sistema de Salud Cubano, y destacar su aporte solidario e internacionalista. Publica artículos científicos originales, comunicaciones cortas y reseñas analíticas. 

Divulga el quehacer científico y los resultados de investigaciones de ciencias médicas de la provincia de Sancti Spítritus. Publica artículos originales y de revisión, comunicaciones breves, presentación de casos y noticias. 

Publica artículos originales o que hayan sido discutidos en simposios y congresos realizados en Cuba, sobre Ginecología y Obstetricia. Incluye además, revisiones bibliográficas, noticias y secciones de interés sobre esta especialidad. 

Lleva a todos los profesionales de la salud el quehacer científico de la provincia de Guantánamo. Publica artículos originales, revisiones y presentaciones de casos. Brinda información sobre jornadas, cursos y talleres provinciales de interés. 

Publica trabajos científicos originales y artículos sobre el desarrollo de la actividad científica en la Isla de la Juventud y las experiencias de investigadores; incluye trabajos extranjeros que resulten útiles a nuestros profesionales. 

Publica artículos originales con resultado de investigaciones de las ciencias sociales en Cuba, que contribuirán a dar una visión lo más abarcadora posible de los logros en este terreno. 

Difunde los resultados de las investigaciones científicas realizadas sobre: oceanología física, química biológica y geológica, manejo de ecosistemas costeros, prospección de bioactivos y productos naturales de origen marino, aprovechamiento de los recursos renovables e inventarios de la diversidad marina. 

Acoge el pensamiento intelectual más representativo, generado por investigadores universitarios cubanos y latinoamericanos. Por sus aportes en el terreno intelectual ostenta la Distinción por la Cultura Nacional. 

(Impreso) : RNPS: 0180, ISSN: 0047-1542 

(Digital) : Soporte CD/DVD RNPS: 2151, ISSN: 1997-6720 

Divulga estudios e investigaciones de la educación superior, sus políticas y estrategias, postgrados, extensión, formación e integración universitaria y latinoamericana. 

Publica trabajos originales de investigaciones básicas y aplicadas, en el campo de la genética médica, la inmunología, la bioquímica y otras disciplinas afines, dirigidas a la obtención de nuevas tecnologías, productos y procedimientos de trabajo con impacto en la atención primaria de salud. 

Publica trabajos con resultados teóricos originales arbitrados de optimización, estadística, probabilidades, teoría de la decisión, modelos matemáticos para la economía y las finanzas así como aplicaciones novedosas. 

Publica resultados de investigaciones sobre las transformaciones en la agricultura, las nuevas relaciones de propiedad, regulación, plan y mercado, dimensionamiento y eficiencia de sectores productivos, métodos de análisis económico, políticas macroeconómicas y apertura comercial, impacto de las relaciones Cuba-EE.UU. 

Publica artículos originales y trabajos de revisión propios de la especialidad y de otras especialidades relacionadas con la Reumatología; ensayos clínicos de nuevos productos terapéuticos, así como otros temas de interés. 

Da a conocer los últimos resultados de investigaciones, así como temas de actualidad en el campo de la demografía y los estudios de población. 

Da a conocer los avances alcanzados en la especialidad por investigadores cubanos y de otros países, relacionados con todas las especialidades de las ciencias médicas, la psicología y otras disciplinas afines aplicadas al deporte y la cultura física. 

Mediante artículos originales y de revisión, da a conocer resultados de investigaciones, presentación de casos y trabajos breves en ciencias de la salud realizados en la provincia de Holguín. 

Abarca temas de investigaciones, proyectos y hallazgos de interés; incluye trabajos sobre la Educación Médica Superior relacionados con la Biomedicina. 

Auspiciada por las facultades de Ingeniería Mecánica de las universidades del país, publica resultados de las investigaciones que en ellas se desarrollan. Abarca desde los problemas de materiales, energía y diseño hasta los de producción, mantenimiento y enseñanza. 

Publica resultados de las investigaciones y experiencias pedagógicas de avanzada en torno a la pedagogía profesional, la metodología de la enseñanza en las ramas técnicas, la formación del docente, así como el vínculo escuela-empresa-comunidad. 

Publica resultados de investigaciones de las ciencias pedagógicas. Incluye artículos relacionados con el complejo mundo de la educación en la enseñanza universitaria. 

Revista científico-metodológica. Publica resultados de investigaciones sobre la docencia, resúmenes de trabajos, maestrías y doctorados, experiencias de la labor de educación en general y aplicadas a la formación integral de profesores. 

Publica trabajos originales sobre las diferentes escalas del diseño: territorial, urbano, arquitectónico, industrial y gráfico, así como sus relaciones con las artes visuales. 

Divulga trabajos de investigación y de proyectos, así como experiencias docentes, científicas y técnicas de esta ingeniería en el país y en el mundo. 

Publica artículos originales, presentación de casos, revisiones bibliográficas y otros resultados de trabajos sobre dermatología realizados por profesionales de la especialidad y otras disciplinas afines y discutidos en simposios nacionales e internacionales efectuados en Cuba. 

Revista científica arbitrada, dirigida a la consolidación de espacios para la reflexión y la sistematización de temas relacionados con el desarrollo de la teoría, la investigación, las políticas y las prácticas educativas en Latinoamérica y el Caribe. 

(Impreso) : 

(Digital) : Revista IPLAC RNPS: 2140, ISSN: 1993-6850 

Refleja el quehacer investigativo en el área de la Cardiología y la Cirugía Cardiovascular en Cuba. Ofrece actualización sobre temas trascendentes y polémicos de esta esfera de la medicina a nivel mundial. 

Publica artículos originales sobre diseño, servicios ingenieros, dirección integrada de proyectos e investigación e innovación. 

Publica artículos, ensayos, reflexiones que contribuyen a la conceptualización de diversos problemas sociales y educacionales dando a las universidades un papel protagónico en la solución de las problemáticas de la ciencia, tecnología y la sociedad en Cienfuegos y en el país. 

Publica trabajos originales y de revisión de todas las ramas de las ciencias de la salud, especialmente los que son frutos del quehacer investigativo de los científicos de la provincia de Cienfuegos. 

Publica artículos científicos inéditos sobre las temáticas de cultivo de células y tejidos, propagación masiva de plantas, mejora genética por mutagénesis y selección in vitro, conservación de germoplasma in vitro e ingeniería genética. 

Publica resultados de investigaciones científicas realizadas por profesores de la red nacional de cultura física. Dirigida a entrenadores, fisioterapeutas, profesores, recreacionistas, rehabilitadores físicos y especialistas de profesiones afines y de ciencias aplicadas a la cultura física. 

Órgano científico informativo de los educadores en las ciencias de la salud de la región central del país. Difunde lo más novedoso que se realiza en el campo de la educación médica y los resultados de investigaciones educacionales en este ámbito. 

Publica artículos relacionados con la tecnología, maquinaria, energética, organización y gestión de las producciones azucareras y sus derivados, así como las implicaciones que se derivan de las mismas. 

(Impreso) : RNPS: 0179, ISSN: 0253-5777 

(Digital) : Centro Azúcar RNPS: 2152, ISSN: 2223-4861 

Auspiciada por las facultades de Ingeniería Mecánica de las universidades del país, publica resultados de las investigaciones que en ellas se desarrollan. 

Publicación científica arbitrada dirigida a economistas y cientistas sociales de Cuba, así como a todas aquellas personas e instituciones que se interesen por las ciencias económicas en general, los problemas del desarrollo y las cuestiones de la economía cubana en particular. 

Divulga los resultados de la labor investigativa y las experiencias profesionales en el ejercicio de la pedagogía en los campos de la contabilidad financiera y de gestión, las finanzas, la auditoría y la administración, así como la utilización de la informática y los idiomas extranjeros en las especialidades mencionadas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/%C3%81ngel_Rivero_Sierra" parent_folder="cultura" id="file19275404" filename="Angel_Rivero_Sierra">

Premio.Mención en Pintura Salón Mirta Cerra (1999) 

Premio.Mención en Pintura 1 Concurso de Artes Plásticas del Ron Havana Club (2002). 

Premio.Premio Concurso Mosaicos de La Rampa Homenaje al 40 aniversario de la Unión Internacional de Arquitectos la Habana 1963. 

Angel Rivero Sierra. Pintor y diseñador gráfico cubano, con una formación autodidacta sólida. Graduado de 1987 del Instituto de Diseño Industrial de La Habana y fundador de la asociación artística "Hermanos Saíz". Se ha convertido en representante de la corriente del expresionismo abstracto cubano en la actualidad. Su obra se han exhibido con éxito en numerosas exposiciones personales y colectivas en Cuba y en el extranjero. 

Datos biográficos 

Asociaciones a las que pertenece 

Estudios realizados 

1987 - Graduado del Instituto de Diseño Industrial. 

SeriCuba 90 Taller René PORTOCARRERO. Curso impartido por el artista Aldo Menéndez. 

Labor docente 

Curso de grabado técnica Colografía Barcelona 2000. 

Colaborador en el curso de grabado técnica xilografía Escuela de Artes Altos de Chavón 2003.Rep. DOMINICANA. 

Otras actividades 

Gira artística de la Punta al Cabo por todo el país, desarrollando y pintando murales en mas de 30 centros penitenciarios y escuelas de arte, con un grupo de 13 artistas. 

Ha pintado diversos murales en centros hospitalarios de niños en salas de oncologías infantil. 

Donaciones de obras para Subastas para recaudar fondos para la salud, para niños enfermos de cáncer, al centro de salud mental, y enfermos de SIDA. 

Obras suyas han ilustrado diversas revistas y portadas especializadas en arte y literatura. 

1993 - Punto en la memoria, Galería Francisco Javier Báez, Plaza de la Catedral. 

1995 - Identidad Mental, Galería Teikyo Marycrest University, USA. 

1996 - Espacio de la Libertad, Galería del Grabado, Taller Experimental de Gráfica. 

Fifty-Fifty. Galería 23 y 12. 

Los Hermanos Vaughn Gallery. Urban League of Metropolitan Saint Louis, Missouri, USA. 

1997 - Pelea de Revancha. Galería Centro Prensa Internacional 

De Altamira a Altahabana. Galería Espacio Abierto (Revolución y Cultura) 

1998 - Triple A. Bipersonal Galería Acacia 

2001-Pintura Cubana. Galería NAU IVANOW . Barcelona , España. 

2001-2+1 No es igual a 3 Galería L (Con Julio Girona, y Rigoberto Mena). 

2003 Na que ver Taller Experimental de Gráfica marzo 

2004 Pensando distinto Galería Pequeño Espacio Consejo de las Artes Plásticas marzo. 

2005 Ver+ Galería de arte Universal Santiago de Cuba Enero. 

2005 Entre Picasso y Montoto Galería Servando Mayo 

1993 - Encuentro Nacional de Grabadores, Galería Luz y Oficio. 

Repertorio de Salón, Galería Francisco Javier Báez. 

Grabados Cuba y Lituania, Argentina. 

Obras seleccionadas por el coleccionista Aleman Sr. Wolfang Sheiner para el Museo de Grabado Contemporáneo. 

"Con sus propias manos", TEGH. 

99,7% de Arte Cubano, Costa Rica. 

1994 - Feria Internacional de la Estampa, Madrid, España. 

Encuentro Internacional del Grabado, Galería Balboa, Panamá. 

Entre nosotros, Grabados Pequeño Formato, Galería Pequeño Formato. 

1995 - Feria Internacional de la Estampa. Madrid, España. 

Feria Internacional de Arte, World Trade Center, Sala Olmeca, Mexico D.F. 

1996 - Ni Fresa ni Chocolate. CECREM. 

1997 - Exposición de Gráfica Cubana. Taller Experimental de Gráfica de la Habana. 

Tengo una Bolita. Expo en Saludo al Festival de la Juventud. Galería del Grabado. Habana 

Soy Vieja pero no antigua. Galería Espacio Abierto (Revolución y Cultura) 

1998 - 6th 8.15 World Peace art Exposition in Hiroshima. Japón 

Abanico Hispanocubano. Galería Teodoro Ramos, Habana, Cuba 

Exposición de Grabado. Galería del Grabado. Cuba 

Expo de Grabado. Semana de la Cultura, UNEAC. México 

Proyecto Cuba un lindo país. Valladolid, Palencia, España 

2000- Exposición 38 Aniversario TEG, Memorial José Martí. Ciudad Habana 

Festival de la Cultura. Guadalupe 

Expo de Grabado. Galería del Grabado. TEG. Ciudad Habana 

2001-Salon de la Ciudad, Luz y Oficios (Obra seleccionada para el concurso) 

2002-HUELLA MÚLTIPLE (3 EDICION).Centro de Desarrollo de las Artes Visuales 

Proyecto Galería Rodante Caravana Habana -Varadero de autos pintados por artistas plásticos cubanos.(Auspiciado por el Consejo de las Artes Plásticas). 

Mención en el 1 Concurso Habana Club Galería del Ron Havana Club. 

40 niversario del Taller Experimental de Gráfica . Museo Nacional de Bellas Artes. 

2002 Proyecto del artista cubano KCHO Qué joven es mi equipo de pelota¨ Estedio Latinoamericano noviembre. 

2003 Cuba grabada Museo de arte Moderno de Santo Domingo abril mayo. 

2003 Jazztración in memoriam Museo de la Musica VIII Bienal de la Habana noviembre. 

2003 Abstracción viva Centro de conservación y Restauración de la Habana VIII Bienal de la Habana noviembre. 

2004 Turbulencias Post Galería Servando Cabrera Moreno febrero. 

2004 ENCUENTRO DE GRABADO 2004 Centro Wilfredo Lam, obra seleccionada por el Jurado, para el concurso. 

2005 Exposición colectiva del taller de grabado Feria del libro de Guadalajara. Noviembre. 

2009 Brujas y Mariposas Galería 23 y 12 (Violencia contra la mujer) (fotografía) 

Carteles de Cine Galería 23 y 12 (Carteles cubanos por el festival de cine) 

2010 Exposición colectiva Museo Nacional de Bellas Artes por el Centenario de la Abstracción de la creación de esta tendencia pictórica en el mundo. 

2012 Exposición Centro Cervantes de Roma. Italia. Habana UP. 

Exposición Itinerante por Museos y Centros Culturales de Colombia. Bola Viva. Colombia. 

Exposición colectiva en las colaterales de la 11 Bienal de la Habana en la sede de la fortaleza de la Cabaña. 

Exposición de Grabados, A sangre, colateral de la 11 Bienal de la Habana . TEGH. 

Premio Único Concurso "La Tierra es Azul"(1997) 

Premios 

Premio Pintura Concurso 13 de Marzo (1998) 

Mención en Pintura Salón Mirta Cerra (1999) 

Mención en Pintura 1 Concurso de Artes Plásticas del Ron Havana Club (2002). 

Premio Concurso Mosaicos de La Rampa Homenaje al 40 aniversario de la Unión Internacional de Arquitectos la Habana 1963. 

Galería 

Fuentes 

Juan, Adelaida de: «P. P. O. La sabia inocencia», artículo publicado en la revista Arte Cubano. Revista de Artes Visuales, pág. 11, enero de 2007. 

Montero, Hortensia (2007): «El juego de la vida», artículo publicado en la revista Arte Cubano. Revista de Artes Visuales, pág. 13; enero de 2007. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Antoine_Watteau" parent_folder="cultura" id="file19275409" filename="Antoine_Watteau">

Acciones de página 

Jean Antoine Watteau. Pintor francés considerado uno de los principales artistas del período rococó y precursor del impresionismo del siglo XIX . 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nació el 10 de octubre de 1684 en Valenciennes, Francia. Hijo de un maestro pizarrero. Luego de una infancia muy pobre e infeliz en el hogar paterno, el talentoso joven entró como aprendiz en el taller del pintor, Jacques-Albert Gérin, con quien solo aprendería los fundamentos del artístico oficio. Por esta época ya dibujaba escenas cotidianas de su villa natal, aunque no se ha podido demostrar la autenticidad de ninguna de esas obras. 

"Por su nacimiento y sus inicios" el artista era "flamenco aunténtico", como observaron atinadamente los hermanos Goncourt, los primero en reconocer un siglo después la gran trascendencia del maestro, y haberlo demostrado con poética sensibilidad. 

Trayectoria 

A la muerte de Gerín, como nada lo ata a la casa paterna, totalmente desprovisto de patrimonio material, con 18 años cumplidos y lleno de esperanzas, decide encaminar sus pasos hacia París, la ciudad del arte. 

Al principio fue alumno del pintor Métayer, de poca relevancia y quien no dejó influencias sobre él. Pronto fue a parar a un mísero taller ubicado sobre el famoso puente de Notre-Dame, y llevó allí una existencia deplorable: por unas monedas semanal y un plato de sopa diario tenía que copiar una y otra vez imágenes de santos y domeñar su vasta fantasía creadora. Mientras, pintaba la naturaleza en cada minuto, incluso por la noche. En esa época conoció a Claude Gillot, uno de los primeros artistas franceses que pintó cuadros de la sociedad y escenas de teatros. Según sus conocidas expresiones al respecto, Gillot ejerció una influencia determinante en el desarrollo artístico de Watteau, en cuyo taller se desempeñó entre 1704-1708. Claude Audran fue su siguiente maestro, quien le proporcionó la entrada a aposentos del castillo. 

Su mayor deseo en la primera década del siglo XVIII, viajar a Italia, solo podría realizarlo si ganaba el Premio Roma de la Academia, por lo que en 1709, a los 25 años, se presentó por primera vez al certamen. El segundo lugar que le otorgaron no cubrió sus expectativas y decepcionado marchó por un tiempo a Valenciennes, su natal ciudad. 

De regreso a París, hacia el 1713 establece una crucial relación para su desarrollo artístico con el tesorero real Pierre Crozat, el mayor coleccionista de arte de aquella época, quien le dio acceso a su residencia y a una incomprable colección de más de 400 pinturas y 19 000 bocetos de casi todos los maestros importantes de la escuela italiana y flamenca. 

Enfermedad 

Irremediablemente enfermo de tuberculosis, era Wateau de una personalidad compleja: tímido, frío y poco accesible, siempre insatisfecho consigo mismo, susceptible y en constante sufrimiento, por sus padecimientos, un amigo fiel pero difícil. 

Después de un breve viaje a Inglaterra que afectó más su precaria salud, retorna a París en 1720 y se hospeda en la residencia de su amigo Gersaint. El artista le propone pintar un cuadro que debía colocar luego en el frontispicio de su casa sobre el puente de Notre-Dame, justo encima de la entrada hacia un comercio de objetos de artes situado en la planta baja. 

Muerte 

El 18 de julio de 1721 a la joven edad de 36 años falleció, acompañado de su fiel amigo Gersaint, quien acudió presuroso a su lecho de enfermo en una casa de campo la cual se había trasladado en busca de un ambiente más sano a sus pulmones. 

Características de sus obras 

Fundamentalmente en esta etapa y durante los pocos años que aun le quedaron de vida a Watteau surgieron las obras que figuran entre las creaciones más acabadas de su pintura. Desarrolló el artista escenas galantes en paisajes idílicos sin que a los personajes los dominen pasiones o ambiciones en una total despreocupación, aunque no representen precisamente las condiciones de vida de la capa más adinerada de la población. Sin embargo, está presente un ligera melancolía y a veces un personaje solitario que aparece aquí o allá fuera de grupo, ensimismado y pensativo que pudiera reflejar la propia existencia de Watteau, aislada y exenta de felicidad. 

Fuentes 

Consejo Nacional de las Artes Plásticas. Arte Universal, Selección. La Habana, 2001 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Antropolog%C3%ADa_cultural" parent_folder="cultura" id="file19275630" filename="Antropologia_cultural">

Categorías 

Categorías 

Antropología cultural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Estudia las características del comportamiento aprendido en las sociedades humanas, es decir, ciencia de la cultura humana 

Antropología cultural que estudia las características del comportamiento aprendido en las sociedades humanas, es decir, ciencia de la cultura humana. En general, es la ciencia que estudia el origen, desarrollo, estructura, características y variaciones de la cultura humana tanto de las sociedades del pasado como de las del presente. La etnografía, la etnología, la arqueología, la lingüística y la antropología física son las disciplinas sobre las que se funda la antropología cultural. 

Sumario 

Historia 

Las noticias proporcionadas por los exploradores, los colonizadores y los misioneros fueron generando una vasta literatura de descripciones de comportamientos y rasgos culturales que cuajaron en las primeras colecciones etnográficas. Este primer material está en el origen de la antropología cultural, que se constituye como ciencia durante el siglo XIX, y en el contexto de la aceptación de las teorías evolucionistas, aunque en sus inicios esta ciencia estaba fuertemente marcada por una concepción etnocéntrica, ya que la tendencia dominante era la de considerar las «otras» culturas como otras tantas etapas menos desarrolladas de la cultura europea occidental. La corriente del evolucionismo cultural, que fue la primera de las tendencias en imponerse en esta ciencia naciente, estaba influida tanto por el evolucionismo de Darwin como por la idea de progreso cultural. 

El antropólogo ingles Sir Edward B. Tylor (La cultura primitiva, 1865), y el americano Lewis H. Morgan (La sociedad antigua, 1877), son los autores más destacados de esta línea de investigación. 

Tylor introdujo el término «cultura» en la antropología y dio de él una definición clásica. Por su parte, la obra de Morgan influyó directamente en las concepciones marxistas, especialmente en F. Engels (El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado). Otro autor evolucionista, Sir James G. Frazer (La rama dorada) influyó mucho en las concepciones de Freud. Desde la perspectiva del evolucionismo se consideraba la historia del género humano como una historia única, incluso en el aspecto cultural, idea bajo la que subyacía el supuesto (etnocéntrico) de una única línea de evolución que va desde los otros hasta nosotros, de manera que también se consideraban los supuestos estadios evolutivos como otros tantos pasos hacia la realización de la sociedad civilizada. 

Evolucionismo cultural 

Los descubrimientos no confirmaban estas hipótesis y los antropólogos posteriores abandonaron los supuestos del primer evolucionismo cultural, evitando pronunciarse sobre concepciones generales de la cultura, razón por la que se centraron en estudios concretos. Fruto de esta reacción fue la aparición del historicismo cultural y del difusionismo. Con Franz Boas, en los Estados Unidos, la antropología cultural deja de considerarse como un estudio general de toda cultura, para pasar a ser un estudio descriptivo y comparativo de los rasgos culturales de pueblos determinados, considerando la cultura como un proceso particular para cuyo estudio debe practicarse el trabajo de campo y una metodología naturalista e inductivista. Al mismo tiempo, y bajo la influencia de la escuela americana de Franz Boas, se desarrollaron las corrientes psicologistas de la cultura encabezadas por Margaret Mead, Ruth Benedict y Ralph Linton. 

Esta escuela considera que la cultura específica de una sociedad es la causa esencial de la estructura de la personalidad de sus miembros. En este contexto surgió la tesis del relativismo cultural, que abandonó toda pretensión de pensar la cultura para estudiar las culturas. 

Investigador 

El investigador polaco Bronislaw Malinowski (Teoría científica de la cultura y otros ensayos) reaccionó, con su funcionalismo, contra una consideración fragmentaria de la cultura. Las tesis funcionalistas ponen el énfasis en la necesidad de interpretar todo rasgo cultural dentro de un totalidad funcional integrada. Otro representante del funcionalismo fue el antropólogo inglés Alfred Reginald Radcliffe-Brown, pero centró sus estudios más en la sociedad que en la cultura, lo que marcó la orientación general de la antropología británica. 

Escuela 

Durante los años veinte y treinta se desarrolló la llamada «escuela sociológica» francesa, cuyo precursor fue É. Durkheim, integrada por Marcel Mauss, P. Rivet y Lucien Lévy-Bruhl. El estructuralismo en la antropología cultural se debe, fundamentalmente, al también investigador francés Claude Lévi-Strauss, y se basa en la producción de modelos culturales sustentados en los métodos de la lingüística y de la lógica formal, para establecer principios relativos al comportamiento social. Dichos elementos se organizan teniendo en cuenta sus propiedades y sus interrelaciones con otros elementos integrantes de una cultura, de manera que la reconstrucción de las pautas de la cultura a partir del «modelo» ha de manifestar las funciones de dichas pautas. 

El estructuralismo estudia sobre todo las uniformidades psicológicas subyacentes a las aparentemente diferentes culturas, uniformidades que tienen su origen en la estructura misma del cerebro humano y en la estructura de los procesos de pensamiento inconsciente. Por ello, el estructuralismo, más que estudiar y explicar las diversidades culturales, explica las semejanzas entre culturas, ya que para el estructuralismo todas las culturas, por aparentemente distintas que sean, son una reproducción de estas estructuras originadas en el cerebro humano (de entre las cuales destaca, por ejemplo, la estructura de la oposición dicotómica, ya que la mente humana tiende a dicotomizar, es decir, a pensar en pares de opuestos que se sintetizan en un tercer elemento). 

Otra tendencia es la del neoevolucionismo cultural, representado por Leslie A. White y por Julian Steward. Es una corriente fuertemente influida por el marxismo, que considera que el conjunto de la sociedad humana evoluciona hacia formas cada vez más complejas de estructura social, y que el estudio de la antropología debe enfocarse desde esta perspectiva. Los neoevolucionistas han reexaminado las aportaciones de los evolucionista culturales del s. XIX, a los que han reivindicado, aunque sin caer en sus ingenuidades ni en sus concepciones etnocentristas. Especialmente remarcable es el punto de vista de L. White, según el cual la dirección fundamental de la evolución cultural está determinada en gran parte por las cantidades de energía disponibles. El materialismo cultural es una reelaboración del neoevolucionismo que, aunque se aparta de las concepciones más marcadamente marxistas, sigue considerando que la antropología cultural debe basarse en el estudio de los condicionantes materiales que surgen en las necesidades de producir alimentos, refugios, máquinas y, en general, de todos aquellos condicionantes materiales de la cultura. Entre sus representantes más destacados se encuentra Marvin Harris. Por otra parte, también la sociobiología ha hecho sus aportaciones a la antropología cultural. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/%C3%81rea_(Artes_visuales)" parent_folder="cultura" id="file19275563" filename="Area__Artes_visuales">

Categorías 

Categorías 

Área (Artes visuales) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cualidad superficial que surge de los contrastes en el campo visual, también es el resultado superficial del trazado de líneas sobre un fondo. 

Área (Artes visuales). Elemento del lenguaje visual, que entre otros elementos configuracionales, como la línea, volumen, color, etc. permite al artista comunicar un mensaje a través de su obra. 

Constituyen las diferentes zonas creadas por los contrastes tonales y cromáticos, o por la división de líneas sobre la superficie de la obra plástica, ellas van construyendo las formas en la superficie y se obtienen por: contrastes tonales y cromáticos, líneas, texturas y luces. 

Sumario 

Área 

Por conocimientos matemáticos es conocido que las áreas son planas aunque su perímetro sea irregular, su superficie está delimitada por dos planos. De este modo, área implica un espacio limitado de carácter bidimensional. Los nombres usados para designar o describir las formas de las áreas son aquellos usados por la geometría plana: triángulo, cuadrado, rectángulo, círculo y otros. 

Los cuerpos tridimensionales están estructurados por superficies bidimensionales o áreas, esta a su vez están limitadas por bordes unidireccionales, es decir, líneas. Estos constituyen la superficie que la vista capta ya sean objetos reales o su imagen plástica. 

Cualidades 

Las áreas poseen cualidades absolutas y relativas. La primera cualidad es la configuración, que implica un cierto grado de organización entre las partes, en su forma específica. Cuanto más organizada sea la estructura de un área, cuanto más simple y cerrada, así estará mejor delimitada su configuración. Se plantea que es una cualidad absoluta porque la configuración de un área no cambia bajo ninguna condición. 

El tamaño y la posición son cualidades relativas; tanto el tamaño como la posición dependen de las relaciones entre el marco de referencia dado y las áreas. 

Las áreas de acuerdo con sus posiciones sobre el marco de referencia puede tener tres posibilidades: dirección, intervalo y actitud. 

La dirección de un área esta determinada por sus ejes mayores en relación con los ejes básicos, horizontal-vertical, del marco de referencia. 

El intervalo es un especto que se refiere al espacio entre áreas, es decir, que es la posición de fondo visible entre las áreas. La semejanza de intervalos crea ciertos tipos de ritmo. 

Elemento del lenguaje visual 

Las áreas como elementos estructurales del lenguaje visual, juegan una función muy importante en la creación del movimiento subjetivo de las obras, es decir aquel movimiento que no es real pero que es percibido visualmente por el espectador. 

Las áreas como configuraciones 

Las áreas son los elementos básicos que constituyen el elemento visible del objeto, son ellas, en combinación con las líneas las que desarrollan, desde el punto de vista configurativo, la superficie que se percibe. Todo lo que se ve en una obra son áreas que surgen o se crean por las diferencias de valores tonales, cromáticas y de texturas o bien por los límites que imponen las líneas. Cumplen, al igual que la línea, dos funciones fundamentales: estructuradora o configuradora y expresiva. 

Las áreas pueden presentarse en la obra de arte de diversas maneras: 

Rectilíneas o curvilíneas 

Pequeñas o grandes 

Regulares o irregulares 

Función expresiva 

Pero al mismo tiempo, las áreas también realizan una función expresiva y en dependencia de sus formas las podemos asociar, a partir de nuestra experiencia vivencial, a determinados significados: 

Áreas de configuración triangular: que descansan sobre su base, como las pirámides, se asocian a ideas de solidez, estabilidad, permanencia, eternidad, confianza y seguridad. Cuando el triángulo descansa sobre su vértice parece estar en un equilibrio inestable, que va a caer, nos parece una situación amenazante, tensa, peligrosa. 

Áreas de configuración rectangular: de acuerdo con la proporcionalidad de sus lados y la posición que ocupen sobre el plano o fondo, estará asociada con ideas de fuerza, estabilidad, solidez, permanencia y elegancia. 

Áreas de configuración circular: están asociadas con ideas de eternidad, inmensidad, movimiento e igualdad. 

Áreas de configuración ovalada: se asocian con ideas de creatividad, femineidad, sensualidad, gracia, delicadeza y perpetuidad. 

Existen muchas posibilidades que nos ayudan a llegar a la lectura de los contenidos a través de las configuraciones que poseen las áreas. Ellas aportan parte de la expresión total de la obra, ya que no la podemos ver separada de los demás elementos del lenguaje visual. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arquitectura" parent_folder="cultura" id="file19275564" filename="Arquitectura">

Categorías 

Categorías 

Arquitectura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arte de ordenar las superficies y volúmenes en un espacio para habitación humana, lugares de reuniones públicas o monumentos conmemorativos 

Arquitectura. Es el arte de ordenar las superficies y volúmenes en un espacio para habitación humana, lugares de reuniones públicas o monumentos conmemorativos. La función primaria de la arquitectura es la protección contra la intemperie y otros factores hostiles del medio ambiente. Su función secundaria es satisfacer las necesidades privadas y públicas, así como las estéticas. En la arquitectura, se conjugan el arte y la técnica de proyectar, emplazar, construir y adornar edificaciones, creando espacios en función de alguna de las dimensiones de la vida humana. La ordenación del espacio vital se delimita generalmente por volúmenes sólidos (elementos tectónicos como muros, vigas, cubiertas o losas, pilares, arcos, etc.), los cuales determinan la forma y configuración del espacio. 

El proceso que permite ordenar, delimitar y conformar convenientemente el espacio vital humano, involucra fundamentalmente planificar, construir y edificar. La planificación, que precede a la ejecución, consiste en un bosquejo o proyecto de una ordenación del espacio. La construcción exige elementos que deben concordar con los requerimientos del proyecto, las posibilidades técnicas, los medios financieros y las características de los emplazamientos. 

La edificación constituye la realización práctica o ejecución del proyecto. Históricamente, la arquitectura se puede dividir según la sucesión de tendencias estilísticas (gótico, renacimiento, barroco, etc.) hasta el pluralismo y eclecticismo de tendencias de nuestra época. Por otra parte, la arquitectura también se puede considerar según la finalidad o necesidad que satisface. 

Teorías 

Dadas las complejas características del fenómeno arquitectónico, son múltiples los métodos de conocimiento con que los estudiosos se acercan a él, según valoren preferentemente uno u otro de sus elementos o factores. Las doctrinas más conocidas, son entre otras: le funcionalismo, las teorías espacialistas, las interpretaciones positivistas y las formalistas. 

El funcionalismo, formulado por Louis Henri Sullivan (1856-1924) en sus obras Kindergarten Chats (1901-1902) y The Autobiography of an Idea (1922-1923), afirma que en toda experiencia verdadera de la arquitectura la forma viene determinada por su función, adecuándose perfectamente a ella. Su máxima fue Form follows function, o sea, la forma sigue a la función. Pero no existe una sola definición de funcionalismo. La función existencial de la arquitectura, tal vez una de las más importantes, es aquella que brinda al hombre un lugar para existir, para habitar (Christian Norberg-Schulz). 

La funcionalidad técnica, por su parte, es la perfecta adecuación de la forma a la función y es a ella a la que se refería fundamentalmente Sullivan. La funcionalidad utilitaria es la que viene dada por el uso al que se destina el edificio. Toda arquitectura se debe lógicamente al uso del edificio y, si no es útil para aquella utilización para la que ha sido concebido, aquella construcción ha de considerarse fracasada. 

Las funciones de la arquitectura no se agotan en su versión existencial, técnica o funcional; existe también una función íntimamente ligada a la idea de significado. Es decir, existen arquitecturas que tienen como función la comunicación de determinados mensajes ideológicos. Pero por encima de todas las funciones de la arquitectura, el arquitecto Alvar Aalto da preeminencia a la atención al ser humano. Humanizar la arquitectura fue una de las máximas, y aun él está de acuerdo con los postulados funcionalistas, afirma que el funcionalismo técnico no puede definir la arquitectura. 

En la definición más corriente de funcionalidad, la de la perfecta adecuación de la forma a la función, la forma queda reducida al medio para obtener la función; no es un objetivo en sí misma, sino un mero agente. El funcionalismo debe contemplarse como una reafirmación de los valores puramente arquitectónicos (espacio, volumen,...) frente a los pictóricos y escultóricos (tratamiento superficial de los muros, decoraciones...) que habían invadido el campo de la arquitectura. 

En la verdadera arquitectura la forma es inseparable de la función y, según los funcionalistas, la experiencia estética de una arquitectura se identifica con la experiencia de la función. La utilidad es una de las propiedades fundamentales de un edificio, y éste no puede ser comprendido si no se toman en consideración sus aspectos funcionales. Los criterios funcionalistas no bastan para definir la naturaleza de la arquitectura, puesto que son aplicados a posterior, como una doctrina crítica, en el análisis de la adecuación del edificio, una vez construido, a la función para la que ha sido creado. 

Otro grupo metodológico es el integrado por aquellas teorías que consideran que la esencia de la arquitectura es el espacio. Como señala Bruno Zevi en su obra Saper vedere l'architettura (1948), ya Focillón (1881-1943) había intuido esa idea al afirmar que «... es tal vez en la amsa interna donde reside la profunda originalidad de la arquitectura como tal». Pero quien realizó por primera vez una clara interpretación espacial de la arquitectura a lo largo de la historia fue Alois Riegl en Die Spätrömische Kunsindustrie nach den Funden in österreich (La producción artística romana tardía según los hallazgos en Austria, 1901). 

Esta concepción se impuso con fuerza a partir de la publicación de las obras de Heinrich Wölfflin y Paul Frankl, y ha sido defendida con entusiasmo por Bruno Zevi, Francastel y Siegfried Giedion. Todos ellos buscan el elemento caracterizador de la arquitectura en algo ajeno a la función. Pero el espacio por sí solo tampoco puede explicar todo el valor de un edificio. Si realmente sólo contara el espacio interior, contenido por los muros, no importaría la calidad de éstos, su material, sus formas esculpidas o modeladas, la ornamentación, la luz que incidiera sobre ellos, no importaría siquiera su existencia ya que, como afirma Roger Scruton en su obra La estética de la arquitectura (1985), en el espacio sin límites estarían contenidas todas las formas posibles de espacios interiores, incluso las más perfectas. 

Aun cuando el arquitecto Bruno Zevi afirma que «... la esencia de la arquitectura no reside en la limitación material impuesta a la libertad espacial, sino en el modo en que el espacio queda organizado en forma significativa a través de este proceso de limitación... las obstrucciones que determinan el perímetro de la visión posible, más que el "vacío" en que se da esta visión», no omite el estudio de esos límites, del mismo modo que Siegfried Giedion, al tratar la teoría espacialista, no deja de conectarla con un cierto análisis histórico. En la opinión de este último, se dan tres etapas en el desarrollo de la arquitectura. Una primera, en que el espacio adquiere realidad por la interacción de volúmenes (Egipto, Sumer, Grecia...), época en que no se tenía en cuenta el espacio interior y se prestaba especial atención al exterior. 

La segunda fase comienza con el Imperio Romano y representa la conquista del espacio interior y, finalmente, la tercera que se inicia a comienzos de nuestro siglo XX y que, como resultado de la revolución óptica que representó el Cubismo al acabar con la perspectiva de punto de vista único, inició las relaciones entre espacio interior y espacio exterior. Lo cierto es que el espacio, si bien es condición necesaria para la existencia de la arquitectura, no agota su experiencia ni su sentido. 

Existe un numeroso grupo de teorías positivistas que explican la arquitectura por las condiciones que la han originado. Son teorías derivadas del Positivismo filosófico surgido en Francia e Inglaterra hacia 1830. En este apartado situaríamos las teorías historicistas, que ven los diferentes estilos de la arquitectura como expresiones del tiempo histórico en que se crearon. Esto plantea evidentes conflictos: si un edificio manifiesta el espíritu de su época, lo mismo ocurre con todos los demás del mismo período. 

Es decir, puede aplicarse a los edificios una vez terminados, pero no afecta a la naturaleza intrínseca del edificio. El iniciador de esta teoría, que busca en la historia la explicación de las formas arquitectónicas, fue Jacob Burckhard y de él llega, a través de su discípulo Heinrich Wölfflin y Paul Frankl, a Siegfried Giedion y a Nikolaus Pevsner. Dentro de las corrientes historicistas, otro grupo de teóricos buscan la esencia de la arquitectura y del arte en la denominada krunstwollen o voluntad artística dominante, en un determinado período que reflejaría en la producción arquitectónica y artística del momento. 

Si bien es cierto que en la mayoría de los casos el conocimiento general de la historia, del gusto artístico del momento, puede contribuir a la comprensión de una obra, como ha demostrado sobradamente Erwin Panofsky, no brinda un conocimiento de lo que es propio de la arquitectura, de su esencia. Dentro de este grupo debemos situar asimismo las interpretaciones deterministas, según las cuales la morfología de las arquitecturas se explica a través de las condiciones geográficas y geológicas, además de por las técnicas y los materiales de que se dispone en cada tiempo y en cada lugar. 

Es también muy nutrido el grupo de los partidarios del formalismo. Como asegura Arnheim «... la forma puede ser desdeñada, pero no es posible prescindir de ella». En este apartado debemos situar teorías como la de la «Visibilidad pura» de Wölfflin, para quien las formas y su evolución son las protagonistas del arte, y otras basadas preferentemente en la composición. De entre estas teorías, que dan preponderancia a la forma, a la apariencia de los edificios, sobresalen las que tienen su clave en la proporción, una regla o un conjunto de reglas para la creación y combinación de las partes. 

La teoría clásica de la proporción es, como explica Roger Scruton en su obra La estética de la arquitectura (1985), un intento de transferir a la arquitectura la idea cuasimusical de un orden armonioso, proporcionando reglas y principios específicos para la perfecta y proporcionada combinación de las partes. En definitiva, serán las relaciones matemáticas las que brindarán las reglas geométricas que regirán las composiciones arquitectónicas que buscan la perfección en la proporción. Esta concepción de la arquitectura no nació con el Renacimiento. De hecho la búsqueda de la secreta armonía matemática tras la belleza arquitectónica ha sido una de las más populares concepciones de la arquitectura, desde los imperios del Próximo Oriente hasta nuestros días. 

La idea fundamental parte de la existencia de formas y líneas diferentes que necesitan ser armonizadas entre sí por el arquitecto para lograr un buen resultado. Éste debe descubrir la ley matemática de la armonía, «así —afirma Scruton— el deleite de los edificios construidos siguiendo la ley resultante será semejante al de la música o al de una demostración de matemáticas». El primer paso para la construcción de una teoría de la proporción es tomar una medida básica, que sirva de módulo, a partir del cual se hallarán las restantes magnitudes. A pesar del paralelismo que pueda establecerse entre la matemática y la arquitectura, las teorías de la proporción no afectan la esencia de la arquitectura, no ofrecen ninguna estética general de la construcción. 

Entre las teorías de la proporción podemos señalar el denominado «número de oro» de Lucca Pacioli, explicado en su obra Divina proportione (1496-1497), la serie Fibonacci estudiada por Leonardo Fibonacci (1171-1230), y el «Modulador» de Le Corbusier. La actual crítica arquitectónica no niega la utilidad de las teorías de la proporción, puesto que resultan útiles para entender la armonía, la adecuación, el orden, pero dicen poco de la significación estética. 

Junto a las teorías vistas hasta aquí existen otras que vinculan arquitectura y voluntad artística, otras que establecen cierta «simpatía» simbólica entre las formas y su significado (horizontal como expresión de racionalidad, de inmanencia; vertical, con connotaciones de infinitud; línea recta que expresa decisión, rigidez, mientras que la curva sugiere flexibilidad y la helicoidal es símbolo de ascenso, de liberación de la materia terrena...), y otras que afirman que sólo en la percepción estética y en el placer experimentado a través de ella puede basarse la comprensión de la arquitectura. 

Arquitectura por períodos 

Edad Antigua 

Arquitectura persa 

Centro de Persepolis 

En la arquitectura persa del período aqueménida se emplea el ladrillo y la piedra, fundiendo formas egipcias y mesopotámicas. Los edificios característicos son los palacios, (Pasargada, Persépolis, Susa), edificados sobre terrazas, en los que son elementos característicos las puertas adienteladas que rematan como los pilonos egipcios (gola egipcia) con dos monstruos alados, de alas rizadas, con cuatro patas y no con cinco, como los asirios en los que se inspiran. Entre las dependencias que ofrecen como novedad el tener ventanas, a diferencia de la iluminación cenital de los edificios egipcios y mesopotámicos, son características las grandes salas o apadanas, con columnas de piedra de gran altura, que originariamente eran de madera, con capitel formado por doble fila de volutas, de origen eolio, y dos torsos de toros arrodillados, en los que apoyaba la cubierta de madera. 

A este periodo aqueménida corresponden dos tipos de tumbas: la de Ciro en Pasargada, en forma de edículo y en relación con el arte de Asia Menor, y la de Darío, excavada en la roca (Nakshé-Rustem), como los hipogeos egipcios. Las construcciones sasánidas, representadas por los palacios de Firuzabad, Sarvistán y Ctesifon, son importantes, por el empleo del ladrillo, del arco y de los sistemas abovedados, singularmente por las cúpulas sobre trompas. En estos palacios ya aparece el iwán, como pórtico con un gran arco abierto a u patio, que veremos en el arte islámico. 

Arquitectura egipcia 

Pirámide de Keops 

Se caracteriza la arquitectura egipcia por el empleo de la piedra, en grandes sillares, perfectamente aparejada, y el sistema adintelado con altas y robustas columnas con capiteles inspirados en motivos vegetales. La organización arquitectónica tomando como elemento básico la columna es una aportación esencial del arte egipcio, como lo es la fundamentación de la belleza en la razón matemática de las proporciones, es decir de las relaciones entre las partes que integran el edificio. 

Fundamento esencial de esta belleza es el concepto de la monumental grandiosidad, transcendiendo las proporciones humanas, en lo que se diferencia fundamentalmente del concepto griego. Las construcciones más características del arte egipcio son las tumbas y los templos. 

El tipo más antiguo de tumba, que se repite en el Bajo Egipto, es la mastaba, que ofrece el aspecto de una pirámide truncada de planta rectangular, dentro de la cual existe una pequeña sala, serdab, para las ofrendas, una reducida capilla y, bajo tierra, la cámara mortuoria a la que se accede por un pozo, que se ciega una vez colocado el cadáver. 

La superposición de mastabas da lugar a la pirámide escalonada, como la del faraón Zozer de la II dinastía, en Saqqarah. En la IV dinastía se construye la gran pirámide de Keops, a la que siguen en importancia las de Kefrén y Mikerinos. La pirámide encierra en su interior dos cámaras funerarias, una en el centro y otra bajo tierra, a las que se accede por estrechos corredores que se ciegan con grandes bloques de piedra, para garantizar la inaccesibilidad una vez colocado el cadáver y las esculturas y ajuar que en la cámara alta se depositan. 

Junto a las pirámides se sitúan templos funerarios, una calzada conduce al Nilo, donde se construye otro templo y otras dependencias que crean un ambiente en el que la pirámide es el centro de atención. En relación. con la pirámide de Kefrén, está la Esfinge de Gizeh, retrato del faraón. A partir del imperio Medio, desplazado el centro político hacia el sur de Egipto, se construyen los hipogeos, tumbas excavadas en los acantilados del río, como las de Beni-Hassan,o bien se excavan en el suelo, como las que subsisten en las cercanías de Tebas. 

Estas tumbas, cuyos accesos se ocultan están constituidas por varias salas, disimuladas las comunicaciones entre ellas, para evitar las depredaciones. Los templos más característicos corresponden al Imperio Nuevo. Esquemáticamente están constituidos por una avenida de esfinges, dos obeliscos, el acceso rectangular que se abre entre dos pilonos o muros trapeciales, con frecuencia decorados con relieves, y rematados por la característica gola egipcia, formada por una moldura y una faja cuyo perfil es análogo al de la garganta humana. 

El acceso da paso a un patio hipétro, sin cubierta y con columnas en torno al que sigue la sala hipóstila, es decir, con columnas, que da paso al santuario en cuyo fondo se sitúa una pequeña cámara muy reservada. se observa la gradación en la luminosidad que, como otros aspectos, ha de influir, en este caso por oposición, en los templos cristianos en los que la máxima luminosidad se concentra en la cabecera. El templo se completaba con edículos, templetes y, fundamentalmente, con un convento y otras dependencias. Son características las de Karnak, Luxor, Filae y Edfú. 

Otro tipo de templo tiene carácter funerario, speos, siguiendo el modelo de hipogeo, según vemos en los de Deir-el-Bahari, sobresaliendo el de la reina Hatsepsut, del Imperio Nuevo, organizado en tres terrazas y en el que aparecen las columnas protodóricas. Son muy característicos los de Abu Simbel, que se abren como gran pilono tallado en la roca, con estatuas en los frentes y que consta de sala con pilares, santuario y cripta. Las casas egipcias, estaban formados en dos partes, destacando en ellas el gran salón con columnas, que recibía la luz cenital o aprovechaba el desnivel entre los muros y la cubierta pues eran más bajos que los soportes en que apoyaba el techo, al fondo se situaba un jardín. 

Arquitectura mesopotámica 

La Arquitectura mesopotámica se divide en caldea y asiria; dos regiones diferentes entre el Eufrates y el Tigris, pero una misma línea evolutiva arquitectónica. Luego, en la órbita de la Arquitectura asiria, puede considerarse a la Arquitectura persa como un último reflejo suyo, enriquecido y brillante. 

Casi tan remotas como la egipcia, la Arquitectura caldea y luego la asiria presentan caracteres completamente diferentes y hasta opuestos; son evoluciones que pueden contemplarse como paralelas pero que se mantienen siempre distantes. La arcilla dio sus formas estructurales y directas levantándose en torres macizas y escalonadas que subían en busca de frescor o se cerraban en cúpulas protectoras del sol y de la lluvia. Una hábil distribución de agua convertía graderías y terrazas en jardines suspendidos. Son estos aspectos generales los que, posiblemente, aparecían en la Arquitectura de las ciudades caldeas. 

El período caldeo o babilónico se considera que tuvo una duración de unos 3,000 años; de 4000 a. C., hasta la conquista de Babilonia por los asirios en 1257 a. C. La ciudad bíblica de Ur, las de Tello, Nipur y Babilonia fueron los centros principales de esta primera Arquitectura mesopotámica donde hoy sólo se hallan escasos restos y montículos de arcilla de los que fueron pueblos y palacios. Las torres, o "zigurats" -montañas sagradas-, son tal vez lo más característico de esta Arquitectura; eran torres simbólicas desde las que se observaban los astros, compuestas por macizos superpuestos escalonadamente y cuya cima, donde se suponía existía un observatorio astronómico, se coronaba con una resplandeciente cúpula. Zigurats, como el de Borsippa, indican que tenían siete pisos representando cada uno de ellos un color del arco iris o una de las siete luces de la Tierra; el Sol, la Luna y los planetas que se conocían en esa época. Rampas, a veces helicoidales, conducían a las altas terrazas y a la cúspide que alcanzaba una altura de más de 80 metros. 

Torre de Babel 

La Torre de Babel no fue, probablemente, sino un enorme zigurat. Se trata de un pueblo práctico: su religión tuvo un sentido de utilidad, fue regla moral y medio de prever el futuro; estuvo más de acuerdo con la naturaleza que con la esperanza de un más allá. De ahí la falta de grandes templos y tumbas. Hemos hablado de ladrillos y, en efecto, fueron los caldeos, y luego los asirios, los grandes constructores de este material que, hasta hoy, se emplea como lo empleaban ellos: en arcos, bóvedas y revestimientos vidriados. 

La falta de madera les hizo inventar técnicas ingeniosas para voltear arquerías y cúpulas por simple adherencia del mortero de cal a los ladrillos que se iban superponiendo o sosteniéndose por gravedad hasta cerrarse la curva. El arco nació como una solución natural y maravillosa para cubrir un espacio determinado no contando sino con la arcilla del suelo y el fuego que la transformaba en ladrillos. Los gruesos muros y las formas estrechas y alargadas de los ambientes cerrados demuestran que eran cubiertos con bóvedas de cañón desde épocas tan remotas como la del Palacio de Gudea en Tello. 

El espíritu de ruda autoridad y de ley con que eran gobernados los caldeos se refleja en la ordenada grandiosidad de Babilonia 2500 a. C. Los relatos de Herodoto y las recientes excavaciones, la ciudad tenía un plano en tablero comparable al de una población moderna; avenidas paralelas al río y calles transversales perfectamente orientadas que abarcan la asombrosa área de 200 millas cuadradas. El urbanismo parece haber sido mucho más remoto de lo que se supone. La Vía Sagrada, a la que se ingresaba por la puerta de Ishtar, constituía la avenida principal de la ciudad. Un alto cinturón de murallas con cien puertas de bronce rodeaba y defendía a la población donde se erguían más de 200 zigurats. Una de estas torres, junto al templo de Marduk (Baal), dios tutelar de la ciudad, se supone fue la torre de Babel. Los asirios que dominaron a Babilonia en 1275 a. C. no hicieron sino repetir fundamentalmente la Arquitectura caldea. 

Arquitectura mesoamericana 

El Templo de Kukulkán, el más conocido de Chichén Itzá 

Las dos tipologías más relevantes de la arquitectura desarrollada por las distintas civilizaciones mesoamericanas fueron la pirámide y el juego de pelota. La pirámide americana es diferente de la egipcia no sólo por su forma —escalonada y truncada en su parte superior—, sino también por su función, que es la de acoger un santuario o templo en la meseta más elevada. 

Una práctica habitual era levantar las pirámides por capas, de forma que se construía un edificio nuevo rodeando al antiguo cada 52 años, que era el ciclo establecido para la renovación del mundo. El juego de pelota, que no era un deporte sino un espectáculo ritual, solía estar relacionado con las pirámides y consistía en un espacio amurallado de planta en doble T. La cultura maya se extendía desde la Península de Yucatán hasta Belice, Honduras y Guatemala, y su periodo de mayor esplendor tuvo lugar entre los siglos IV y XI. Una de las primeras grandes ciudades mayas es la de Tikal (Guatemala), de la que se conserva un enorme recinto sagrado (siglos III-VIII) con numerosas pirámides. 

Sobre las plataformas de estas pirámides se elevan los templos o santuarios, con un espacio interior cubierto por una falsa bóveda típica de la arquitectura de esta civilización. Otro de los centros florecientes en la época clásica fue Copán (Honduras), un centro de estudios astronómicos donde se conserva la monumental Escalera de los jeroglíficos (siglos VII-VIII), así como uno de los juegos de pelota más hermosos de la civilización maya. El Palenque (llamado así por los españoles por ser un recinto amurallado) fue el centro de esta cultura en México y su edificio más emblemático es el templo de las Inscripciones (siglos VII-VIII), situado sobre una pirámide que, en este caso, contiene una cámara sepulcral. Ya en el primer milenio de la era cristiana, el guerrero Kukulcán fundó la ciudad de Chichén Itzá sobre la llanura de Yucatán. 

La arquitectura de esta ciudad tiene una enorme influencia de la zona que está al norte de la capital mexicana, como muestran el templo de los Guerreros (siglos XI-XII) y la pirámide del Castillo (siglos XI-XII), que siguen los modelos toltecas de la ciudad de Tula. Otros edificios emblemáticos de Chichén Itzá son el Caracol (un observatorio astronómico al que se accede a través de una escalera de caracol) y el famoso Juego de Pelota, flanqueado por unos muros monumentales que están ricamente esculpidos. También en la península de Yucatán se encuentra Uxmal, cuyo hermoso palacio del Gobernador (siglos X-XI), erigido sobre una meseta artificial, muestra la maestría compositiva que se alcanzó en la etapa final del arte clásico maya. 

La llamada cultura de La Venta (800-400 a.C.), probablemente relacionada con el pueblo olmeca, parece haber sido una de las primeras y también la más influyente de todo el continente americano. Su efecto se aprecia en las edificaciones de Monte Albán (siglos VI-IX), una acrópolis zapoteca sobre la ciudad de Oaxaca, o en el palacio de las Columnas (siglo XV) de Mitla, también en Oaxaca, con sus espectaculares muros recubiertos de mosaicos. Otra de las civilizaciones mesoamericanas interesantes es la de El Tajín, que ha legado su Gran Pirámide (siglo VII) de nichos tallados sobre las paredes verticales. Sin embargo, la gran cultura clásica del centro de México fue Teotihuacán, situada sobre la llanura noroeste de México-Tenochitlán. Su obra más fabulosa es la gran pirámide del Sol (siglo II a.C.), un edificio de 72 m de altura y 240 metros cuadrados de extensión, cuyo conjunto completan la pirámide de la Luna y un área en terraplenes conocida como La Ciudadela. 

Hacia el siglo IX, la cultura teotihuacana sucumbió al empuje del pueblo tolteca que introdujo el culto a la serpiente emplumada Quetzalcóatl, una imagen que representan a menudo en los bajorrelieves de sus templos. La capital tolteca era Tula, donde se conserva la pirámide del templo de la Estrella de la Mañana (c. 900), construida en cinco niveles de 2 m de altura. Un centro que ejemplifica la transición de la época clásica a la tolteca es Xochicalco (casa de las flores), en el actual estado de Morelos, México; su magnífico Templo de Quetzalcóatl está adornado con bajorrelieves y glifos. 

Arquitectura creto-micénica 

Está representada fundamentalmente por los palacios cretenses y por las construcciones micénicas de carácter militar, urbano y funerario. El palacio cretense nos ofrece un complicado conjunto de dependencias que se desarrollan laberínticamente en torno a un patio, son construcciones adinteladas, a veces de dos pisos, que utilizan como soportes pilares Tanto los soportes como las paredes de las casas se recubren con pinturas. Son característicos los palacios de Knossos, Faistos y Hagia Triada. 

Arquitectura griega 

Acrópolis de Atenas 

La arquitectura griega está fundamentalmente representada por los templos, que se construyen conforme a unos principios o normas, que constituyen los órdenes arquitectónicos o estilos. Son dos los estilos clásicos, el dórico y el jónico, que responden a las dos raíces del arte griego, la doria y la jonia, la primera más en relación con las culturas de los metales europeas, y la jonia con Asia Menor. Ya en el siglo V se añade el orden corintio y, más tarde, en pleno período helenístico aparece el capitel compuesto. El estilo dórico se extiende fundamentalmente por Grecia y Sicilia. Tiene su origen en las construcciones de madera, cuyas formas se transponen a la piedra. 

Se caracteriza por la columna de fuste estriado, con aristas vivas, sin basa; capitel formado por collarino, equino y ábaco cuadrado; y entablamento que se divide en tres fajas, el arquitrabe, liso; el friso con triglifos que responden a las cabezas de las vigas transversales en las construcciones de madera y entre ellos las metopas, lisas o decoradas, que primitivamente servían para tapar los huecos entre las cabezas de las vigas; y rematando el entablamento, la cornisa saliente, con pequeños taquitos o mútulos. El estilo Jónico, originario de Asia Menor nos ofrece unas proporciones más esbeltas. El tamaño de las columnas responde a una proporción o canon, tomando como unidad de medida o módulo, el diámetro del fuste en su base, de igual manera que en la escultura se toma el tamaño de la cabeza como módulo para la representación ideal del cuerpo humano. Los templos se elevan sobre unas gradas (krepis, cuyo último escalón es el estibolato), y según sus características reciben diversas denominaciones, de las que las principales son las siguientes: 

hípetro (sin techo), 

próstilo (con pórtico con columnas), 

in antis (cuando los muros de la cella o naos avanzan hasta el frente), 

anfipróstilo (con pórtico delante y atrás), 

tetrástilo (con cuatro columnas en el frente), 

hexástilo (con seis columnas), 

La arquitectura griega se desarrolla fundamentalmente en torno a los santuarios. Los principales son los de Olimpia, Delfos, Atenas, Eleusis, Delos, Epidauro, Mileto, Efeso; y en Sicilia, [[Selinonte. Entre todos sobresalen los de Olimpia, Delfos, y singularmente, el de la acrópolis de Atenas, donde se erigieron los templos más característicos del arte griego. Estos son el Parthenón, de orden dórico; y los jónicos, el Erecteión, con la famosa tribuna de las cariátides, y el de la Victoria Áptera. 

Arquitectura etrusca 

La principal aportación del arte romano estriba en el conocimiento del arco y la bóveda. Construyen fundamentalmente templos, tumbas y sistemas fortificados. El templo rectangular como el griego, se erige sobre un basamento con acceso solamente por la parte delantera, donde se sitúa el pórtico in antis con columnas. 

La tumba se construye como túmulo, cubierta con falsa cúpula o bóveda la gran cámara donde se disponen las representaciones de los muertos y el ajuar correspondiente, decorando las paredes con pinturas. En las fortificaciones son importantes las puertas en arco de medio punto, entre dos torres, que ha de influir en los modelos romanos. 

Arquitectura romana 

Arquitectura Romana 

El espíritu práctico del pueblo se impone en las obras arquitectónicas, en las que se funden los sistemas arquitrabados griegos con las soluciones en arco y bóveda. Interesa hacer obras útiles, conforme a principios que conocemos fundamentalmente a través del texto de Vitrubio, lo que contribuye a la uniformidad de los modelos arquitectónicos en cualquier lugar del mundo romanizado. 

Esta arquitectura, por otra parte, ha de responder al espíritu de grandiosidad, orden y permanencia que rige la gobernación política. La arquitectura de la antigua Roma y su imperio que en su periodo de máximo apogeo se extendió desde las islas Británicas hasta el mar Caspio. El arte romano más primitivo comenzó con el derrocamiento de los reyes etruscos y el establecimiento de la república el año 509 a.C. Se considera que el final del arte romano, y por consiguiente el inicio del arte medieval, llegó con la conversión del emperador Constantino al cristianismo y con el traslado de la capital del imperio desde Roma a Constantinopla en el año 330. Sin embargo, el estilo romano e incluso sus temáticas romanas paganas continuaron representándose durante siglos, a menudo bajo la impronta cristiana. 

El arte romano se divide tradicionalmente en dos periodos: el arte de la Roma republicana y el de la Roma imperial (desde el año 27 a.C. en adelante), con subdivisiones correspondientes a los emperadores más importantes o a las diferentes dinastías. En la época de la república, el término romano se aplica prácticamente al arte realizado en la ciudad de Roma, que conserva la huella de su pasado etrusco. Poco a poco, el arte se liberó de su herencia etrusca, gracias a la expansión a través de Italia y el Mediterráneo y a medida que los romanos asimilaron otras culturas como la griega. 

Durante los dos últimos siglos antes del nacimiento de Cristo surgió una manera típicamente romana de construir edificios, realizar esculturas y pintar. Sin embargo, debido a la extraordinaria extensión geográfica del Imperio romano y a sus diversos pobladores, el arte y la arquitectura romanos fueron siempre eclécticas y se caracterizaron por emplear distintos estilos atribuibles a los gustos regionales y a las preferencias de sus mecenas. El arte romano no es sólo el arte de los emperadores, senadores y patricios, sino también el de todos los habitantes del vasto imperio romano, incluyendo a la clase media de los hombres de negocios, los libertos o plebeyos, esclavos y legionarios de Italia y sus provincias. Curiosamente, a pesar de que subsisten una gran cantidad de ejemplos escultóricos, pictóricos, arquitectónicos y decorativos, conocemos pocos nombres de sus artistas y arquitectos. En general los monumentos romanos se realizaron para glorificar a sus mecenas más que para expresar la sensibilidad artística de sus creadores. 

Edad Media 

Arquitectura bizantina 

Templón, es un rasgo de la arquitectura bizantina que apareció por primera vez en las iglesias cristianas alrededor del Siglo V y todavía se encuentra en algunas iglesias cristianas Orientales 

Aunque en ocasiones el arte del siglo V se considera como el arte del primer periodo bizantino, es más exacto encuadrarlo en el seno de la antigüedad tardía. En este periodo se desarrolló la transición entre la tradición clásica del arte paleocristiano y el verdadero estilo bizantino, iniciado poco después del año 500, cuando los retratos de los cónsules asumieron el carácter hierático de los íconos religiosos. 

La edad de oro de este primer periodo bizantino coincide con el reinado del emperador Justiniano (527 al 565), constructor prolífico y mecenas de las artes. En el primer periodo bizantino se pueden distinguir dos tipos de iglesias: la basílica, compuesta por tres naves longitudinales de distinta altura y cubierta con una techumbre de madera a dos aguas, y la iglesia de planta centralizada organizada en torno a un espacio cubierto por una cúpula de material pétreo. El segundo modelo predominó hasta el final del Imperio Bizantino. El ejemplo culminante de la tipología centralizada es la iglesia de Santa Sofía en Constantinopla, concluida el año 537 según el proyecto de Isidoro de Mileto y Antemio de Tralles. 

El exterior, de aspecto austero debido a la ausencia de decoración, se configura de acuerdo a una jerarquía piramidal, pero el mayor interés artístico, como en todas las iglesias bizantinas, se concentra en el espacio interior. La inmensa cúpula central, que se eleva 56 metros sobre el suelo, parece flotar sobre un anillo de luz que penetra por los vanos que circundan su base. Para facilitar el tránsito hacia la planta cuadrada se dispusieron cuatro triángulos esféricos, llamados pechinas, que discurren entre el borde de la cúpula y los machones de cuatro enormes arcos que la sustentan. La iglesia mantiene un sutil eje longitudinal, conformado por dos semicúpulas que flanquean a la cúpula central y por las galerías laterales, que enmascaran los enormes contrafuertes que sustentan el peso de la estructura. De este modo se consiguió un espacio de apariencia mágica, dispersado en los bordes mediante exedras, nichos y arquerías y dominado por la cualidad material de la luz. Este efecto se reforzó con la decoración de mosaicos deslumbrantes y revestimientos de mármol. 

El periodo iconoclástico: Aunque el arte religioso estaba estrechamente ligado a la Iglesia de Oriente, ciertas partes en su seno se opusieron a cualquier representación de escenas o personajes sagrados. Esta postura llevó al comienzo de la iconoclasia en el año 726, cuando el emperador León III ordenó la destrucción por todo el imperio no sólo de los iconos, sino de todas las representaciones religiosas donde apareciera la figura humana. Únicamente el territorio bizantino de Italia se resistió a esta nueva norma. Sin embargo, las artes decorativas prosperaron durante el periodo iconoclasta. 

Algunas ideas de su carácter se plasmaron en el trabajo de los mosaiquistas, como la decoración a base de volutas de acanto de la cúpula de la Roca en Jerusalén (685-705), los encantadores paisajes de árboles de la Gran Mezquita de Damasco (706-715) o los motivos geométricos del mihrab de la mezquita de Córdoba. Los ejemplos más antiguos de tejidos de seda bizantinos, algunos con motivos inspirados en los diseños de la antigua Persia, están fechados en el periodo iconoclasta. En las iglesias de Occidente se usaron estos tejidos, importados de oriente, como cortinas del sagrario y sudarios de santos y gobernantes. 

El periodo bizantino medio: el renacimiento macedónico La prohibición de llevar a cabo representaciones figurativas fue cancelada finalmente el año 843, con la llegada de la nueva dinastía macedonia (867-1056), que inauguró una segunda edad de oro del arte bizantino conocida como el periodo bizantino medio. Durante este periodo del renacimiento macedónico el arte experimentó un resurgimiento de las tradiciones clásicas. Este hecho puede comprobarse en los pocos manuscritos miniados que se han conservado de los siglos IX y X. Las miniaturas a página entera están basadas en el estilo helenístico del arte griego desarrollado durante el periodo tardío. El periodo bizantino medio fue un momento de consolidación arquitectónica, en contraste con los experimentos llevados a cabo en la época de Justiniano. 

Arquitectura gótica 

Arquitectura gótica 

La arquitectura es lo que mejor define al gótico, en rigor de ella es que nace el movimiento. La arquitectura gótica nació en Francia y Normandía a mediados del siglo XII y se expandió por toda Europa durante los siglos XIII y XIV en gran parte al movimiento de la reforma cisterciense, llevado a cabo por San Bernardo, en 1112, ya que surgen en toda Europa una serie de abadías, que hace eco en las nuevas técnicas –mezcla entre el romántico y el gótico-, contribuyendo en uno de los principales medios de difusión. 

Es así, como a principios del siglo XIII, la arquitectura gótica dejó de ser patrimonio exclusivo de Francia para extenderse por toda Europa. Dos son los elementos esencialmente característicos de la arquitectura gótica que determinan sus variantes regionales y que afectan a la contextura general del edificio: la bóveda de crucería y el arco ojival o apuntado; afectando la primera a la estructura, y el otro, más particularmente, a las formas exteriores. 

La bóveda de crucería concentra los esfuerzos en un punto determinado, centralizando los empujes, lo que determina la desaparición de los muros macizos del románico, que son sustituidos por amplios ventanales con vidrieras. Los empujes son trasladados por medio de los arbotantes a los contrafuertes exteriores, que rematan en pináculos. La bóveda descansa sobre altísimos pilares, formados por un macizo central y columnas o baquetones adosados, a tenor de los nervios de la bóveda, verificándose la transición por un capitel, con temas vegetales, que paulatinamente van decreciendo en importancia hasta terminar siendo una simple faja decorativa. A este concepto dinámico de la construcción, frente a la estática románica, se le añaden las formas agudas de los arcos, en que abren puertas y ventanas; éstas, como los rosetones, con tracería, formada por motivos geométricos, entre las que se colocan las vidrieras. 

La complicación de estas tracerías, la aparición de nuevos tipos de arcos (conopiales, escarzanos, carpaneles) y la complicación de bóvedas, que aumentan el número de nervios, con sus consiguientes consecuencias en las demás partes del edificio, señalan las características determinantes de las diversas fases en la evolución del estilo gótico. En líneas generales pueden considerarse en la evolución de la arquitectura gótica en cuatro períodos, que presentan análogas características en los diversos países de Europa. 

Se puede considerar un primer período de transición, en el que se incluyen templos comenzados en estructura románica y acabados en gótico. Presentan gruesos pilares con columnas semicirculares adosadas en los frentes, y en los diagonales. Contrafuertes como sistema de contrarresto y nunca arbotantes. Al siglo XIII, pilares de núcleo cilíndrico con columnillas correspondientes una a cada nervio de la bóveda, basas y capiteles individuales con decoración vegetal éstos. 

Bóveda de crucería de nervios finos y molduras. Ventanascon tracerías basándose en arcos apuntados y rosetones trifoliados y cuatrifoliados. Arbotantes. En el siglo XIV comienza la subdivisión excesiva de columnillas, las bóvedas multiplican sus nervios. El arco apuntado equilátero. Se complica n las tracerías de los ventanales. El último período corresponde al siglo XV; en él la decoración domina a las líneas arquitectónicas. Es la fase barroca del estilo gótico. Aparecen y se difunden, las formas del arco de tipo conopial, carpanel y escarzano; las tracerías adoptan formas curvilíneas, con tendencia a las formas, en S; se prodigan las bóvedas estrelladas, calándose a veces suplementaria, los capiteles desaparecen o adoptan la disposición de faja decorativa. 

La catedral es el monumento característico de la arquitectura gótica, en la que se reúnen todas las características esenciales del estilo. Las catedrales góticas eran los monumentos más altos que se habían construido, y este hecho empezó un tipo de competencia en Europa. Su planta, en forma de cruz, es de tres o cinco naves, con crucero más corto que el de la arquitectura románica, y en la cabecera la girola o deambulatorio, en la que se abren las capillas poligonales, todas encerradas en un gran medio círculo. Son destacadas las altísimas naves laterales, las que sirven de campanario y en las que se abren los amplios ventanales. 

Edad Moderna 

Arquitectura renacentista 

Durante el reinado de Carlos V se percibe una rápida disminución de la influencia alemana y una mayor dependencia de las líneas del Renacimiento italiano. Las formas hispanas se mantienen siguiendo las líneas tradicionales o mezcladas con las nuevas formas italianas. El plateresco tradicional mantiene su rica ornamentación, como en la Casa del Ayuntamiento de Sevilla, construida según planos de Diego de Riaño. 

Predominio de las líneas italianas demuestra ya el estilo plateresco purista, llamado así por su menor cantidad de adorno. A lo largo del siglo se nota también una renuncia a la excesiva decoración, tan del gusto tradicional, a la vez que se da mayor importancia a una pureza decorativa de línea clásica italiana. Son ejemplos de ella la hermosa catedral de Jaén, numerosas casas nobles, como el Palacio de Mancera en Ubeda y la Puerta Nueva de Bisagra en Toledo y, en Granada, el palacio de la Cancillería, hoy Ayuntamiento, obra de Martín Díaz y Alonso Hernández. Todas estas obras representan el estilo predominante desde entonces. En Andalucía es notable el palacio de Carlos V, en Granada, obra sin acabar de Pedro Machuca, de estilo italiano sin entronque con los españoles. 

En el último tercio del siglo XVI, ya durante el reinado de Felipe II, la influencia italiana triunfó completamente sobre la exuberante decoración plateresca, buscando compensación a la desnudez ornamental en la masa y grandiosidad de la obra. El nuevo estilo quedó consagrado con la construcción del monasterio de El Escorial, por muchos años residencia preferida del monarca. Su construcción fue ordenada por Felipe II en conmemoración de su victoria sobre los franceses en la batalla de San Quintín (1557) y fue iniciado por el famoso arquitecto Juan Bautista de Toledo. A la muerte de éste fue continuado por Juan de Herrera y es uno de los monumentos más célebres de la arquitectura española. 

El estilo herreriano caracterizado, más que ningún otro, por sus líneas definidas y sin adorno, pero de grandiosidad monumental alcanzó bastante difusión en España, con obras como la Catedral de Valladolid, nunca acabada, la Lonja de Sevilla y el convento de Santa Teresa en Avila, entre otras obras, Ilegando incluso a América con las catedrales de México y Puebla. Sin embargo esta influencia del estilo herreriano, debida en gran parte a la preferencia mostrada por Felipe II nunca fue verdaderamente popular en España, apelativo que sólo se puede aplicar con toda justicia al barroco. 

Arquitectura barroca 

Arquitectura barroca 

A mediados del siglo XVII se empezaron a manifestar cambios en la arquitectura de México. Había una tensión entre los arquitectos más conservadores y los que querían innovar introduciendo elementos barrocos que provenían de Europa y estaban introduciéndose en el campo de la poesía con Sor Juana Inés de la Cruz. 

En estas obras se produce la fusión entre el estilo barroco español y lo indígena. La arquitectura para Pedro Henríquez Ureña es muy importante porque en las artes es donde se puede observar el nacionalismo y la peculiaridad autóctona. Ureña en su ensayo dice que los americanos tienen una serie de rasgos originales que los diferencia del mundo, y esto se puede observar hasta en la arquitectura "…nuestros pueblos saben, tanto como los Estados Unidos, crear en pocos días colmenas formidables, tipos nuevos de ciudad que difieren radicalmente del europeo, y hasta acometer, como Río de Janeiro, hazañas no previstas por las urbes norteamericanas". El Barroco no surge conjuntamente con el siglo XVIII, sino que tiene una serie de precedentes en el último cuarto del siglo anterior, los cuales no podríamos encuadrar ni dentro del Renacimiento ni el Barroco. Il Gesù (1568-1584). 

Aquí tenemos Il Gesú, casa matriz de la Compañía de Jesús, fundada por San Ignacio de Loyola, una de las ordenes surgidas con la Contrarreforma. Esta iglesia es iniciada en 1568 y consagrada en 1584. Fue financiada por Alejandro Farnesio, sobrino de Paulo III, siendo encargada al mejor arquitecto italiano a la muerte de Miguel Ángel, Vignola. Éste era el arquitecto preferido del papa y arquitecto de cámara de los Farnesio. Al margen de la arquitectura era también tratadista, publicando en 1562 los Cinco libros de Arquitectura. 

Hasta 1568 era bastante frecuente el modelo de planta centralizada, habiendo realizado Vignola varias obras según éste, pero en esta obra es impuesta la planta longitudinal, al considerarse la planta centralizada como susceptible de paganismo. Así se vuelve a las plantas longitudinales al ser consideradas como tradicionales. Por otra parte, existe el precedente de San Andrés de Mantua, de Alberti, como un modelo claramente tipificado y que es impuesto a Vignola. Con esta planta se buscaba una gran capacidad y reflejar la forma de la cruz, permitiendo también la celebración de varias misas simultáneas en las capillas. Por otra parte, con esta planta se buscaba reflejar una clara tradición cristiana. 

En la fachada podemos ver algunas de las características más destacadas del Barroco. Esta no fue realizada por Vignola, que fue apartado de las obras en 1573, que fueron continuadas por Giacomo della Porta, discípulo de Miguel Ángel, el cual rediseña la fachada. 

Esta era en un principio más horizontal y oblonga, con las pilastras más destacadas y realzada la nave central. La fachada realizada es más vertical, con menos resalte de las pilastras y menos destacada la nave central. Ambas fachadas eran de dos pisos, coordinados mediante el uso de aletones. Los aletones son un elemento de enmascaramiento, utilizado para articular el piso inferior con otro superior de menor anchura, ocultando los machones que llevan el empuje de las nuevas fachadas. 

La fachada se articula mediante pilastras y el ritmo exterior reproduce el ritmo interior, reflejando la distribución de las naves. La parte central se encuentra destacada mediante el uso de medias columnas y un doble frontón doble, en el que un frontón curvo engloba a otro recto (los frontones englobados serán característicos del Barroco posterior), marcando el eje axial. Existe un cierto dinamismo en la fachada, pero esta sigue siendo bastante plana, únicamente con un ligero movimiento en el frontón y el ritmo generado a través de las pilastras. La fachada se encuentra decorada con dos escudos marcando el eje axial, y dos estatuas flanqueando el acceso principal. Esta obra será el prototipo usado durante el primer tercio del siglo XVII, en el uso de las pilastras y nichos. El interior del Gesù fue decorado a partir de 1670 en clave barroca, desvirtuando la concepción original. El espacio interior se encuentra vinculado al de San Andrés de Mantua. 

Arquitectura neoclásica 

Arquitectura Ciudad de Pompeya 

En esencia, la arquitectura neoclásica reproduce las formas generadas por los griegos y los romanos, mas no tarda en suprimir toda referencia a las medidas del cuerpo, prefiriendo el nuevo sistema métrico adoptado por los franceses y favoreciendo la monumentalidad. Usa los símbolos y motivos redescubiertos en los muebles y edificios de Pompeya y Herculano. 

Bajo el liderazgo de la revolución francesa primero y de Napoleón Bonaparte después, se construyen edificios romanos en Francia y en la capital de Europa y América. Después del barroco y del Rococo, el neoclasicismo representa una simplificación: las líneas rectas dominan sobre las curvas, existen menos contrastes de volúmenes, menos adornos. La simetría se generaliza, dinteles y columnas remplazan los arcos. Los frontones triangulares substituyen los circulares y las balaustradas reaparecen sobre los edificios. 

Siglo XIX 

Arquitectura del Hierro 

La Revolución Industrial, que comienza en Inglaterra hacia el año 1760, acarreó numerosos cambios en todas las culturas del mundo. El incremento de la capacidad productiva y la invención de nuevos procesos industriales trajeron consigo la creación de nuevos materiales de construcción, como el hierro colado, el acero laminado o el vidrio plano en grandes dimensiones, y con ellos la posibilidad de construir nuevas composiciones hasta entonces ni siquiera soñadas. Sin embargo, los arquitectos siguieron utilizando los materiales tradicionales durante mucho tiempo, mientras las academias de las Bellas Artes consideraban “poco artísticas” las fantásticas estructuras diseñadas por ingenieros a lo largo del siglo XIX. 

El primer edificio construido enteramente con hierro y vidrio fue el Crystal Palace (1850-1851; reconstruido entre 1852 y 1854) en Londres, una gran nave preparada para acoger la primera Exposición Universal, que fue proyectada por Joseph Paxton, que había aprendido el empleo de estos materiales en la construcción de invernaderos. Este edificio fue el precursor de la arquitectura prefabricada, y con él se demostró la posibilidad de hacer edificios bellos en hierro. Entre los escasos ejemplos de utilización del hierro en la arquitectura del siglo XIX destaca un edificio de Henry Labrouste, la biblioteca de Santa Genoveva (1843-1850) en París, un edificio de estilo renacentista en su exterior pero que en su interior dejaba ver la estructura metálica. Los edificios de hierro más impresionantes del siglo se construyeron para la Exposición Universal de París de 1889: la nave de Maquinaria y la célebre torre (1887) del ingeniero Alexandre Gustave Eiffel. 

Siglo XX 

Arquitectura Modernista 

El movimiento "Arts and Crafts" 

En 1861 William Morris funda el Londres, con un grupo de artistas y arquitectos, la sociedad "Morris and Co." destinada a la construcción y fabricación de objetos artísticos y uso más corriente. 

Esta sociedad fue el punto de partida de un movimiento de propósito mas ambiciosos que culminó 27 años más tarde con la construcción, por C.R. Ashbee, de la "Arts and Society" (Sociedad de Artes y Oficios). Entre ambas fechas se produjeron múltiples intentos, iniciativas y discusiones, que dieron lugar a otras varias organizaciones orientadas al perfeccionamiento y renovación de las obras de artesanía, en oposición al empleo y preponderancia de las máquinas. 

Morris luchó denodadamente por la perfección y originalidad de las obras de artesanía e indirectamente por la arquitectura. Como modelo tomó la artesanía de la edad media. Su lucha iba dirigida contra la decadencia que suponía la producción industrial, de menos valor que la manual, y contra los objetos fabricados en serie por las máquinas que a causa de su precio más bajo, conquistaron el mundo, sustituyendo la belleza y la verdad por la falsedad y el engaño. Pero la producción no era un hecho que pudiera desconocerse en 1888, año en que se funda la Sociedad de Artes y Oficios. De esta forma lo entendió Ashbee y aceptó; por lo menos, la teoría del trabajo en común. Con ella introdujo el método del diseño industrial, que desde la construcción del palacio de Cristal corresponde a la era del maquinismo. 

Pese a estas variantes, estéticamente el movimiento se mantuvo ligado a las ideas de origen, sobre todo, a través de la obra de Walter Grane, primer presidente de "Arts and Crafts" que de vez en cuando expresaba su oposición a las nuevas tendencias. Del espíritu que aporta la "Sociedad de Artes y Oficios" deriva un nuevo tipo de arquitectura, el modernismo, apoyado en su sentido decorativo de la construcción, que rompe la estética del siglo XIX, cambiando totalmente el arte propio del mismo. 

Arquitectura orgánica 

Hasta ahora no hemos referido a una sola de las principales tendencias de la arquitectura racionalista: el funcionalismo. Caracteriza a la arquitectura funcional la búsqueda de una estructura racional que sirvan fundamentalmente a la función de habitabilidad de los edificios, tanto en un sentido individual como social. 

El funcionalismo, huye del decorativismo inútil y se plantea la necesidad de integrar la obra arquitectónica en el espacio exterior, variando el concepto del muro sustentante y aislante que pasa a convertirse en una simple mascara de cristal, envolvente pero no aislante. Frente al funcionalismo, arquitectos importantes como Frank Lloid Wright en Norteamérica, Henry van de Velde, Erick Mendelshon y Alvar Aalto, en Europa, se han esforzado en conseguir una arquitectura que pareciera en forma de carácter a un organismo natural y que tuviese la misma unidad. 

Pese a que el organicismo es una tendencia propia siglo xx, ya Vasari y Miguel Ángel hablaban de una arquitectura de proporciones orgánicas como el cuerpo humano. Ahora bien, los arquitectos modernos conciben la arquitectura orgánica como la fusión de las diferentes partes o elementos de un edificio en un todo orgánico que imita la naturaleza y se inserta en ella como parte integrante de la misma. En esto ha insistido especialmente Frank LLoid Wright: un edificio no debe estar sobre una colina, sino formar parte de la colina misma, como si hubiera nacido de la tierra. 

Arquitectura postmoderna 

Como reacción al International Style, y de forma más genérica al movimiento moderno, apareció en la década de 1960 un movimiento filosófico y artístico que se conoce con el nombre genérico de posmodernismo. 

Entre las tendencias que podemos encontrar en este movimiento se distingue una de tipo clasicista, originada a partir de la publicación en 1966 del libro de Robert Venturi Complejidad y contradicción en la arquitectura, en el cual defendía la vuelta a los modelos de la arquitectura tradicional. También el camaleónico Philip Johnson se adscribió a esta corriente, apoyándola desde su puesto directivo en el MOMA (Museo de Arte Moderno de Nueva York). Otros arquitectos que han seguido los pasos de Venturi son Michael Graves, Robert A. M. Stern, o el catalán Ricardo Bofill. 

Tipos 

Hábitat: viviendas 

Funcional: fábrica, oficinas, escuela, hospital, comercio 

Urbana: obeliscos, plazas 

Sacra: templos, iglesias 

Profana: museos, teatro, cine, ópera 

Representativa civil o militar: palacio de gobierno, regimiento 

Elementos materiales y técnicos 

La arquitectura cuenta con diferentes tecnologías que pueden darse aisladas o bien combinadas. Como decíamos antes, existe una arquitectura en madera, posiblemente una de las más antiguas, con una gran variedad de envigados, entramados y armaduras de cubierta, de la que tenemos muy buenos ejemplos en las construcciones orientales, en los templos chinos y japoneses de múltiples pisos; la textil, con el uso de cuerdas, estores, alfombras y entoldados; la de tapia, de fango o tierra sin cocer; la latericia o de piezas de alfarería, como el ladrillo, con estructuras típicas como son los arcos, las bóvedas, los tabiques, etc. que dio lugar a las magníficas construcciones del Próximo Oriente, donde nació el sistema de construcción abovedado; la pétrea, una de las más comunes en Occidente y tal vez la más conocida por nosotros, con sus diversos aparejos y su estereotomía; la metálica, de fundición, laminados o planchas, con sus sistemas de entramados y, entre las más modernas, la de hormigón, con toda una tecnología derivada de los encofrados, y la de plástico. 

Los instrumentos o herramientas a utilizar en cada momento dependerán, obviamente, de la técnica constructiva a la que tengan que auxiliar y por ser demasiado prolija aquí su enumeración, haremos mención de algunos de ellos al tratar de los correspondientes materiales. 

Materiales 

El material es una condición de existencia para todas las artes plásticas, si bien hay que señalar que, aun cuando es una condición necesaria, no es suficiente. El arquitecto, el artista puede elegir el material pero en ningún caso puede inventarlo; como dice René Berger, «La intervención del artista no alcanza a la naturaleza del material, sino al uso que hace de él. 

El material es considerado en función de su utilidad y esto deriva de las cualidades que aquél ofrece: plasticidad o propiedad de la materia que le permite adoptar una forma y conservarla, y resistencia u oposición activa del material a la acción del artista. El grado de plasticidad y el de resistencia varían de un material a otro. Así, por ejemplo, la resistencia de la madera es menor que la del mármol. Decimos de esta resistencia que es activa desde el momento en que manifiesta sus virtudes y, en cierta medida, impone su carácter al artista. 

De este modo, artista y materia —aquello a través de lo cual la forma se hace sensible— son artífices protagonistas en un grado de igualdad. Podemos hablar también de una cierta «simpatía» de los materiales o de cómo actúan sobre nosotros y nos transmiten estados de ánimo diferentes; así decimos que la madera es cálida y que el mármol es frío. En cualquier caso, en el arte y, en consecuencia, en la arquitectura, la materia no queda reducida a ser únicamente el soporte de una determinada forma. Potente y dócil a la vez, ofrece al artífice sus características para que, atendiendo a ellas, extraiga sus mejores posibilidades en su obra, siendo un factor básico a tener en cuenta al analizar aquélla. 

El material arquitectónico cumple dos funciones: la constructiva y la ornamental. Tradicionalmente estas funciones han ido ligadas a la habitual clasificación de los materiales en «nobles» (mármol, madera...), que pueden ir vistos, que no precisan revestimiento que los oculte, y los «pobres» (ladrillo, hormigón...) que, a lo largo de la historia del arte, encontramos repetidamente camuflados bajo capas de estuco, mosaicos, ladrillos vidriados o placados de piedra. 

Los materiales constructivos pueden ser clasificados según su origen. Así tenemos: 

Materiales pétreos naturales (piedras de todo tipo); 

Materiales pétreos artificiales (piedra artificial, cerámicas, vidrios...); 

Materiales aglomerantes (cales y cementos) y aglomerados (hormigones); 

La piedra 

La piedra, mineral sólido y duro, de composición variable no metálico, pero que sí puede contener sales y óxidos metálicos, es un material de construcción tradicional utilizado desde tiempos prehistóricos y forma parte de los materiales pétreos naturales. Son adecuadas para la construcción todas aquellas piedras que por sus condiciones de compacidad y dureza son aptas para ser talladas. Existen muchas variedades, siendo las más habituales la arenisca, la berroqueña o granito y la caliza, entre otras. 

Para trabajarla se usa la maza y el pico de cantero si es blanda, y las cuñas y la sierra si es dura. Cuando está tallada en forma de paralelepípedo o prisma regular se llama sillar, si es pequeña y sólo tiene una o dos de sus caras talladas se denomina sillarejo y si es grande y únicamente está desbastada se la denomina bloque. 

El modo en que se disponen los sillares para construir un muro o cualquier otra parte de una edificación se conoce con el nombre de aparejo y puede ser de múltiples tipos; a soga, con todos los sillares dispuestos a lo largo, mostrando su lateral, también llamado aparejo de cítara; a tizón, cuando los sillares del paramento se colocan con su dimensión mayor perpendicular al paramento, llamado asimismo aparejo de llaves; inglés, aquel en que los sillares se colocan alternando las hiladas a soga y a tizón, correspondiéndose verticalmente las juntas; belga, sillares dispuestos en hiladas alternas a soga y a tizón, con una hilada intermedia a soga; isódomo, aparejo cuyos sillares son todos iguales y que fue utilizado con frecuencia en la Grecia antigua; pseudoisódomo, se diferencia del anterior porque alterna hiladas de alturas diferentes; poligonal, formado por piedras picadas en forma de polígono irregular; reticular, o aparejo típicamente romano, formado por piedras picadas cuya cara vista es cuadrada, pero colocada de forma vertical, a la manera de un rombo. Se denominó «opus reticulatum», etc. 

Entre los materiales pétreos artificiales se cuenta la propiamente denominada piedra artificial, muy usada en la construcción, de propiedades y aspecto análogo a algunas piedras naturales, formando bloques de hormigones compuestos de cemento y arena, gravilla, etc. 

El ladrillo 

El ladrillo, situado también en este grupo, pertenece a la rama de la tejería o de los productos cerámicos que adquieren consistencia por procesos físicos como la cocción. Es una masa de arcilla cocida, en forma de paralelepípedo rectangular, que posee destacadas cualidades de resistencia, rigidez y duración. Existen multitud de variedades, bien sea atendiendo a su composición o a su forma. 

Entre las primeras podemos citar el ladrillo de cal y arena; el de armado, que incluye viguetas de hormigón; el flotante, de gran ligereza, fabricado con piedra pómez y cal; el refractario, resistente a la acción del fuego gracias a la utilización de arcilla refractaria; el silico-calcáreo, a base de arena y cal; el de vidrio; el esmaltado, etc. Clasificados por su forma podemos citar entre otros el ladrillo agramillado, de aristas vivas y caras rehundidas para alojar el mortero; el de cuña, para arcos, en forma de dovela; el hueco, que lleva en su interior canales prismáticos o cilíndricos; el moldurado, para la construcción de molduras o cornisas, etc. 

Si bien el ladrillo ha venido siendo considerado un material modesto, ha demostrado ser, a lo largo de la historia de la arquitectura, un material capaz de afortunados logros tanto a nivel estructural (sistema de arcos y bóvedas) como a nivel decorativo. Ha sido utilizado como material de construcción, sin recubrimientos, en Mesopotamia, en etapas del arte hispano-musulmán (en Andalucía y Aragón), en algunos momentos del Barroco, durante el Modernismo, etc., y como material de recubrimiento, en su versión vidriada, en los grandes imperios del Oriente Próximo. 

El vidrio 

También el vidrio pertenece al grupo de los materiales pétreos artificiales, según la clasificación de Orus Asso, obteniéndose por la fusión de ciertos óxidos. Algunos tipos de vidrio son el vidrio laminado, el que después de la fusión y el refino se extrae entre dos rodillos formando una cinta continua que, posteriormente, pasa al horno de recocer para su solidificación; vidrio prismático, es el laminado, con una cara lisa y otra formando prismas paralelos; vidrio templado, es aquel que ha pasado por un proceso especial de caldeo y enfriamiento rápido, con lo que aumenta su resistencia a las roturas mecánicas y debidas a cambios de temperatura, etc. 

Materiales aglomerantes 

Los materiales aglomerantes son aquellos que tienen la propiedad de adherirse unos a otros y se usan en construcción para unir los materiales, para recubrirlos o bien para formar pastas llamadas morteros u hormigones que pueden extenderse o disponerse en moldes, encofrados, que al secarse adquieren el estado sólido. Entre los más habituales figuran la cal, el cemento, el yeso, etc. 

El primer aglomerante utilizado en la historia fue la arcilla y en los países cercanos al Mar Muerto (Asiria, Babilonia...), el betún. La cal, óxido de calcio, es una sustancia que al contacto con el agua se hidrata y que al mezclarla con arena forma la argamasa o mortero. El cemento es un compuesto natural o artificial formado a base de cal cocida y pulverizada. 

Mezclando un aglomerante, hoy el cemento, con arena, grava o piedra machacada yagua, se obtiene el hormigón. Para darle forma se utilizan unos moldes de madera o metálicos, encofrados, dentro de los cuales se seca y adquiere las características de un bloque sólido. Estos bloques deben ser incluidos en el grupo de materiales aglomerados, materiales obtenidos por moldeo de una sustancia granulada. El hormigón ya se utilizó en Asia y Egipto. En Grecia existieron acueductos y depósitos de agua hechos con este material, y en Roma se empleó en la construcción de las grandes obras públicas. 

Antes del descubrimiento del cemento (siglo XIX) se usaban como aglomerantes las sales grasas e hidráulicas. Desde finales del siglo pasado, el hormigón se usa asociado al hierro, denominándose hormigón armado, especialmente utilizado en sus comienzos en la construcción de depósitos, puentes y obras de ingeniería. Una variante del hormigón armado es el hormigón pretensado, cuyas armaduras metálicas han sido previamente tensadas para que lo compriman. 

Otras variedades del hormigón son el apisonado, amasado con poca agua y que una vez colocado en la obra es sometido a un apisonado; el colado, de consistencia muy fluida, que puede deslizarse fácilmente; el de escoria, en el que, además de cemento se mezcla escoria de carbón de coque; de pómez, poco pesado, utilizado para rellenos muy ligeros, con gravilla de piedra pómez; plástico, de consistencia media, es el más usado en las construcciones en las que se utiliza el hormigón armado, entre otros. 

Materiales metálicos 

Entre los materiales metálicos más utilizados en la construcción sobresale el hierro. Ya lo utilizaban los griegos como material auxiliar, (grapas para reforzar las uniones entre sillares o almas para unir los tambores de las columnas...), y durante el Renacimiento en forma de tirantes para reforzar las delicadas arquerías cuatrocentistas. Pero el uso sistemático del hierro llega en el siglo XIX, en el que materiales que en un principio sólo fueron considerados en función de su utilidad y estuvieron ligados al mundo de la ingeniería recibieron un nuevo tratamiento, una nueva consideración, que les confirió rango artístico. 

Los tipos de hierros utilizados en construcción son muy numerosos. Algunos de ellos son conocidos por el nombre del tratamiento que han recibido y que les confiere unas determinadas características, como el hierro galvanizado, el forjado, el fundido, el dulce..., o bien reciben el nombre de la forma que presentan y que determina la función que adoptan dentro de la construcción: es el caso del hierro doble te, del laminado, del hexagonal o del denominado Isteg, o hierro especial para el hormigón armado, que se forma torciendo sobre sí mismas dos varillas de hierro de sección circular. Otro metal de gran uso es el acero, que lo utilizó por primera vez la Escuela de Chicago y desde entonces se usa con frecuencia, al igual que el aluminio, el cobre, etc. 

Materiales orgánicos 

Entre los materiales orgánicos hallamos la madera, el corcho, las cañas, las cuerdas... La madera es el principal material constructivo en aquellas regiones en las que la piedra escasea. Dada su abundancia, es muy utilizada en el norte del continente europeo, en los Estados Unidos y en Canadá, mientras que en el resto de los países occidentales su uso suele limitarse al entibado, a los andamiajes y a la carpintería. Sus niveles de plasticidad y resistencia la hacen fácil de trabajar y su carácter aislante sólo tiene una contrapartida en el peligro de incendios. 

Los tipos de madera utilizados en arquitectura, además de distinguirse por su origen, lo hacen por la forma en que han sido cortados o por sus características al trabajarlos. Así podemos hablar de madera de hilo, la que puede trabajarse por las cuatro caras; cañiza, la que tiene la veta a lo largo; de raja, la que se obtiene por desgaje en el sentido de las fibras; repelosa, la de fibras retorcidas... etc. Es sabido que los orígenes de la arquitectura son lignarios, así como conocida la versión que afirma que las formas pétreas de los templos griegos tienen su origen en las antiguas partes de los mismos realizadas en madera (columnas = troncos; triglifos = extremos de las vigas de madera; gotas = clavos...). 

Materiales plásticos 

Resta una breve referencia a los materiales plásticos, los últimos en introducirse en el campo de la arquitectura. Son sustancias de origen generalmente orgánico, producidas por medios químicos, capaces de adquirir forma por el calor y la presión, conservándola después y alcanzando elevados niveles de resistencia mecánica. Existen dos clases básicas de plásticos: las termoestables, que una vez moldeadas por calor y presión no pueden volver a reformarse por el mismo proceso, y las termoplásticas, que sí permiten una nueva transformación. Estas características unidas al aislamiento térmico y acústico que pueden proporcionar, los hacen muy indicados para la construcción. 

Entre los materiales utilizados habitualmente en la ornamentación hallamos los estucos y los enlucidos, las yeserías o yeso tallado, los mosaicos, las porcelanas, los placados de piedra o madera entre otros. Entre los revestimientos más sencillos debemos citar el estuco, material preparado con tiza, aceite de linaza y cola que se aplica como revestimiento decorativo, puesto que, una vez seco, puede tallarse, dorarse o pintarse. Una variedad del estuco es el de mármol, pasta formada con cemento, cal o yeso, colorante y cola que se utiliza para revestimientos que pretendan imitar el mármol. 

El enlucido es un revestimiento de mortero, de cemento o de cal que se aplica a muros y techos como acabado. Las yeserías son decoraciones talladas sobre una capa de yeso ya seca. 

Hasta la segunda mitad del siglo XIX, con el advenimiento de una arquitectura más sincera, que no temía dejar al descubierto sus materiales constructivos, fuesen cuales fueren, los materiales decorativos mencionados se utilizaban únicamente con el fin de ocultar un material estructural o constructivo considerado como poco noble o conveniente. 

En la elección de los materiales, el artista tendrá que considerar, además de las cualidades que lo hagan apto para la función a que se destine, el punto de acabado correcto que exige cada material, así como el grado y la calidad de la luz que incidirá sobre él. Éstas son consideraciones de cariz escultórico válidas para la arquitectura, en cuanto que ésta utiliza materiales que deben ser tratados en superficie como si de esculturas se tratara. 

Sistemas 

Existen diversas formas de construir, según el tiempo y el lugar. La forma de construir depende del nivel tecnológico de la sociedad que construye y de las necesidades que esa sociedad manifiesta. En cualquier caso, el sistema constructivo utilizado por una comunidad refleja parte de su personalidad, puesto que al construir se pretende transformar el medio natural en un medio artificial, adaptado a las necesidades del hombre, y el proceso de transformación revela las necesidades a cuya solución conduce. 

Según John Gloac, desde que el hombre abandonó el refugio que le brindaba la caverna hasta hoy, han ocurrido tres descubrimientos estructurales que han dado lugar a la aparición de otras tantas maneras de construir, a tres sistemas constructivos diferentes. En primer lugar, el hombre observó que dos elementos verticales pueden soportar un tercero horizontal y de aquí se derivó la arquitectura adintelada o arquitrabada, construida a base de pies derechos y dinteles o arquitrabes. El segundo descubrimiento fue el arco, del que nació la arquitectura abovedada. El arco permite salvar grandes espacios sin apoyos intermedios y transmitir el peso de grandes masas de piedra, por trayectoria curva, hacia las paredes y los contrafuertes. 

Tanto en el sistema adintelado como en el abovedado, los edificios son sustentados casi completamente por paredes o pilares que les dan una robusta estructura externa. El tercer descubrimiento cambió esta estructura externa, a modo de caparazón de crustáceo, por una estructura interna que convierte el organismo arquitectónico en vertebrado. El advenimiento del hierro, del acero y de las modernas variedades del hormigón, representó la posibilidad de dotar al edificio de un esqueleto interno y de crear audaces voladizos, con las transformaciones que todo ello conlleva. 

Sistema adintelado 

El sistema adintelado, basado en el dintel y la columna o pie derecho, es el más antiguo. Su origen se halla en la arquitectura lignaria de la que no nos quedan testimonios. Las primeras muestras de arquitectura adintelada pétrea la encontramos en los dólmenes prehistóricos, en los que grandes losas de piedra verticales sostenían otras colocadas horizontalmente sobre ellas. Si la distancia entre las piedras verticales era demasiado amplia para una única losa, se realizaba la denominada falsa bóveda por el procedimiento de aproximación de hiladas: cada hilada de piedras está en saledizo con respecto a la inferior; así, dos muros paralelos en su base llegarán a tocarse en su parte alta. También Egipto utilizó el sistema adintelado en sus grandes obras. 

Al igual que en la arquitectura megalítica, la elevación de los dinteles para su colocación representaba considerables dificultades: se realizaba mediante rampas de tierra, que se retiraban posteriormente. Grecia llevó el sistema adintelado a su perfección. Los bloques de piedra eran extraídos de la cantera y transportados a la obra, donde se acababan de tallar y sólo se pulimentaban una vez estaban colocados en su emplazamiento definitivo. Si bien se conocían los materiales aglomerantes, se prefirió reservar el perfecto ajuste de los sillares de los edificios a una idónea labor de esterotomía que aseguraba su solidez. 

La gran aportación griega a la arquitectura son los tres órdenes clásicos: dórico, jónico y corintio, u ordenaciones de las diversas partes del soporte y de la cubierta de los edificios. La cubierta de las construcciones adinteladas griegas es, obviamente, plana, si bien solía estar protegida por un tejado de doble vertiente. A lo largo de la historia de la arquitectura occidental el sistema adintelado coexiste con el abovedado, sin llegar a ser sustituido totalmente en ningún momento. Con el Neoclasicismo el sistema adintelado experimenta un notable resurgimiento formal pero que a nivel estructural carece de interés. 

Dentro del sistema adintelado hemos de incluir la arquitectura del siglo XIX, que utiliza pies derechos y vigas de hierro, así como las actuales estructuras de hormigón armado. Pero, si bien estructuralmente podemos convenir que corresponden a un mismo principio, sus especiales cualidades y características posibilitan, y de hecho propician, soluciones absolutamente nuevas y por ello los trataremos más adelante. Otro sistema que sí podemos considerar una variedad del adintelado es el de los muros de carga, método mucho más económico, usado en especial en la arquitectura popular doméstica. 

Sistema abovedado 

El sistema abovedado tiene su base en el arco o elemento sustentante de forma curva destinado a salvar un espacio más o menos grande, formado por dovelas o piedras talladas en forma de cuña, generalmente en número impar, que originan empujes laterales y desvían la carga vertical que soportan hacia los puntos de apoyo del arco o impostas. Partes básicas del arco son la luz, o dimensión horizontal máxima del mismo por su parte interior; la flecha, altura del arco desde su línea de arranque hasta la clave o dovela central del arco; el punto, lugar donde se unen la flecha y la luz de un arco; el arranque del arco o punto de transición entre el muro o la jamba y el arco; la línea de arranque es la recta que une los dos arranques del arco; el intradós es la superficie interior, cóncava, del arco, mientras que el extradós es la superficie convexa o exterior del mismo, siendo la línea formada por la parte alta de las dovelas. 

El arco básico es el denominado de medio punto, también denominado formarete, que está formado por un medio círculo, con su centro en la línea de arranque. Existe una gran variedad de arcosos, tomando el nombre de su forma, de su función o de la forma en que ha sido trazado. Así, algunos tipos de arco según su forma son: el arco ojival o apuntado, formado por dos arcos de medio punto que se cortan en la clave; el arco de herradura, típica forma árabe, es mayor que una semicircunferencia y su flecha es mayor que la semiluz; el peraltado, es un arco de semicírculo, cuya flecha o altura es mayor que la semiluz; el arco rebajado, o escarzano, tiene la flecha menor que la semiluz, etc. 

Diferenciándose por su función podemos señalar, entre otros muchos, los siguientes: el arco fajón, es el que sobresale del intradós de una bóveda, siendo perpendicular al sentido de la misma; el arco formero, es el que se halla en la intersección de una bóveda con el muro, es perpendicular al fajón; el arco de descarga, es el que se construye sobre un dintel para descargarlo del peso del muro; el arco toral, es el nombre de cada uno de los cuatro arcos sobre los que descansa una cúpula, o el del arco que, en una nave formada por bóvedas de arista o crucería, y perpendicular eje de ésta, separa dos bóvedas contiguas, etc. Por su trazado, podemos mencionar: el arco carpanel, el que teniendo forma de elipse se traza mediante una serie de arcos de circunferencia, cuyos centros son en número impar; el arco conopial, o arco apuntado cuyas ramas imitan la forma de un talón; el arco elíptico, es el formado por una semielipse, conocido también con el nombre de arco del hilo, debido al sistema del que se valían antiguamente para su trazado, etcétera. 

Una bóveda es una obra de fábrica, de forma arqueada, cuya misión consiste en cubrir un espacio comprendido entre dos muros o soportes, creando un techo o una cubierta. Sus formas pueden ser múltiples, derivándose todas ellas de las dos fundamentales: la cilíndrica y la esférica. La bóveda de cañón es la más simple y es la generada por un arco directriz de medio punto, dando como resultado una bóveda de sección semicircular. Por extensión todas las bóvedas que se consideran generadas por un arco directriz, sea rebajado, carpanel, ojival, etc. dan lugar a las denominadas bóvedas de cañón seguido. 

Otros tipos de bóvedas son: la bóveda de arista, formada por la intersección de dos bóvedas de medio cañón, que al seccionarse forman cuatro aristas sobresalientes; la bóveda de crucería, es la derivada de la bóveda de arista, formada por cruce de arcos diagonales y nervios secundarios que se ornamenta con molduras; la bóveda vaída, la que formaría una semiesfera cortada por cuatro planos verticales dando lugar a una bóveda esférica sobre una planta cuadrada; la bóveda esférica, o bóveda de revolución, generada por un arco de medio punto que gira sobre su propio eje vertical, originando una cúpula de media naranja o semiesférica, etc.; 

Los arcos y las bóvedas de piedra o ladrillo se deben construir con la ayuda de una cimbra, estructura desmontable de madera que sólo puede ser retirada cuando la estructura ha sido terminada, con la colocación de la clave o dovela central. 

En sus orígenes, el sistema abovedado está ligado a la arquitectura de ladrillo aparecida en el Oriente Próximo, territorio en el que la escasez de piedra y de bosques obligó a la búsqueda de nuevas soluciones. Roma tomó el sistema abovedado de los etruscos, pueblo de procedencia oriental, y lo usó para cubrir impresionantes espacios. A nivel técnico hay que destacar el uso que los romanos hicieron del hormigón aplicado a arcos y bóvedas, haciendo posible, y de hecho propiciando, la construcción de grandes volúmenes arquitectónicos, intencionadamente representativos del poder y de la magnificencia romanos. 

Tras Roma, Bizancio continuó el desarrollo de la arquitectura de arcos y bóvedas, transmitiéndola, a su vez, a una extensa área oriental, En Occidente, la caída de Roma coincide con la ascensión del Cristianismo y con la concretización de sus necesidades. Una de ellas, y no la menos importante, era crear espacios adecuados para la reunión de los fieles para escuchar la palabra de Dios. La planta elegida fue la de las basílicas romanas, edificios longitudinales, de tres naves, más alta la central, con ábsides en los extremos menores. Por otro lado, el proyecto germánico del Sacro Imperio desembocó en la creación de una nueva arquitectura, basada en la revisión del mundo clásico romano y de sus sistemas constructivos. La suma de estos elementos dio lugar a la aparición del Románico hacia el año 1000. 

La arquitectura románica utilizó el sistema abovedado. En sus cubiertas utilizaba la bóveda de medio cañón con arcos fajones. Cada arco fajón se corresponde en el exterior con un contrafuerte, que es el encargado de soportar las tensiones constructivas. En las zonas situadas entre los contrafuertes, y libres por tanto de empujes constructivos, se podían abrir ventanas. En los exteriores románicos encontramos columnas cuyas proporciones nada tienen en común con las clásicas, con fustes lisos y capiteles historiados o decorados con temas vegetales. Los soportes del interior de los templos, que reciben el empuje de los arcos fajones de la bóveda y de los arcos formeros o divisorios de las naves, deben aumentar su resistencia, por lo que acaban convirtiéndose en pilares de base cruciforme. Consolidada la arquitectura románica sobre estos principios, su evolución hacia la gótica será rápida. 

Gótico 

El Gótico presenta evidentes diferencias con respecto al Románico: una diferente articulación espacial, una mayor número de aberturas, y la aparición en definitiva de un sistema que, si bien debe ser considerado dentro del denominado abovedado, presenta la peculiaridad de articularse a través de nervios y líneas de fuerza. El elemento sustentante del edificio gótico es el pilar, Un pilar constituido por un núcleo central, que puede ser circular o cuadrangular de hormigón, recubierto de piedra, y unas columnas adosadas que, cuando son muy finas, se denominan baquetones. 

Si el arco típico de la arquitectura románica era el denominado de medio punto, en la gótica es el arco ería. El punto donde se cruzan los nervios de los arcos que forman una bóveda se llama clave, y el relleno de las mismas denomina plementería. Los robustos contrafuertes del Románico se aligeran por la introducción del sistema gótico de arbotantes que, trasladando los empujes de las cargas más allá de los muros del edificio, posibilita que éstos puedan hacerse más ligeros, presentar más y mayores aberturas: es el nacimiento de las grandes vidrieras. 

Renacimiento 

En el Renacimiento las formas retornadas del mundo clásico sustituyen a las propias del período gótico. A nivel estructural, ni el Renacimiento ni el Barroco aportan avances tecnológicos significativos. 

La arquitectura basada en las líneas de fuerza, como la gótica, resurge en el siglo XIX con el advenimiento del hierro y de la ingeniería por una parte, y con la aparición del Neogótico por otra. Las nuevas construcciones, como el Cristal Palace (1851) o la torre Eiffel (1889), son una clara muestra de las posibilidades de los nuevos materiales aplicados a la vieja teoría de las líneas de fuerza. 

La forma y sus lecturas 

La forma es la apariencia sensible de las cosas y la forma artística es la que surge de las manos del artista creador. En el proceso de creación, la forma se une a la materia sin la cual, como dijimos anteriormente, la primera no existiría. 

Las formas arquitectónicas constituyen, como las pictóricas o las escultóricas, un lenguaje que contiene la posibilidad de transmitir mensajes. Los elementos formales básicos del lenguaje arquitectónico son la columna, el pilar, el arco, la bóveda, los dinteles, las molduras, etc. Todos ellos forman parte de sistemas constructivos determinados (adintelado, abovedado,...) y, a su vez, de lenguajes arquitectónicos concretos. Al modo en que cada uno de estos lenguajes arquitectónicos se articulan y se aplican podemos denominarlo estilo. 

La arquitectura, como todas las artes plásticas, presenta unas determinadas formas físicas plasmadas en diferentes materiales. En la arquitectura estas formas son puras, no figurativas, salvo en el caso de elementos decorativos, por lo que han de ser valoradas por ellas mismas, sin cabida para la interpretación a base de identificadores con la realidad y la apariencia, como ocurre con determinadas tendencias de la pintura y la escultura. 

El estudio de las formas arquitectónicas puede realizarse según métodos diversos. Rudolf Arnheim, por ejemplo, propone un análisis basado en la mera percepción: 

«Un edificio es en todos sus aspectos un hecho del espíritu humano. Una experiencia de los sentidos, de la vista y del sonido, tacto y calor, frío y comportamiento muscular, así como de los pensamientos y esfuerzos resultantes». 

En definitiva, para Arnheim las formas tienen un determinado efecto psicológico sobre quien las contempla, efecto derivado de sus intrínsecas cualidades expresivas: así, la línea horizontal comunica estabilidad, la vertical es símbolo de infinitud, de ascensión; una voluta ascendente es alegre, mientras que si por el contrario es descendente comunica tristeza; la línea recta significa decisión, fuerza, estabilidad, mientras que la curva indica dinamismo, flexibilidad; la forma cúbica representa la integridad, el círculo comunica equilibrio y dominio, mientras que la esfera y la semiesfera (cúpulas) representan la perfección. 

La elipse, por su parte, al contar con dos centros comunica inquietud, inestabilidad. 

Otro sistema de análisis formal es el de la visibilidad pura de Heinrih Wölffin, quien realiza el análisis de cualquier obra de arte a partir de cinco pares de conceptos opuestos. Este método ha sido también aplicado corrientemente a la pintura y a la escultura, siendo su uso menos habitual en manos de la crítica arquitectónica. Las parejas de conceptos mencionados son las siguientes: lineal-pictórico, superficial-profundo, forma cerrada-forma abierta, pluralidad-unidad, claridad absoluta-claridad relativa. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arquitectura_contempor%C3%A1nea" parent_folder="cultura" id="file19275565" filename="Arquitectura_contemporanea">

Categorías 

Categorías 

Arquitectura contemporánea 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arquitectura contemporánea. Del mismo modo que el arte contemporáneo, a partir de un rechazo de los estilos históricos del siglo XIX, aparecieron los principios de la arquitectura contemporánea que nació de una ruptura con los revivals. La arquitectura en el último tercio del siglo XIX seguía aferrada a los estilos del pasado, basándose en sistemas de composición, técnicas y materiales de la tradición académica, como el uso de los órdenes clásicos, bóvedas y columnatas que formaban parte de la sintaxis clasicista. 

Frente a ello, la nueva arquitectura propuso otros principios estéticos basados en el empleo consecuente de las nuevas técnicas y materiales industriales, como el hormigón, el acero laminado y el vidrio plano en grandes dimensiones. 

La arquitectura contemporánea, cuyas primeras manifestaciones aparecieron en varios centros durante la segunda mitad del siglo XIX, se consolidó a gran escala en Estados Unidos, como consecuencia de la Exposición Internacional de arquitectura moderna organizada por el Museo de Arte Moderno de Nueva York en 1932, donde se acuñó el término International Style. El purismo racionalista de los primeros tiempos se fue replanteando paulatinamente, y desde la década de 1970 se ha mantenido en constante revisión, incluso rechazando a veces los postulados del movimiento moderno o International Style. 

Origen 

La Revolución Industrial cambió el contexto tecnológico y social de la construcción hasta tal punto que los antiguos preceptos y objetivos de la composición arquitectónica perdieron toda su validez. A partir de 1840, los principales artistas y críticos buscaron nuevas aproximaciones a la arquitectura. 

En Inglaterra, el escritor John Ruskin y el diseñador William Morris, fundador del movimiento Arts & Crafts, sostenían que los objetos producidos por la máquina estaban desprovistos de significado cultural y por ello carentes de cualidades estéticas. Inspirados en el pasado medieval y en la ideología socialista afirmaron la importancia del artesanado y buscaron la implicación directa de los obreros en la producción de artefactos de uso cotidiano y doméstico. 

En el terreno de la tecnología, el Crystal Palace de sir Joseph Paxton, un enorme espacio para exposiciones temporales construido con ocasión de la Exposición Universal de Londres en 1851, representó un notable avance en el desarrollo de la arquitectura contemporánea. 

Realizado enteramente con elementos prefabricados de acero y cristal, su belleza debía ser algo secundario. Sin embargo, una de las ideas persistentes de la arquitectura del siglo XX es la creencia, compartida por arquitectos e ingenieros, de que la belleza reside en la claridad estructural y en el uso coherente de los nuevos materiales. 

El hierro, el vidrio y el acero se fabricaban masivamente y se generalizó su uso en la edificación. Dos estructuras erigidas para la Exposición Internacional de París de 1889 mostraron sus posibilidades tecnológicas. La Galería de las Máquinas, del arquitecto C.L.F. Dutert y la empresa de ingenieros Contamin, Pierron y Charton, salvó una luz estructural distancia entre apoyos de 117 m, mientras que la torre Eiffel, de Alexandre Gustave Eiffel, alcanzó los 305 m de altura. 

La tecnología pronto afectaría al diseño de edificios en aras de conseguir un mayor funcionalismo. La invención del ascensor en Estados Unidos, unido a la carestía del suelo edificable, alentó la posibilidad de construir edificios en altura. Para ello se inventó un sistema reticular de acero una especie de rejilla tridimensional a la que se añadieron suelos, ventanas y muros como simples cerramientos. El prototipo de rascacielos de oficinas tomó forma en Chicago en torno a 1890 y se difundió rápidamente por otros lugares. Entre los arquitectos involucrados en esta investigación destacaron Louis Sullivan y el resto de los miembros de la Escuela de Chicago. 

Art Nouveau 

El estilo conocido como Art Nouveau, nombre acuñado a partir de la tienda parisina La Maison de L´Art Nouveau, apareció a principios de la década de 1890 en diversos países. Se denominó Jungendstie en Alemania, estilo Sezession en Austria, Modern Style en Inglaterra, Stilo Liberty en Italia y modernismo en España. Se caracterizó por la concepción artística global, desde los objetos decorativos y el mobiliario hasta el propio edificio, y por su libertad creativa, simbolizada con las formas orgánicas de la naturaleza. 

Por otro lado, algunas corrientes mostraron mayor predilección por la línea recta y los planos perpendiculares. En Barcelona, Antoni Gaudí representa con su obra el nacimiento del modernismo catalán, sobresaliendo el inacabado templo de la Sagrada Familia (comenzado en 1883), donde refleja el espíritu imaginativo. Otros destacados representantes del modernismo fueron Luis Domenech i Montaner y Josep Puig i Cadafalch. 

En la Europa continental los belgas Victor Horta y Henry van de Velde ejercieron una profunda influencia en la arquitectura racionalista posterior; también se debe mencionar al francés Hector Guimard, autor de los famosos accesos a las estaciones de metro de París y a los arquitectos de la Sezession vienesa Otto Wagner, Joseph Maria Olbrich y Joseph Hoffmann. 

En Escocia, Charles Rennie Mackintosh proyectó la Glasgow School of Art (1887-1889; biblioteca en 1907-1909) con una sintaxis rectilínea, que culmina en la audaz fachada de hierro y cristal. Junto con su esposa, Margaret MacDonald Mackintosh, realizó decoraciones de interior y muebles de singular interés. 

De Stijl 

De Stijl (El estilo) fue el título de una revista en torno a la cual se constituyó el grupo de artistas neoplasticistas holandeses en torno a 1919. Sus representantes más destacados, aparte de los pintores Piet Mondrian y Theo van Doesburg, fueron los arquitectos Jacobus Johannes Pieter Oud y Gerrit Rietveld (también diseñador de muebles), cuya casa Schröder (1924-1925) en Utrecht resume los criterios abstraccionistas del movimiento volúmenes a partir de la intersección ortogonal de planos independientes, pintados en colores primarios, así como la eliminación del ornamento y la simetría y la repetición. La disciplina geométrica de De Stijl se convirtió en un ingrediente del racionalismo del movimiento moderno. 

La Bauhaus 

En Alemania y en Austria investigaciones semejantes condujeron al establecimiento de un estilo moderno. Especialmente influyentes fueron las innovaciones de dos arquitectos austriacos: Otto Wagner, que enfatizó la función, la textura del material y la claridad estructural, y Adolf Loos, que propugnó el uso de las formas geométricas. Estos y otros esfuerzos por encontrar un lenguaje para la nueva era industrial se fundieron en la personalidad del arquitecto alemán Walter Gropius, nombrado director de la escuela de arte de Weimar tras la Primera Guerra Mundial. 

Junto a su colega Adolf Meyer, Gropius, que se había formado en el estudio de Peter Behrens, se había destacado ya por sus proyectos modélicos de fábricas. La escuela de Weimar, con la denominación de Bauhaus, se trasladó con posterioridad a Dessau, donde los nuevos edificios (1925-1926) supusieron la codificación definitiva de los principios del movimiento moderno: ventanas horizontales, muro-cortina de vidrio, disposición racional y diseño global de todos los elementos. Al siguiente año se consolidó a escala internacional con las Weissenhof Siedlung (viviendas obreras) cerca de Stuttgart, dirigidas por Ludwig Mies van der Rohe (otro discípulo de Behrens que en 1930 tomó el mando de la Bauhaus, sucediendo al arquitecto Hans Meyer) y en las que participaron varios arquitectos europeos. 

Objetivos sociales de la Bauhaus 

Esta temprana versión de la arquitectura contemporánea contó con un programa social, derivado de la crisis económica que vivió Alemania tras la Primera Guerra Mundial y de la gravísima carestía de viviendas en los grandes núcleos urbanos. Durante la breve República de Weimar (1919-1933), los gobiernos socialistas de muchas ciudades abordaron estos problemas, al igual que numerosos arquitectos progresistas, como lo atestiguan los Siedlungen (barrios obreros) de Viena, Berlín y Frankfurt. 

Adopción de técnicas industriales 

Desde este punto de vista, los arquitectos con inquietudes sociales emplearon los materiales industriales y rechazaron los materiales caros y exóticos, tratando de aprovechar las cualidades expresivas que brindaban las técnicas económicas. Con las estructuras de acero, por ejemplo, los muros se convirtieron en delgadas membranas, en ocasiones transparentes gracias a los cerramientos de vidrio (muro-cortina). Ya no era necesario que los muros y la tabiquería coincidieran con los pilares, o que las esquinas de los edificios fueran sólidas para resistir el empuje de fuerzas de los elementos sustentados. Se eliminó el principio de simetría y se controlaron con escrupulosidad las proporciones. Los edificios debían responder a sus necesidades programáticas de acuerdo con un sistema proyectual racionalista. 

Los arquitectos, pintores, diseñadores y artesanos que formaron parte de la Bauhaus llevaron a cabo una interesante labor teórica dentro del campo de las artes visuales en la sociedad industrial. Mies van der Rohe, director de la Bauhaus a partir de 1930, se desvió en algunos casos de la línea más comprometida socialmente. En su pabellón alemán de la Exposición Internacional de Barcelona de 1929, reflejó la búsqueda de lo elemental a través de estructuras de acero y delgadas membranas de vidrio combinadas con muros de ónice y un podio de travertino, utilizando un sistema compositivo en el que la influencia de De Stijl se hace patente. De la misma manera, en la casa Tugendhat (1930) en Brno (República Checa), la nobleza de los materiales y la aplicación del principio de economía expresiva que inspira su famoso lema "menos es más" se convirtieron en los rasgos distintivos de su obra. 

Dispersión de la Bauhaus 

En 1933 los nazis accedieron al poder en Alemania, y la Bauhaus, símbolo de la vanguardia alemana, fue clausurada. Sus miembros se disgregaron. Gropius y Mies se exiliaron a Estados Unidos. El primero obtuvo una cátedra en el departamento de arquitectura de la Universidad de Harvard en 1937, desde donde, hasta su jubilación en 1952, divulgó el concepto de diseño de la Bauhaus. Gropius llevó con él a su discípulo Marcel Breuer, quien renunció en 1946 a la docencia para continuar su carrera constructiva en Nueva York. Los edificios de Breuer, como el Whitney Museum of Modern Art (1966) de Nueva York, conjugan el racionalismo de la Bauhaus con una imagen impactante, heredada del expresionismo alemán de la década de 1910. 

Mies entró en el Illinois Institute of Technology de Chicago, donde dirigió el departamento de arquitectura y acometió la consolidación de una nueva tipología de rascacielos. Los elementos comunes del rascacielos la estructura de acero y su revestimiento vítreo, es decir, empleo del muro-cortina supusieron nuevos retos arquitectónicos para Mies. Sus esfuerzos por resolver estas cuestiones se manifiestan en el edificio de apartamentos de Lake Shore Drive en Chicago (1951) y el edificio Seagram en Nueva York (1958), proyectado en colaboración con Philip Johnson. En parte de la obra de Mies subyace un clasicismo que se traduce en el cuidado por las proporciones, la perfección compositiva y en los detalles y materiales de los acabados, obteniendo unos elegantes resultados por medio de la supresión de cualquier elemento historicista. 

Le Corbusier 

La otra gran aportación al movimiento moderno partió de Francia. Las primeras manifestaciones habían pasado más o menos inadvertidas en Francia, Inglaterra y Estados Unidos, dominados durante las décadas de 1920 y 1930 por el Art Déco, un estilo empleado en edificios públicos y en la mayoría de los rascacielos estadounidenses, como el Empire State Building (1930) de Nueva York. Una excepción fue Charles Édouard Jeanneret, apodado Le Corbusier, un suizo francófono discípulo de Auguste Perret y Peter Behrens establecido en París, cuyas aportaciones a la arquitectura contemporánea le conceden un lugar privilegiado en el panorama internacional. 

Primeras obras 

Durante la década de 1920, Le Corbusier proyectó una serie de viviendas unifamiliares para una clientela culta que compartía con el arquitecto la premisa de que la vivienda moderna debía ser una machine à habiter (máquina de habitar), como es el caso de la villa Saboye (1928-1930) en Poissy-sur-Seine (Francia). Esta obra muestra los principios de la nueva arquitectura: planta principal separada del suelo sobre pilotis, planta libre, sin subordinaciones respecto a la estructura, utilización de ventanales horizontales por los que penetra abundante luz y disposición de terrazas ajardinadas que permitan desarrollar la vida al aire libre. Realiza una serie de propuestas urbanísticas innovadoras que apuntan a la resolución del problema de la vivienda obrera mediante el planteamiento de casas fabricadas en serie y de ciudades organizadas en altura (villas-inmuebles). Entre las construcciones de los diversos equipamientos y servicios, se abren amplios espacios para las vías de circulación y zonas ajardinadas. 

Obras de madurez 

Después de la Segunda Guerra Mundial, Le Corbusier realizó distintas versiones de la Unidad de habitación (1946-1952), comenzando por el edificio de Marsella. Por entonces, el arquitecto estaba explotando todas las posibilidades plásticas del hormigón armado como material de construcción. En lugar de seguir los métodos de cerramiento habituales en los rascacielos, consistente en ligeras membranas montadas sobre estructuras invisibles, Le Corbusier hizo de nuevo énfasis en la expresividad de los cerramientos, concibiendo el edificio como un objeto esculpido. Los artistas habían profetizado la importancia del hormigón, pero su popularización fue lenta a causa de la dificultad de dominarlo con precisión. En 1901 el arquitecto y urbanista francés Tony Garnier realizó un proyecto de ciudad para Lyon, publicado como La ciudad industrial (1918), en el que estaba previsto la utilización del hormigón a gran escala. 

Uno de los precursores en la explotación de las posibilidades estructurales y formales del hormigón armado fue el maestro de Le Corbusier, Auguste Perret, que cuenta con ejemplos excepcionales construidos exclusivamente con este material, como la iglesia de Notre Dame du Raincy (1922-1923) y la reconstrucción del puerto de El Havre tras la II Guerra Mundial. 

Le Corbusier también ejerció gran influencia a través de sus escritos, como el libro Hacia una arquitectura (1927), que recoge varios artículos sobre su pensamiento arquitectónico. Realizó audaces proyectos no construidos para el palacio para la Sociedad de Naciones (1927) en Ginebra y el palacio de los Soviets (1931) en Moscú. Sus postulados también se manifestaron en 1925 en el pabellón del Esprit Nouveau para la Exposición de Artes Decorativas de París. 

Últimas obras 

Le Corbusier se adentró progresivamente en las posibilidades plásticas del hormigón armado, manejado con el fin de producir efectos expresivos. De este modo inspiró a otros arquitectos, sobre todo ingleses, a trabajar en un estilo que se denominaría brutalismo, un término derivado del francés béton brut (hormigón bruto o visto). Durante la década de 1950, Le Corbusier realizó la ciudad de Chandīgarh, la nueva capital del Punjab, en el noroeste de la India. Sus tres grandes edificios gubernamentales, levantados en la plaza del Capitolio, se cuentan entre los ejemplos más dramáticos de la arquitectura del siglo XX. Dos edificios religiosos en Francia culminaron la extraordinaria carrera de Le Corbusier: la capilla de peregrinación de Nôtre Dame du Haut (1950-1955) en Ronchamp, en el Alto Saona, y el monasterio dominico de La Tourette (1956-1960), en Eveux (Rhône). La capilla está compuesta por unas expresivas formas curvas que encierran un espacio recogido, matizado por las sutiles luces que penetran por los cristales coloreados, mientras que el monasterio, revestido de hormigón visto, contiene espacios complejos para la vida en comunidad, organizados en torno a un patio rectangular. 

Arquitectura escandinava 

La aparición de la arquitectura contemporánea en Escandinavia estuvo ligada a la obra de personalidades innovadoras como el sueco Erik Gunnar Asplund y el danés Arne Jacobsen. El finlandés Eliel Saarinen se trasladó a Estados Unidos en 1922, donde fundó una escuela de arte conectada con la tradición europea, la Cranbrook Academy, cerca de Detroit (Michigan). En este ambiente se formó su hijo Eero, que llegó a ser un arquitecto prominente en las décadas de 1940 y 1950. 

El finlandés Alvar Aalto fue sin duda el arquitecto más destacado. Aunque en sus primeras obras importantes, como el sanatorio de Paimio (1929-1933), adoptó un lenguaje racionalista blanco y rectilíneo, pronto manifestó su vocación expresiva. Para ello empleó los materiales tradicionales fineses granito, ladrillo, madera, azulejos cerámicos y cobre enfatizando sus cualidades visuales y táctiles para producir una arquitectura poética que respondiese al carácter escandinavo. 

La libertad y complejidad de los interiores, el interés por la percepción lumínica del espacio, y sus circulaciones y las evocaciones formales del entorno son algunos rasgos distintivos de su obra. A menudo utiliza con precisión los lucernarios, tanto para estructurar el espacio como para manipular la luz con criterios expresivos. Su Centro cívico (1950-1952) para la isla de Säynätsalo (Finlandia) está organizado con locales comerciales en la planta baja sobre los que se disponen modestos alojamientos para las autoridades locales, logrando un conjunto sereno y monumental. Su iglesia (1956-1958) de Vuoksenniska (Finlandia) es una poética solución que responde a un complejo programa funcional, donde se combinan un lugar para el culto y un centro social. 

El racionalismo español 

Los primeros pasos que significaron una ruptura con el historicismo de las primeras décadas del siglo XX en España, vinieron dados por la llamada generación del 25, cuyo máximo exponente fue el arquitecto Fernando García Mercadal. Con la instauración de la II República en 1931 se creó un clima favorable al desarrollo del racionalismo arquitectónico, intensificándose los contactos con los miembros de la vanguardia europea y la participación en los CIAM (Congresos Internacionales de Arquitectura Moderna, iniciados en 1928). En 1930 se fundaba el GATEPAC (Grupo de Artistas y Técnicos Españoles para el Progreso de la Arquitectura Contemporánea), que supuso la adhesión al racionalismo más ortodoxo del movimiento moderno europeo, destacando las realizaciones del grupo catalán (GATCPAC) capitaneado por Josep Lluís Sert, discípulo de Le Corbusier, entre cuyas obras más notables está el dispensario central antituberculoso de Barcelona (1934-1936), en colaboración con Torres Clavé y Subirana. La guerra civil y el consecuente cambio político segaron esta evolución, con el exilio de muchos de sus componentes, entre ellos Josep Lluís Sert, quien realizaría una brillante labor docente y profesional en los Estados Unidos, y Félix Candela, que inició una nueva carrera profesional en México. 

Nervi, Candela, Torroja y Saarinen 

El empleo del hormigón armado continuó su perfeccionamiento técnico gracias a los esfuerzos de una serie de ingenieros, como es el caso del italiano Pier Luigi Nervi y del hispano-mexicano Félix Candela, discípulo en España de Eduardo Torroja, autor de las impresionantes cubiertas del hipódromo de la Zarzuela en Madrid (1935). Independientemente de la preocupación por el hormigón, Eero Saarinen pulió el modelo del muro-cortina de acero y cristal en el centro técnico de la General Motors (1957) en Warren, Michigan, en un intento de minimizar el delgado esqueleto arquitectónico. Sin embargo, el mayor éxito lo consiguió con el aeropuerto internacional de Dulles, cerca de la ciudad de Washington, acabado en 1963, dos años después de su muerte. 

Arquitectura latinoamericana 

La arquitectura contemporánea se consolidó en Latinoamericana gracias al apoyo de Le Corbusier a dos jóvenes arquitectos brasileños, Lucio Costa y Oscar Niemeyer, y al resto del grupo de artistas que comenzaron a finales de la década de 1920 a reivindicar la renovación de los estilos historicistas. Entre los pioneros destacaron los también brasileños Gregorio Warchanchik y Alfonso Reidy y el uruguayo Julio Vilamajó. Después de la II Guerra Mundial fueron apareciendo otras figuras importantes, especialmente en México, donde los principios del movimiento se combinaron con el carácter colonial y con las reivindicaciones precolombinas. Entre los mejores arquitectos mexicanos cabe destacar a Luis Barragán, Juan O'Gorman y Pedro Ramírez Vázquez, líderes de una primera generación que ha consolidado la arquitectura contemporánea en este país. Otros arquitectos destacados del último medio siglo han sido el venezolano Carlos Raúl Villanueva, el colombiano Rogelio Salmona y el uruguayo Eladio Dieste. 

Arquitectura posmoderna 

En la década de 1960 surgió entre muchos arquitectos un sentimiento de rechazo hacia el International Style, que había degenerado desde su pureza inicial hacia fórmulas que parecían monótonas y estériles. Una de las corrientes arquitectónicas que va a reaccionar contra la ortodoxia del racionalismo será la denominada posmoderna, ligada al movimiento filosóficos del mismo nombre. El posmoderno en arquitectura no pretendió ser un movimiento conexionado, sino una serie de actitudes individualistas que varían desde las tendencias neohistoricistas de Ricardo Bofill o de Óscar Tusquets hasta los extremados rasgos del deconstructivismo que practican Frank Gehry o Zaha Hadid, pasando por la ironía de Robert Venturi, Helmut John o Michael Graves. El polifacético Philip Johnson dio un espaldarazo a la corriente posmoderna con la erección del edificio AT & T (1982) de Nueva York, un rascacielos coronado por un frontón partido. 

Últimas tendencias arquitectónicas 

En la última década en el panorama arquitectónico han aparecido diferentes tendencias divergentes, como el deconstructivismo o el high-tech. Al mismo tiempo, se ha reiniciado un proceso de revisión de los maestros vanguardistas, produciéndose la reactivación de los postulados del movimiento moderno. Esta tendencia se puede observar en la obra de numerosos arquitectos, entre los que destacan el holandés Rem Koolhaas, el japonés Tadao Ando, el estadounidense Richard Meier, el portugués Álvaro Siza Vieira y el español Rafael Moneo. 

Véase también 

Fuente 

Baldellou, Miguel Ángel y Capitel, Antón. Arquitectura española del siglo XX. En "Summa Artis". Tomo XL. Madrid: Espasa-Calpe, 1995. 

Benévolo, Leonardo. Historia de la arquitectura moderna. Barcelona: Editorial Gustavo Gili, 6ª ed., 1990. 

Bozal, Valeriano. Pintura y escultura españolas del siglo XX (1939-1990). En "Summa Artis". Tomo XXXVII. Madrid: Espasa-Calpe, 1992. 

Tafuri, Manfredo y Dal Co, Francesco. Arquitectura contemporánea. Madrid: Aguilar, 1980. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte" parent_folder="cultura" id="file19275566" filename="Arte">

Categorías 

Categorías 

Arte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Forma específica de la conciencia social y de la actividad humana, consistente en un reflejo de la realidad a través de imágenes artísticas; constituye uno de los procedimientos más importantes de la aprehensión estética del mundo. 

Arte. Es una forma de expresar información. El arte añade más posibilidades para abstraer, conceptualizar y comunicar de las que permiten los lenguajes naturales o formales. Dicha información no tiene porque estar sujeta a límites. Puede transmitir ideas o sentimientos, limitarse a producir un efecto estético o incluso expresar percepciones y sensaciones que no sean explicables de otro modo. 

El arte es una forma específica de la conciencia social y de la actividad humana, consistente en un reflejo de la realidad a través de imágenes artísticas; constituye uno de los procedimientos más importantes de la aprehensión estética del mundo. 

Es común que muchas corrientes, movimientos y estilos artísticos entiendan lo que es el arte desde su propia perspectiva, lo cual añade dificultad a la definición de esta palabra. A pesar de esta amplitud en sus posibilidades, el arte suele estar muy asociado al concepto de belleza. 

Etimología e historia 

La fuente que dio origen a la actividad artística así como al proceso precedente gracias al que se formaron los sentimientos y necesidades estéticos del hombre, fue el trabajo. 

Las primeras huellas del arte primitivo corresponden a la época del paleolítico tardío, aproximadamente entre 40 y 20.000 años a.n.e. En los pueblos primitivos, el nexo entre el arte y el trabajo es directo; luego va haciéndose cada vez más complejo y mediato. En la base del subsiguiente desarrollo histórico del arte se encuentran los cambios de la estructura económico-social de la sociedad. En el desarrollo del arte siempre ha desempeñado un papel inmenso el pueblo. 

Las diversas conexiones del arte con el pueblo se han consolidado bajo el aspecto de una de las particularidades del primero: su carácter nacional. Como forma en que se refleja el ser social, el arte tiene mucho de común con los demás fenómenos de la vida espiritual de la sociedad: con la ciencia, con la técnica, con la ideología política, con la moral. 

Por otra parte, el arte posee varias particularidades determinantes que lo distinguen de todas las otras formas de la conciencia social. El objeto específico del arte está constituido por las actitudes estéticas del hombre frente a la realidad; su objetivo estriba en la aprehensión artística del mundo. Ello explica por qué en el centro de toda obra artística siempre figura el hombre como portador de las relaciones estéticas. El artista asimila y reelabora el objeto del arte (la vida en toda su diversidad) en una forma específica de reflejo: en imágenes artísticas que forman una unidad -en recíproca penetración- de lo sensorial y lo lógico, de lo concreto y lo abstracto, de lo individual y lo general, del fenómeno y la esencia, etc. Las imágenes artísticas se elaboran en el proceso de la actividad creadora del artista sobre la base del conocimiento de la vida y de la maestría consumada. El objeto del arte y la forma como en éste se refleja la realidad condicionan la función específica del arte, que consiste en satisfacer las necesidades estéticas de las personas creando obras espléndidas, susceptibles de proporcionar al hombre alegría y placer, capaces de enriquecerle espiritualmente y, al mismo tiempo, de desarrollar, de despertar en él al artista que en la esfera concreta de su actividad puede crear teniendo en cuenta las leyes de la belleza y aportar hermosura a la vida. A través de esta función estética unívoca del arte, se revela su valor cognoscitivo y se ejerce su poderosa acción ideológica y educativa sobre el hombre. 

La historia del arte es la historia de cómo se ha ido profundizando el reflejo artístico de la realidad, de cómo se ha ampliado y enriquecido el conocimiento estético del hombre, de cómo éste ha ido transformando cada vez más el mundo. El progreso del arte se halla indisolublemente ligado al desarrollo de la sociedad, a los cambios de la estructura de clase de la misma. Aunque la línea general de la evolución del arte es la que señala de qué modo se hacen más profundos los medios del reflejo artístico de la realidad, tal evolución no es regular. Así, ya en el mundo grecorromano, el arte alcanza un alto nivel y adquiere en cierto sentido el valor de norma. 

Artes y oficios 

Es a finales del Siglo XV, durante el Renacimiento italiano, cuando por primera vez se hace la distinción entre el artesano y el artista (artesanía y bellas artes) y, equivalentemente, entre artesano (productor de obras múltiples), y artista (creador de obras únicas). Es también en este período cuando se elabora un lenguaje propio para diferenciar la forma exterior de la representación formal, quedando clasificadas las artes liberales (las actuales bellas artes) en tres oficios: arquitectos, escultores y pintores. 

Contenido y forma 

Aspectos del arte o de una obra artística que se condicionan mutuamente y en las cuales el papel principal pertenece al contenido. El contenido del arte está formado por la polifacética realidad en su peculiaridad estética, ante todo por el hombre, por las relaciones humanas, por la vida de la sociedad en todo cuanto tiene de concreto. La forma es la organización interna, la estructura concreta de la obra artística, la cual se crea aplicando recursos específicos de expresión y representación para poner de relieve y plasmar el contenido. 

Los elementos básicos del contenido de una obra de arte son el tema y la idea. El tema revela el círculo de fenómenos vitales que se reflejan y se interpretan en la obra dada. La idea expresa la esencia de los fenómenos y de las contradicciones de la realidad reproducidos, la valoración figurativa y emocional de los mismos a partir de un ideal estético conduciendo al hombre a determinadas conclusiones estéticas, morales y políticas. 

La forma de las obras de arte es en extremo variada. Pertenecen a sus elementos fundamentales: el argumento, el lenguaje artístico, la composición, los recursos materiales figurativo-expresivos (palabra, rima, ritmo, entonación, armonía, color, estilo, línea, dibujo, claroscuro, volumen, tectónica, paso, puesta en escena, montaje cinematográfico, etc.). En contraposición al formalismo, que separa la forma del contenido, y al naturalismo, que los identifica, la estética marxista considera que uno de los criterios importantes del valor artístico estriba en la unidad indisoluble de contenido y forma, en la correspondencia del contenido y de la forma perfecta. 

Concepciones filosóficas de Las Artes 

Las causas que en última instancia, han determinado la aparición y el desarrollo de las artes en el transcurso de la vida humana han sido la diversidad de procesos y fenómenos del mundo real y las diferencias de procedimientos y objetivos vinculados al reflejo estético de la realidad y a la transformación de la misma. Las particularidades de esas artes están determinadas por lo que tienen de específico los objetos cuyo reflejo es el arte, por los procedimientos que se emplean para la reproducción de la realidad, por los objetivos artísticos que se establecen y por los recursos materiales de que se echa mano para crear la imagen artística. 

En literatura, por ejemplo, la reproducción estética del mundo se lleva a cabo por medio de la palabra; en pintura, mediante las imágenes visualmente perceptibles de la riqueza cromática del mundo; en música, a través de los tonos musicales; en teatro y cine, por medio de la plasmación de los actos de los personajes y de los conflictos dramáticos que figuran en su base, y ello merced a la actuación de personas vivas, los actores. La particularidad fundamental de la arquitectura y del arte aplicado y decorativo radica en la unidad que forman en sus obras los principios utilitarios y los estéticos. En la teoría y en la práctica, se conocen clasificaciones diferentes de las artes. Sin embargo, todas ellas son convencionales. En el hacer artístico, posee gran importancia la interconexión de las distintas artes, su enriquecimiento mutuo y su síntesis. 

Las Bellas Artes 

Charles Batteaux, en su obra de 1746 Les Beaux-Arts réduits un même principe, acuñó el término "bellas artes", que aplicó originalmente a la danza, la floricultura, la escultura, la música, la pintura y la poesía, añadiendo posteriormente la arquitectura y la elocuencia. Posteriormente, la lista sufriría cambios según los distintos autores que añadirían o quitarían artes a esta lista. Ricciotto Canudo, el primer teórico del cine, fue el primero en calificar al cine como el séptimo arte en 1911. 

Actualmente se suele considerar la siguiente lista: 

La octava es la Fotografía, aunque se alega que es una extensión de la pintura. 

La novena es la Historieta, aunque se alega que es un puente entre la pintura y el cine. 

Algunos consideran otras artes en la lista, como la televisión, la moda, la publicidad o los videojuegos. 

Arte por el arte 

(«Arte Puro»). Principio de la estética idealista presentado en contraposición a la exigencia realista de que el arte posea un contenido ideológico y un espíritu de partido. Sus fuentes teóricas se remontan a la tesis de Kant sobre el desinterés del juicio estético por lo práctico. Alcanza su máxima difusión en los siglos XIX-XX, cuando los estetas burgueses, en lucha contra el realismo, abogan decididamente por el «carácter de fin en sí mismo» intrínseco al arte, por su «carácter absoluto», pretendiendo que el arte está sólo al servicio del puro goce estético. 

La negación del significado cognoscitivo del arte, de su valor ideológico y educativo, así como de su dependencia respecto a las necesidades prácticas de la época, lleva inevitablemente a afirmar la «libertad» del artista frente a la sociedad, su irresponsabilidad total ante el pueblo, es decir, lleva al individualismo extremo. 

Antes de la revolución de 1917, bajo la consigna del «arte puro» se manifestaban en Rusia los representantes de agrupaciones artísticas como «El mundo del arte», «La rosa azul», «La sota de oros» y otros. Con sus declaraciones sobre el «arte puro», sobre un imaginario apoliticismo, el arte burgués encubre su orientación reaccionaria. A la falaz consigna burguesa de la «independencia» de la literatura respecto a la sociedad y a las falsas concepciones del «arte por el arte», los artistas rusos oponen sus principios ideológicos de servicio a los intereses del pueblo y del comunismo. 

Arte y estética 

Según Arnold Hauser, las «obras de arte son provocaciones con las cuales polemizamos» más que no nos las explicamos. Las interpretamos de acuerdo con nuestras propias finalidades y aspiraciones, les trasladamos un sentido cuyo origen está en nuestras formas de vida y hábitos mentales. Nosotros, «de todo arte con el cual tenemos una relación auténtica hacemos un arte moderno». 

Hoy día, el arte ha establecido unos conjuntos de relaciones que permiten englobar dentro de una sola interacción la obra de arte, el artista o creador y el público receptor o destinatario. Hegel, en su Estética, intentó definir la trascendencia de esta relación diciendo que: «la belleza artística es más elevada que la belleza de la naturaleza, ya que cambia las formas ilusorias de este mundo imperfecto, donde la verdad se esconde tras las falsas apariencias para alcanzar una verdad más elevada creada por el espíritu». 

Buscar la verdad detrás de las apariencias!, puede haber una finalidad más elevada y atractiva? El arte se transforma así en la prolongación de la acción, ya que no trata de imitar o reproducir, sino que traduce una realidad metasensible para poner lo espiritual en la experiencia cotidiana. 

El arte es también un juego con las apariencias sensibles, los colores, las formas, los volúmenes, los sonidos, etc. Es un juego gratuito donde se crea de la nada o de poco más que la nada una apariencia que no pretende otra cosa que engañarnos. Es un juego placentero que satisface nuestras necesidades eternas de simetría, de Ritmo o de sorpresa. La sorpresa que para Charles Baudelaire, es el origen de la Poesía. Así, según Kant, el placer estético deriva menos de la intensidad y la diversidad de sensaciones que de la manera, en apariencia espontánea, por la cual ellas manifiestan una profunda unidad, sensible en su reflejo, pero no conceptualizable. 

Para Ernst Gombrich, «El arte, en realidad no existe. Únicamente hay artistas.». Más adelante, en la Introducción de su obra The Story of Art nos dice que no tiene nada de malo que nos deleitemos en el cuadro de un paisaje porque nos recuerda nuestra casa o en un retrato porque nos recuerda un amigo, ya que como hombres que somos, cuando miramos una obra de arte estamos sometidos a un conjunto de recuerdos que para bien o para mal influyen sobre nuestros gustos. 

Siguiendo al mismo Gombrich, vemos como a los artistas también les sucede algo parecido: en el retrato de su hijo Nicolás, el gran Pintor flamenco Rubens, lo representó hermoso ya que seguramente se sentía orgulloso del aspecto del niño y nos quiso transmitir su pasión de padre a la vez que artista; en el retrato de su madre, el gran pintor alemán Durero, la dibujó con la misma devoción y amor que Rubens sentía por su hijo, pero aquí vemos un estudio fiel de la cara de una mujer vieja, no hay belleza natural pero Durero, con su enorme sinceridad, creó una gran obra de arte. 

Carácter en el Arte 

Encarnación artística de las particularidades sociales, psíquicas y de otra clase del héroe de la obra, particularidades que expresan el tipo humano y se ponen de manifiesto en la imagen individual de los actos. Para el arte realista, adquiere singular importancia la fiel reproducción de los «caracteres típicos en las circunstancias típicas» que rodean a las personas y las obligan a actuar de una manera determinada. Los caracteres típicos, en el arte, son hombres concretos en su desarrollo peculiar, complejo y contradictorio. El arte también exige del artista la determinación estética de cada uno de los caracteres por él creados. 

Carácter popular del arte 

Categoría estética que expresa y generaliza un conjunto de diversas relaciones entre el arte y el pueblo, las cuales se manifiestan, ante todo, en el hecho de que el auténtico arte encarna de manera directa o indirecta los ideales estéticos del pueblo, la concepción que éste tiene de la justicia y de la belleza, el «pathos» de la lucha revolucionaria del pueblo por la libertad y la felicidad. 

El carácter popular del arte es un concepto histórico; su contenido está determinado por las condiciones concretas y las etapas del desarrollo de la sociedad, por el lugar y el papel que en él desempeña el arte. Según palabras de Gorki, el pueblo es el primer artista en el tiempo, y también por la belleza y genialidad de la obra, es el auténtico forjador de la cultura mundial. La creación artística constituye una importante esfera de actividades de las masas trabajadoras. La obra colectiva del pueblo es la base y el venero permanente del arte profesional; de ella extraen temas, ideas e imágenes las mejores obras artísticas. 

A diferencia de las corrientes formalistas y naturalistas, el arte realista tiene como rasgo distintivo fundamental el carácter popular. Dicho carácter se revela en el hecho de que la obra artística se empapa de sabiduría popular y refleja la lucha del pueblo por su liberación. Todos los grandes artistas pertenecen al pueblo, pues con su obra –a veces sin darse cuenta de ello– ayudan a las masas en su lucha. 

«El arte pertenece al pueblo. Con sus profundísimas raíces, ha de hundirse en la entraña misma de las amplias masas de trabajadores. Ha de ser comprensible... para las masas y querido por ellas» 

Esta idea de Lenin constituye uno de los principios fundamentales del arte socialista. La tesis de la estética marxista-leninista acerca de la unidad del carácter popular del arte y su espíritu de partido ha encontrado profunda y polifacética elucidación en diversas decisiones del P.C.U.S.. 

Estilo 

Comunidad estable, históricamente formada, del sistema de imágenes, de los medios y procedimientos de expresión artística, comunidad condicionada por una unidad de contenido estético-ideológico e histórico-social. Semejante unidad se alcanza sobre la base de un determinado método de creación. 

En el estilo se reflejan tanto las condiciones económico-sociales de la vida de la sociedad como las peculiaridades y las tradiciones de tal o cual pueblo. Así se tiene, por ejemplo, el estilo arcaico, el helenístico, el románico y el gótico, el estilo Renacimiento, el barroco, el rococó, el estilo Imperio, el moderno, etc. Cada estilo se manifiesta con plenitud máxima en determinadas artes. Surge un nuevo estilo, expresión de profundos cambios sociales, cuando se establece una relación, por principio nueva, entre forma artística y contenido ideológico. La estética formalista burguesa o bien concibe demasiado ampliamente la idea de estilo, identificándolo con el método artístico (lo cual lleva a reducir el realismo a uno de los estilos), o bien lo circunscribe a los límites de la manera creadora de tal o cual artista. Tampoco son acertadas las afirmaciones relativas a cierto «estilo de la época», independientemente tanto de la concepción del mundo como del método artístico. En cada época existen distintos métodos artísticos, y dentro de los límites de dichos métodos se desarrollan diferentes estilos, los cuales, a su vez, son cultivados por artistas que poseen maneras creadoras y trazos distintos. La diversidad de estilos y maneras constituye un rasgo característico del realismo socialista. 

Arte regional 

Arte africano (Manifestaciones artísticas producidas por los pueblos del África subsahariana) 

Arte islámico (Estilo artístico desarrollado en la cultura generada por la religión islámica) 

Arte precolombino (Manifestación artística de centro y Sudamérica antes de la conquista) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_africano" parent_folder="cultura" id="file19275410" filename="Arte_africano">

Categorías 

Categorías 

Arte africano 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Máscara de antílope Chi Wara, realizada en madera pulida y polícroma, la usan los miembros de la cultura bambara de Malí, en África occidental. Se utiliza en rituales asociados con el cultivo y las cosechas. 

Arte africano, conjunto de manifestaciones artísticas producidas por los pueblos del África subsahariana a lo largo de la historia. El continente africano acoge una gran variedad de culturas, caracterizadas cada una de ellas por un idioma propio, unas tradiciones y unas formas artísticas características. Aunque la gran extensión del desierto del Sahara actúa como barrera divisoria natural entre el norte de África y el resto del continente, hay considerables evidencias que confirman toda una serie de influencias entre ambas zonas a través de las rutas comerciales que atravesaron África desde tiempos remotos. Además, las investigaciones apuntan a una influencia recíproca entre estas zonas del sur con las tradiciones artísticas y culturales de aquellas regiones del norte de África más cerradas al Mediterráneo. El arte de Egipto, uno de los más brillantes de África, tiene importantes conexiones artísticas y culturales con las civilizaciones africanas al sur del Sahara. 

Sumario 

Introducción 

Las artes africanas son fiel reflejo de las ricas historias, filosofías, religiones y sociedades de los habitantes de este vasto continente. El arte africano, además de su importancia inherente a las gentes que lo produjeron, ha servido de inspiración a algunos de los más importantes artistas y movimientos del arte contemporáneo tanto de Europa como de América. Los artistas occidentales del siglo XX han admirado la importancia que se concede a la abstracción en el arte africano, estimulando con ello su falta de preocupación por el naturalismo. 

La historia del arte africano se remonta a los tiempos prehistóricos. Entre las formas artísticas más antiguas están las pinturas y grabados en piedra de Tassili n’Ajjer y Ennedi, en el Sahara (6000 a.C. y siglo I d.C.). Otros ejemplos de arte primitivo los tenemos en las esculturas modeladas en arcilla de los artistas de la cultura Nok, al norte de Nigeria, fechadas entre el 500 y el 300 a.C.; también en los decorativos trabajos en bronce de Igbo-Ukwu (siglos IX y X d.C.), y en las magníficas esculturas en bronce y terracota de Ifé (del siglo XII al XV d.C.). Estas últimas muestran tal habilidad técnica y están representadas de forma tan naturalista que en un principio, aunque erróneamente, se consideró que estaban inspiradas en la Grecia clásica. Las ricas tradiciones artísticas africanas continúan hoy día, tanto en su línea más tradicional como a través de nuevos y renovadores modos de expresión. 

Herencia artística 

La tradición artística africana abarca la escultura en figuras y máscaras, la arquitectura con estructuras de tipo doméstico, el mobiliario, la cerámica, los tejidos y las joyas. La decoración corporal con pinturas, peinados, tocados y tatuajes, o incisiones y las pinturas en edificios y ropas, forman también una parte destacada del patrimonio artístico africano. 

Los materiales más comúnmente empleados son la madera, las fibras textiles, el metal, el marfil, la arcilla, la tierra y la piedra. Las formas de representación dentro de cada elemento varían desde un relativo naturalismo a la abstracción absoluta, con unos estilos artísticos en consonancia con la tradición estética establecida en cada área cultural. Los artistas africanos trabajan generalmente como especialistas, recibiendo su instrucción y enseñanzas de otros artistas ya consolidados que viven en sus mismas comunidades o áreas culturales. En ciertos reinos antiguos, como el de Benín en Nigeria, la formación de los jóvenes artistas era controlada por importantes y activos gremios. Entre los cercanos yoruba se fueron desarrollando escuelas de artistas a partir de grupos familiares locales. A menudo la profesión artística se vio como algo hereditario, pasando el talento de generación en generación, y relacionando muchas veces la creatividad y el éxito a cualidades divinas heredadas de los ancestros. Entre los pueblos dogones y bambara de Malí, por este motivo, todos los escultores fueron seleccionados de entre un antiguo grupo de herreros con costumbres endogámicas. El lugar de trabajo y los materiales empleados fueron también elementos importantes para el artista durante el proceso creador. A menudo éstos fueron controlados por severas medidas y prohibiciones de carácter religioso. 

En algunas culturas africanas se aceptaron modelos estéticos intencionadamente distorsionados para retratar personajes de conducta antisocial. Los ibo e ibibio de Nigeria, por ejemplo, hicieron máscaras imitando horrendos y morbosos monstruos de facciones asimétricas para representar con ellas a los individuos revoltosos, malos o peligrosos. Estas máscaras solían compararse frecuentemente con otras de mayor belleza y factura estética, en las que se retrataba a los personajes disciplinados, buenos o pacíficos de la tribu. 

El papel del arte en la sociedad africana 

De acuerdo con ello, las mujeres suelen representarse como madres, generalmente amamantando o acunando a su hijo. Los hombres, en cambio, suelen aparecer bien como ancianos, los jefes tradicionales de la comunidad, bien como guerreros montando a caballo o pertrechados para la lucha. Los temas sociales destacan, asimismo, en muchas representaciones de máscaras. En estas representaciones las características humanas y animales, personificadas por seres humanos debidamente vestidos y enmascarados, adoptan una gran variedad de papeles para ejemplificar con ellos las formar correctas e incorrectas de la conducta social. En las representaciones de los ijo y de los ibo, al sur de Nigeria, se han encontrado diversos modelos de conducta antisocial, como, por ejemplo, el avaro, el codicioso, la prostituta, el médico incompetente y el abogado sin escrúpulos. En las representaciones egungun de la vecina tribu yoruba, el chismoso, el glotón y el extraño amaneramiento de los extranjeros forman parte destacada dentro de los modelos sociales negativos. 

Entre los dam (Liberia), kota (Gabón), pende (Zaire) y otros pueblos, la gente lleva máscaras imitando a jueces y policías. Las máscaras de los kwele gon de Gabón son ejemplos particularmente buenos de este tipo de representaciones de la comunidad oficial. Gracias a su anonimato y sus poderes especiales, estas figuras enmascaradas de los gon tienen poder para romper los códigos y prohibiciones sociales establecidas como medio para redistribuir la comida y los animales en épocas de gran escasez dentro de la comunidad tribal. Un modo diferente de control social es el realizado por ciertas figuras y motivos arquitectónicos en determinadas zonas de África. Las figuras relicario de los kota, sogo y fang de Gabón, por ejemplo, se utilizan como imágenes protectoras para custodiar las ancestrales reliquias sagradas de la tribu de posibles robos o daños. En el mismo sentido, los dogones de Malí y los senufo de Costa de Marfil tienen puertas minuciosamente talladas que, según la creencia popular, protegían los objetos sagrados y los suministros de comida de la comunidad. 

Los bambara de Malí llevan a las ceremonias y ritos de cultivo y cosecha de los campos elegantes tocados de antílope de madera representando a Chi Wara. Chi Wara, mítico inventor de la agricultura para los bambara, aseguran que se sepultó él mismo bajo tierra como un acto de autosacrificio. La danza de las máscaras Chi Wara sobre los campos agrícolas (la tumba de Chi Wara) sirve a la vez para honrarle y para recordar a los jóvenes granjeros bambara el duro sacrificio que ellos deben hacer cada año. Entre los senufo de Costa de Marfil se utilizan figuras delicadamente talladas con el mismo fin de alentar a los agricultores en su difícil tarea. En este caso, estacas daleu con imágenes de pájaros o figuras femeninas se afianzan en la tierra al final de cada hilera de plantas cultivadas. Estos postes actúan a modo de metas, marcadores y trofeos en las competiciones agrícolas. 

En otra dimensión, el arte africano actúa como referencia o registro visual de importantes personajes o acontecimientos del pasado. Así, los dogones de Malí han grabado numerosas imágenes de sus legendarios antepasados, los nommo, que descendieron del cielo al comienzo de los tiempos. Estas figuras nommo (algunas de las cuales alzan sus manos hacia el cielo señalando su lugar de origen) han aparecido sobre puertas de graneros, en pinturas en el interior de las cuevas y en edificios sagrados. 

En el poderoso reino de Benín, en Nigeria, se hicieron igualmente laboriosas planchas en relieve vaciadas en bronce (sistema de la cera perdida) representando a personajes y acontecimientos del pasado, con escenas de batallas, encuentros con dignatarios extranjeros, procesiones cortesanas, nobles con sus ropas de gala, ceremonias religiosas y músicos. 

Diferenciaciones regionales 

Las culturas africanas subsaharianas pueden agruparse geográficamente atendiendo a su clima, topografía y organización social. Algunas de estas culturas han desaparecido, quedando sólo sus manifestaciones artísticas; otras han sobrevivido, con lo que su tradición artística continúa. 

Entre las tradiciones artísticas más conocidas de la sabana occidental están las de los dogones, bambara, mossi, bobo y tamberma que habitan las llanuras secas y herbáceas de Malí, Burkina Faso y Togo. Las artes plásticas de los dogones, una de las tribus más aisladas, han sido especialmente bien estudiadas. Los dogones tienen una rica y compleja base filosófica sobre la que apoyaron sus producciones artísticas. Sus poblados, por ejemplo, semejan una forma humana, representando a los nommo, primeros seres humanos creados por el dios Sol y creador de los dogones. Partes importantes de la fisonomía en que se estructuran estos poblados son: la cabeza, el tórax, las manos, los genitales y los pies. Las máscaras dogones, realizadas por la asociación de hombres awa, representan la imagen que los dogones tienen del mundo en su totalidad, con los animales y gentes que lo habitan. El antílope, el pájaro, la liebre, las mujeres fulani y los hombres samana son algunas de las formas y modelos que aparecen en las representaciones de tipo funerario de esta asociación. Otras máscaras, a su vez, se inclinan más hacia la representación de conceptos filosóficos más abstractos. Una de ellas, la serpenteante máscara Gran Madre de 9 metros de largo, rememora a la muerte. Otra, la cruciforme máscara Kanaga, recrea, junto con los motivos de danza representados, el origen del mundo. 

Más al este, entre el grupo lingüístico de los tamberma de Togo, la arquitectura doméstica ha alcanzado la cima de belleza y complejidad simbólica. Los ‘castillos’ de barro de 2 pisos utilizados por este pueblo sirven no sólo de viviendas, sino también como fortalezas, catedrales, teatros y diagramas cosmológicos. Al igual que el pueblo dogon, cada casa tamberma adopta las distintas formas humanas. De acuerdo con ello, las fachadas aparecen esgrafiadas con los mismos diseños utilizados por las mujeres en sus adornos. Algunas partes del cuerpo se relacionan con determinados elementos de la vivienda, y así, por ejemplo, la puerta con la boca, la ventana con los ojos, la piedra de moler con los dientes, y así sucesivamente. 

La gran masa forestal de la costa oeste, bañada por el Atlántico, a menudo llamada costa de Guinea, engloba las distintas culturas y artes de Guinea, Sierra Leona, Liberia y Costa de Marfil en el oeste, y Ghana, Togo, Benín y Nigeria en el este. En los bosques de la costa occidental, el arte está controlado y patrocinado por asociaciones de hombres y mujeres del tipo de los sandé y los poro. En la sociedad de mujeres sandé de los mende (Sierra Leona), tienen particular importancia sus máscaras, bruñidas en negro, que reflejan la belleza y riqueza del mar. Tales máscaras son llevadas por los líderes femeninos de la asociación en las ceremonias de iniciación de las jóvenes mujeres que ingresan en la comunidad. La más bella de estas máscaras refleja, a su modo, las características que los mende admiran de sí mismos: una frente elevada, despejada, un tocado ricamente elaborado, y un cuello de marcada elegancia. 

De Liberia y Costa de Marfil son los dan, kran y guere poro, que representan en sus máscaras a diversos personajes relacionados con su asociación, como el juez, el cantante y el corredor. Formas elegantes, superficies negras y brillantes, y complicados tocados son sus principales características. Cuando las máscaras no se usaban se guardaban en una casa sagrada especial para ellas bajo la protección del amo o maestro. La esposa de este importante personaje tiene su propio objeto especial: una cuchara decorada que enseña en las fiestas de la comunidad. 

En Ghana, Togo, Benín y Nigeria, en la costa atlántica, se han encontrado algunas de las mejores piezas artísticas de carácter aristocrático de todo África. Quizá el más famoso de los reinos es el de la dinastía Benín en Nigeria. La ciudad regia de Benín (no debe confundirse con el reciente y vecino país del mismo nombre) tuvo su momento de esplendor en los siglos XVII y XVIII, siendo comparada por los viajeros que la visitaban con las grandes ciudades contemporáneas de los Países Bajos. El palacio del rey era especialmente impresionante. Todos sus muros estaban recubiertos con magníficas y bellas planchas de bronce fundido, de las que se decía que brillaban como el oro. Cada uno de los tres edificios principales del palacio estaba rematado por grandes torretas que soportaban gigantescos pájaros y pitones de bronce. En los altares del palacio real se desplegaban cabezas conmemorativas de bronce, tanto para las fiestas privadas como para las oficiales. 

En los bosques ecuatoriales y en las regiones de la sabana que se extienden por todo Gabón, Zaire y países limítrofes al este y al sur, destacan aún otras manifestaciones artísticas. En las culturas del sur de la República Democrática del Congo, tienen particular importancia la figuras femeninas. La casa del jefe de los pende, por ejemplo, presenta a menudo sobre su tejado una imagen de mujer a escala natural. Dicha figura sostiene, a veces, a un niño (símbolo de la línea familiar y futuros herederos) y a veces, un hacha (símbolo del poder). 

Arte contemporáneo 

Muchas las artes tradicionales de África están todavía en pleno uso y vigencia. Como en todos los periodos artísticos, coexisten actualmente en África importantes innovaciones junto con significativos conservadurismos estilísticos. Los avances en los medios de comunicación experimentados en el continente africano han facilitado la dispersión y difusión a gran escala de las diversas formas artísticas entre sus distintas culturas. Algunas máscaras de estilo nigeriano se están usando con asiduidad entre las poblaciones de Ghana y otras tribus de la costa de Guinea. 

Ha estado sujeto a influencias exteriores. Por ejemplo, la arquitectura y los motivos decorativos islámicos pueden verse en muchas de las manifestaciones artísticas de la zona norte, especialmente en Nigeria, Malí, Burkina Faso y Níger. Motivos estampados similares a los utilizados en la India, se han encontrado en las esculturas y máscaras de los ibibio y efik, a lo largo de la costa sur de Nigeria. Algunos artistas contemporáneos han adoptado temas cristianos para los diseños de puertas, artesonados y pilas bautismales de las iglesias y catedrales del África cristiana. En fechas recientes, los artistas han encontrado sus principales fuentes de mecenazgo en los bancos, establecimientos comerciales, oficinas gubernamentales y cortes de los nuevos países. El turismo también ha contribuido a favorecer la demanda de arte africano, especialmente máscaras decorativas y esculturas ornamentales de ébano o marfil, dentro de los límites oficialmente permitidos. 

El desarrollo de las escuelas de arte y arquitectura en las ciudades del África subsahariana ha alentado a los artistas a trabajar en nuevos materiales, como el cemento, el óleo y otras pinturas, tinta, piedra, aluminio y una gran variedad de medios gráficos. Las imágenes y diseños así creados reflejan una vibrante fusión entre la tradición africana y el Occidente contemporáneo. 

Fuente 

Sitio Web: Webcultura.net, Cultura Africana, Arte Africano Arte japonés del periodo Edo, Thesauro Cultural. Consultado el 29 de octubre de 2017. Disponible en: http://www.webcultura.net/u-arte-africano.html 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_ambiental" parent_folder="cultura" id="file19275568" filename="Arte_ambiental">

Categorías 

Categorías 

Arte ambiental 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una manifestación artística realizada dentro de un espacio natural, urbano o semi urbano con el fin de lograr un diálogo estético o la transmisión de un mensaje. 

Arte ambiental. Llamado ecológico o ecoarte (Environmental art), es el arte basado en el convencimiento de la fragilidad de la naturaleza y busca generar acciones sobre un territorio. Constituido por obras que aluden al tema ecológico o al medio ambiente natural permite que el vínculo con el espectador se establezca a través de diversos géneros artísticos: fotografía, pintura, dibujos, libros, obras y esculturas con elementos propios del lugar, como ramas, hojas, agua, piedras, plumas y tierra. 

Sumario 

Usos del término 

El término puede usarse generalmente en referencia a un arte que trata de temas ecológicos o el medio ambiente natural, mediante: 

La conciencia de la fragilidad de la naturaleza (lo que incluye fotografía basada en el paisaje, pintura, dibujos, libros-obras y arte propio de un lugar). 

Investigando fenómenos naturales (incluye ilustración científica así como prácticas artísticas interdisciplinares). 

Usando materiales naturales reunidos en el exterior (como ramillas, hojas, piedras, suelo, plumas; lo que a menudo es llamado Arte de la naturaleza). 

No contribuyendo a la degradación medioambiental (lo que incluye obras «verdes» realizadas con materiales biodegradables o reciclados; la «Eco escultura», que está sensiblemente integrada en un hábitat natural). 

El término también se usa para referirse a un arte específico de un lugar o a escultura medioambiental, que a menudo se usan para crear una obra que es «medioambiental» en el sentido anterior, pero que también puede relacionarse con otros aspectos del «medio ambiente», tales como el contexto formal, político, histórico o social. 

Historia 

Comenzó como un movimiento, a finales de la década de los '60. Desde un principio este tipo de arte paralelo al surgimiento de la conciencia ecológica aparece en escena como una forma de expresar el arte medioambiental el cual acentúa los orígenes biológicos del hombre, su parentesco con toda la vida, la continua pertenencia y dependencia de la comunidad biótica. 

Características 

El arte como idea, obliga a una decodificación del significado conceptual de la obra e involucra al público con las problemáticas ambientales. Entre las características que presenta el arte ambiental se encuentra: 

Los artistas pueden tener diferentes miradas sobre el mundo para interpretar las condiciones artísticas y contextuales de una situación comunitaria particular. 

El núcleo conceptual del arte ecológico es la idea interdisciplinaria sobre los puntos de encuentro entre: la ecología y la vida, la participación comunitaria, el diálogo y la comunicación. 

El enfoque sobre ecología y vida se refiera a crear conciencia partiendo de un pensamiento crítico sobre la comunidad y el ambiente. 

El trabajo del arte ambiental se centra en cuestionar las injustas prácticas laborales, la superpoblación, el derroche nuclear, los químicos tóxicos, la extinción y desechos de los animales, el agotamiento del bosque, el suelo y los cambios del clima. 

El arte ecológico como conjunto de acciones de diverso tipo que responden a un objetivo común de respeto al entorno es una buena manera de trabajar actitudes y valores de respeto al medio y de acercamiento a sus elementos más cercanos y cotidianos. Sirve para acercarse a actitudes y valores críticos con el consumismo y con todo aquello que no respete la relación con la naturaleza. 

Fuente 

Pérez Arango E. Arte ecológico. Disponible en: Unamed 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_Barroco" parent_folder="cultura" id="file19275570" filename="Arte_Barroco">

Categorías 

Categorías 

Arte Barroco 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La tendencia del barroco es a lo espectacular hacia lo decorativo, un abandono de las reglas de la estética clásica, una búsqueda de originalidad. 

Arte Barroco. El barroco es la continuación al manierismo italiano que prevalece durante la primera mitad del siglo XVI. 

Si el manierismo comienza a usar los cánones clásicos con artificiosidad, el barroco que le sucede abandona la serenidad clásica para expresar un mundo en movimiento y agitación de los sentidos. Por tanto, la tendencia del barroco es a la exageración y la ostentación. 

Características del arte barroco 

En la sensibilidad barroca se aprecia una tendencia espectacular hacia lo decorativo, un abandono de las reglas de la estética clásica, una búsqueda de originalidad a toda costa, un predominio de la fantasía sobre la fiel representación de la realidad, una exploración minuciosa de la sicología humana y un gusto desmesurado por la ampulosidad. 

Tradicionalmente, se denomina "Barroco" al período de transcurre desde 1600 a 1750. La especial actitud estilista que caracteriza al arte barroco alcanzó su momento de madurez en Italia hacia 1630 y se desarrolló en los cuarenta años siguientes. A partir de este momento se difundió por todas las naciones de Europa, adquiriendo particular importancia en España y en las ciudades hispanoamericanas. 

El arte barroco jugó un papel importante en los conflictos religiosos de este periodo. Frente a la tendencia protestante a construir los edificios para el culto de una manera sobria y sin decoración, la iglesia católica usará para sus fines litúrgicos la grandiosidad y la complejidad barrocas. En este sentido, se puede afirmar que el barroco es la expresión estética de la Contrarreforma. 

Barroco español 

El siglo XVIII es el siglo del barroco, en que España esta viviendo las últimas consecuencias del concilio de Trento. En España es un barroco que todavía no es muy recargado, porque está viviendo todavía las influencias de Herrera. 

Barroco europeo 

La arquitectura se caracteriza por el rompimiento de los frontones; se encurvan los entablamentos; hay una utilización de las columnas salomónicas (fuste retorcido), utilización del estipite; los planos se encurvan; hay una intención de provocar juegos de perspectiva y efectos de luz. 

Las bóvedas se cubren con telares repletos de personajes para conseguir la ilusión del espacio.Hoy lo que llamaríamos una decoración vegetal. 

Como características especiales, el Barroco español tiende hacia los exteriores; el Barroco europeo, lo hace hacia los interiores y a las artes aplicadas. 

Barroco al neoclasicismo 

En el arte del siglo XVIII en un primer momento se continúa con el barroco pero ya con elementos muy recargados, como es la arquitectura de los Churrigera. 

Tenemos como obras importantes del barroco: la fachada de la catedral de Santiago de Compostela (a la derecha), el hospicio de Madrid, el palacio de Aranjuez... La segunda mitad del siglo XVIII es una vuelta al clasicismo. 

Origen del arte barroco 

Causas político religiosas 

Se suele decir que el Arte Barroco es el arte de la Contrarreforma. Para reaccionar contra la severidad e iconoclasta del Protestantismo, la Iglesia Católica alentó la edificación de templos con profusión de escultura. 

También dirigió a los artistas a alejarse de los temas paganos que tanta aceptación tuvieron durante el Renacimiento, así como evitar los desnudos y las escenas escandalosas. Tanto en las artes visuales como en la música, la influencia de la Iglesia sobre los artistas iba dirigida a emocionar y enardecer la devoción mediante estímulos psicológicos. Estas normas aparentemente conservadoras y austeras derivaron, sin embargo, en este arte suntuoso y recargado que llamamos Barroco. 

Causas sociales y psicológicas 

El siglo XVII fue una época de guerra y violencia como en pocas fases de la historia europea. La vida se veía frecuentemente atormentada en dolor y muerte. Por eso también era más necesaria que nunca la exaltación de la vida agitada e intensa para el hombre barroco. En ese contexto, se experimentaba el empuje de amar las pasiones de la vida así como el movimiento y el color, como si de una magna representación teatral se tratase. De hecho, se ha indicado con acierto que en las artes plásticas, el barroco intenta reproducir la agitación y vistosidad de la representación teatral. 

Al igual que una representación dramática se apoya en un decorado vistoso y efímero, la arquitectura barroca se subordina a la decoración, que ha de ser espectacular. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_chino" parent_folder="cultura" id="file19275572" filename="Arte_chino">

Categorías 

Categorías 

Arte chino 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arte chino. Se ha recreado a lo largo de su historia en los materiales. Con ellos se han creado objetos para los ritos (bronce, jade, cerámica), objetos diseñados para embellecer la vida cotidiana cerámica, laca, seda,madera) y grandes obras destinadas a perpetuar un sistema social tanto en el presente como en las vidas posteriores escultura, arquitectura, cerámica). 

Orígenes 

Desde los orígenes de la historia China se crearon objetos en bronce, jade y hueso, que recogieron el espíritu y efecto buscado en los rituales chamanistas. Estas formas en bronce y jade muestran por primera vez uno de los principios esenciales del arte chino: la síntesis entre el espíritu creador artístico y la función social y jerárquica a la que estaban destinados desde su concepción. El primero de ellos se mostraba en la exquisitez de las formas, en el origen de los temas decorativos tomando como paradigma las fuerzas de la naturaleza y su acción sobre el espíritu humano, y en el gran conocimiento técnico de los materiales que ha caracterizado todas las formas artísticas. 

Como complemento tanto la diversificación de las formas como la iconografía con la que se adornaban correspondían a los principios de jerarquización social y uso ritual que caracterizó los inicios de la civilización china con la Dinastía Shang y la Dinastía Zhou. En esta última dinastía surgen las escuelas de filosofía que profundizando sobre la relación del individuo con su entorno y la consideración social del mismo, establecerán los fundamentos teóricos sobre los que siglos más tarde se desarrollaría la teoría china del arte. 

Nos referimos fundamentalmente al taoísmo y el confucianismo, sino por ello afirmar que existe una clara división entre lo que algunos consideran arte taoísta como manifestación disgregada de un supuesto arte confuciano. 

Pintura china 

Pintura China 

Las cerámicas pintadas del neolítico, de hace más de seis mil años y con figuras de peces, ranas,ciervos,pájaros y flores, presentan las primeras manifestaciones pictóricas de China. Los pictogramas más tempranos estaban compuestos por los pequeños dibujos con líneas, que se desarrollarían convirtiéndose en los caracteres chinos actuales. 

Artesanía china 

La artesanía china se caracteriza por sus numerosas variedades y finas técnicas. Muchas obras trabajadas con técnicas especiales atraen a los expertos y coleccionistas. La artesanía de China se divide en dos ramas: la especial y la folklórica. La artesanía especial incluye las tallas en marfil, en jade y en piedra shoushan y otros artículos, los cuales, hechos con diseños meticulosos y materias preciosas o particulares, se venden muy caros. 

Productos famosos de china 

Tallas en marfil Las tallas en marfil se producen especialmente en Pekín, Cantón y Shanghái. Las de Pekín representan principalmente doncellas, flores, y pájaros. Cantón goza de fama por las bolas de marfil con grabaciones finas. En la mayoría de los productos de Shanghai se tallan figuras de seres humanos esmeradamente diseñadas. 

Objetos de jade En el caso de los objetos de jade, utilizando las vetas, lustres y colores naturales de las materias primas, los artesanos combinan el color con la figura de las materias primas a fin de mostrar plenamente la fascinación de la naturaleza. 

Grabados en piedra Están hechos con distintas piedras preciosas. Los artesanos esculpen los objetos conforme al color y forma de las piedras haciéndolos vivos. 

Grabados de laca Son principalmente botellas, jarros y grandes biombos de color rojo oscuro en la mayoría de los casos. Se ven muy bellos y refinados. 

Objetos de cloisonné Son famosos en China y en los países extranjeros. El proceso de producción se inicia con el modelo de los objetos con cobre, y se incrustan tirillas de cobre pulidas y galvanizadas con oro y plata. 

Muralla China 

La Gran Muralla también llamada el Largo Muro de los 10.000 li, fue creada a partir de tramos existentes construidos en el período de los Estados Combatientes, como frontera ante las invasiones de los pueblos del norte y como línea de demarcación entre el pueblo chino y los pueblos bárbaros sin cultura. 

El trazo y la pincelada en el arte chino 

Es cierto que la poesía, pintura y caligrafía representan todas ellas a través del pincel, la esencia misma del pensamiento artístico taoísta, pero no hay que olvidar que incluso estas artes sublimes tuvieron su función social, su jerarquización y en consecuencia participaron del pensamiento confuciano. Estas eran el arte con mayúsculas,=o reservado a una clase intelectual formada en los clásicos, y la tradición, donde se reconocía y valoraba al artista y la obra de arte en su unidad y no como producto social. Desde la primera escritura tratada artísticamente y convertida en arte de la caligrafía por Wang Xizhi en el siglo IV d.C. hasta los últimos heterodoxos de la Dinastía Qing, los pintores Zhuda y Shitao, la caligrafía, pintura y poesía han estado unidas en unos mismos principios técnicos y estéticos. 

Los instrumentos básicos tinta, papel, pincel y tintero,la formación clásica, y la búsqueda del ritmo, espontaneidad y expresividad basados en el trazo, la pincelada y el vacío han sido los elementos comunes a partir de los cuales se han desarrollado diacrónicamente a lo largo de los siglos. 

La palabra, el carácter es considerado como una imagen, como la abstracción de una idea y concepto, y la imagen pictórica en la que se reconoce tanto a un carácter como a un paisaje se lee como una palabra, fusionándose así el pensamiento artístico en poesía-caligrafía-pintura. 

El gusto por los materiales en el Arte Chino 

Antiguas vasijas chinas 

Junto a este sentido conceptual de las obras plásticas y literarias, el arte chino se ha recreado a lo largo de su historia en los materiales. Con ellos se han creado objetos para los ritos (bronce, jade, cerámica), objetos diseñados para embellecer la vida cotidiana (cerámica, laca, seda, madera) y grandes obras destinadas a perpetuar un sistema social tanto en el presente como en las vidas posteriores (escultura, arquitectura, cerámica). 

Algunos de estos materiales mencionados se desarrollaron de una manera casi única en un contexto histórico determinado, mientras que otros se adoptaron a nuevos usos y formas. Así observamos que el bronce y el jade son característicos de las dinastías Shang y Zhou, ligados siempre al ritual y a la representación social. 

La laca y la seda coinciden en asociarse con el momento histórico de expansión política y cultural del imperio chino durante la dinastía Han (206 a.C.- 220 d.C.), siendo también los primeros materiales sobre los que se diseña pensando únicamente en la belleza del objeto y no en su uso ritual. 

A partir del reinado del Qin Shi Huang (220-206 a.C.) la cerámica, cuyas primeras formas aparecieron en el Neolítico sirviendo en muchos casos de referencia a las formas en bronce, adquiere un mayor valor al realizarse con ella la reproducción del gran ejército imperial con el que el emperador quiso proteger bajo tierra su mausoleo. 

A partir de entonces, la cerámica (arcilla, terracota, gres y porcelana) se vuelve, gracias a la capacidad de organización laboral de los centros alfareros, las innovaciones técnicas y la habilidad de los artesanos en el material más versátil y polisemántico de todos. 

Desde la sencillez del barro cocido y pintado el alfarero chino ha sido capaz mediante la aplicación de vidriados y técnicas decorativas y el control de la cocción una inmensa variedad formal y tipológica, capaz de satisfacer todos los gustos y necesidades. Los ajuares funerarios impulsaron el desarrollo cerámico al demandar la reproducción en cerámica de los bienes y personas que habían acompañado al difunto. 

La carestía de otros materiales (bronce, jade), hizo que a través de los barnices se intentará buscar los efectos cromáticos y plásticos de otros materiales. Así el barniz de óxido de hierro tratado en atmósfera reductora, producía una gama cromática del verde-oliva al azul lavanda con la que se pretendía imitar el aspecto del jade. Esta técnica decorativa conocida en China desde la Dinastía Han perduró hasta el siglo XX, siendo rebautizado el color verde de estas piezas por los europeos con el nombre de celadón. 

Las piezas en cerámica funerarias encontraron en la Dinastía Tang su mejor expresión con la aplicación, mediante inmersión y goteo, de tres colores o sancai. En la Dinastía Song, se transformaron totalmente los usos y las formas de la cerámica. El conocimiento desde el siglo X del caolín -ingrediente necesario para conseguir la porcelana junto con el desarrollo económico de esta dinastía y la búsqueda de una mayor exquisitez en el diseño de los objetos cotidianos por parte de la clase letrada, permitió la aparición de nuevos tipos cerámicos. Así se diferenciaban los productos destinados a uso imperial, frente aquellos solicitados por los letrados, los comerciantes y las comunidades monásticas. 

El cambio del siglo XIII se vio reflejado en el campo artístico en su industrialización y su distribución en el exterior del país. El tipo cerámico azul y blanco, es el más característico de esta transformación, siendo sinónimo de él el nuevo repertorio iconográfico y el paulatino cambio en su distribución y concepción espacial que afectaría a todos los materiales. 

La última dinastía mostró al mundo un gusto por la ornamentación, la exuberancia técnica y el alarde formal, en una variedad de formas y materiales, que reflejaban el nuevo gusto y estética de la Dinastía Manchú. 

Representación y la colectividad del arte 

Junto a la delicadeza estética de los materiales señalados, pensados para disfrute particular y en algunos casos también como símbolo de posición social, existieron otras formas de entender el arte. 

La escultura en piedra y la arquitectura en madera fueron los cauces a través de los cuales la sociedad se manifestó como colectividad profundamente jerarquizada. La escultura en piedra se inició como majestuosa y representativa decoración de los caminos funerarios de las tumbas imperiales en la Dinastía Han. Grandes animales reales y mitológicos, representación de los estamentos sociales letrados, militares, extranjeros, etc. Fueron los temas elegidos para dignificar el poder. 

Por ello es un arte anónimo, creación de talleres colectivos, en donde la piedra se tallaba monolíticamente en cuanto material y concepto. De todo ello son muestra las esculturas que flanquean el camino de los espíritus de las dinastías Han, Tang y especialmente las Tumbas Ming, así como la escultura representativa de los palacios imperiales. 

Pero la escultura tuvo también fines religiosos ligados a la difusión del budismo en China. Las grutas de Yungang, Longmen y Dunhuang, muestran el trabajo en piedra, ladrillo y estuco, que dio forma al panteón budista. En ellos se aprecia la influencia extranjera y su transformación o adaptación al gusto y estética chinos, como una de las mayores aportaciones de los intercambios producidos en la Ruta de la Seda. 

La arquitectura palaciega, funeraria, religiosa y civil, partió de simples sistemas de construcción y distribución espacial, haciéndose principalmente eco de su carácter de representatividad. 

Por ello, tampoco fue considerada como un arte creativo sino como una labor de artesanos, especialmente carpinteros y decoradores, donde no tenían cabida innovaciones en el diseño o en la técnica de construcción. 

Arquitectura China 

La arquitectura china se caracteriza por distribuir el espacio en unidades rectangulares que se unen para formar un todo. El estilo chino combina rectángulos de diferentes tamaños y en diferentes posiciones de acuerdo con la importancia de la organización del conjunto: utiliza el Feng Shui. Se distinguen claramente los distintos niveles y elementos. El resultado es un aspecto exterior impresionante, pero al mismo tiempo dinámico y misterioso. 

En la arquitectura tradicional china, la distribución de las unidades espaciales se rige por los principios de equilibrio y simetría. El eje constituye la estructura principal. Las estructuras secundarias se sitúan a ambos lados del eje formando el patio central y las habitaciones principales. Tanto las viviendas como los edificios oficiales, templos y palacios se ajustan a este principio fundamental. En la distribución del espacio interior se reflejan los valores éticos y sociales de los chinos. 

En las viviendas tradicionales, por ejemplo, las habitaciones se asignan según la posición de cada persona en la jerarquía familiar. La cabeza de familia ocupa el cuarto principal, los miembros de mayor edad de la familia de éste viven en la parte de atrás y los más jóvenes, en las alas izquierda y derecha; los más mayores en la izquierda y los más jóvenes en la derecha. 

La arquitectura china se caracteriza también por el uso de una estructura de vigas y pilares de madera y un muro de adobe que rodea tres de los costados del edificio. La puerta y las ventanas principales se sitúan en el frente. Los chinos llevan usando la madera como uno de sus principales materiales de construcción desde hace miles de años. La madera representa la vida y ésta es la principal idea que la cultura china, en sus múltiples manifestaciones, trata de comunicar. Esta característica ha llegado hasta nuestros días. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_cin%C3%A9tico" parent_folder="cultura" id="file19275573" filename="Arte_cinetico">

Categorías 

Categorías 

Arte cinético 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es una tendencia de las artes plásticas contemporáneas 

Arte Cinético. Cinetismo, "Op art" o Arte óptico, en líneas generales podemos definirlo como la forma de crear que se basa en el movimiento de los elementos que componen la obra o que se disponen en el espacio de la representación gráfica. Los autores, usando técnicas opticas y de una ejecución de la obra muy estudiada, generan sensaciones de movilidad, para ello usan los conocimientos técnicos como son el juego con luces y sombras, el contraste de colores, el tamaño y proporcionalidad de los objetos, incluso insertan pequeños motores que dotan la obra de movimiento. El artista húngaro Victor Vasarely ha sido considerado por la historiografía del arte contemporáneo como el padre del Arte Cinético. 

Sumario 

Descripción 

El término tiene su origen en la rama de la mecánica que investiga la relación entre el movimiento de los cuerpos y las fuerzas que actúan sobre ellos. Se incluye también en el arte Cinético construcciones tridimensionales con movimiento mecánico y los móviles sin motor, como los de Alexander Calder. Hoy en día se conoce como arte cinético, aquellas obras que causan al espectador movimiento e inestabilidad, gracias a ilusiones ópticas, que cambian de aspecto según el punto desde el que son contempladas o por la luz que reciban . También están incluidos dentro de este movimiento los móviles sin motor y las construcciones tridimensionales con movimiento mecánico. 

Características 

Entre las características del arte cinético se destacan: el rechazo a cualquier referente narrativo, literario o anecdótico; la desvinculación de la obra de arte con respecto a su creador, la abolición del soporte tradicional del cuadro, la incorporación de materiales inéditos para la creación artística, (plásticos, circuitos eléctricos, fléxit, etc.) y la intención de insertarse en la vida pública de la ciudad, formando parte del urbanismo. 

El arte cinético se basa en la búsqueda de movimiento, pero en la mayoría de las obras el movimiento es real, no virtual. 

Para realizar la obra el artista se plantea y sigue una estructura rigurosamente planificada. 

La mayoría de las obras cinéticas son tridimensionales, se despegan del plano bidimensional. 

Los recursos para crear movimiento son casi infinitos, tales como el viento, el agua, motores, luz, electromagnetismo. 

Busca la integración entre obra y espectador. 

Evolución 

Marcel Duchamp 

Las primeras manifestaciones de arte cinético se dan en los años 1910, en el movimiento futurista y en ciertas obras de Marcel Duchamp. Más adelante, Alexander Calder inventa el móvil, un tipo de escultura formada por alambre y pequeñas piezas de metal suspendidas que son movidas ligeramente por el desplazamiento del aire ambiente. La expresión arte cinético es adoptada hacia 1954, para designar las obras de arte puestas en movimiento por el viento, los espectadores y/o un mecanismo motorizado. 

El arte cinético fue una corriente muy en boga desde la mitad de los 60 hasta mediados de los 70. Es una tendencia de las pinturas y las esculturas contemporáneas creadas para producir una impresión de movimiento. El nombre tiene su origen en la rama de la mecánica que investiga la relación que existe entre los cuerpos y las fuerzas que sobre ellos actúan. 

Hoy en día se conoce como arte cinético, aquellas obras que causan al espectador movimiento e inestabilidad, gracias a ilusiones ópticas, que cambian de aspecto según el punto desde el que son contempladas o por la luz que reciban (un ejemplo pueden ser los anuncios luminosos). También están incluidos dentro de este movimiento los móviles sin motor y las construcciones tridimensionales con movimiento mecánico. 

Escultura cinética 

Alexander Calder 

El arte cinético y el arte óptico son corrientes artísticas basadas en la estética del movimiento. Está principalmente representado en el campo de la escultura donde uno de los recursos son los componentes móviles de las obras. Pictóricamente, el arte cinético también se puede basar en las ilusiones ópticas, en la vibración retiniana y en la imposibilidad de nuestro ojo de mirar simultáneamente dos superficies coloreadas, violentamente contrastadas. (Op Art). Las primeras manifestaciones de arte cinético se dan en los años 1910, en el movimiento futurista y en ciertas obras de Marcel Duchamp. 

Más adelante, Alexander Calder inventa el móvil, un tipo de escultura formada por alambre y pequeñas piezas de metal suspendidas que son movidas ligeramente por el desplazamiento del aire ambiente. La expresión arte cinético es adoptada hacia 1954, para designar las obras de arte puestas en movimiento por el viento, los espectadores y/o un mecanismo motorizado. 

Vasarely 

En el año 1955 se celebra una exposición que reunió una serie de manifestaciones artísticas que poseían como elemento común el hecho de estar dotadas de movimiento. Se trataba de obras correspondientes a artistas muy diversos como, por ejemplo, Jean Tinguely, Yaacov Agam, Bury, Alexander Calder, Marcel Duchamp, Jesús Soto, Victor Vasarely y Jacobsen. Esta muestra se efectuó en la Galeria Denise René de París y, con motivo de la misma, se publicó el llamado Manifiesto amarillo, en el que surgía varias veces el concepto cinético. 

No era la primera vez que se ponía de relieve el hecho de que unos artistas deseasen incorporar el movimiento, no sólo ilusorio, sino real, a la obra artística, pues a lo largo del siglo XX ha habido muchos pintores y escultores que se han preocupado por esta cuestión. Tales como Gabo y Pevsner, o László Moholi-Nagy y su obra el Modulator Lichtrequisit, así como el propio Marcel Duchamp y sus piezas conocidas como Rotoreliefs. 

El término cinético apareció por primera vez en 1920 cuando Gabo en su Manifiesto Realista rechazó “el error heredado ya del arte egipcio, que veía en los ritmos estáticos el único medio de creación plástica” y quiso reemplazarlos por los ritmos cinéticos: “formas esenciales de nuestra percepción del tiempo real”. 

Utilizó esta expresión coincidiendo con su primera obra cinética, que era una varilla de acero movida por un motor y da valor al término utilizado hasta ese momento en la física mecánica y en la ciencia, pero comienza a utilizarse de forma habitual a partir del año 1955. Hoy en día se conoce como arte cinético, aquellas obras que causan al espectador movimiento e inestabilidad, gracias a ilusiones ópticas, que cambian de aspecto según el punto desde el que son contempladas o por la luz que reciban (un ejemplo pueden ser los anuncios luminosos). También están incluidos dentro de este movimiento los móviles sin motor y las construcciones tridimensionales con movimiento mecánico. 

Tipos de arte cinético 

Existen diferentes tipos de obras cinéticas de acuerdo con la manera que produzca sensación de movimiento: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_circense" parent_folder="cultura" id="file19275575" filename="Arte_circense">

Categorías 

Categorías 

Arte circense 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arte circense: Es el arte de la destreza corporal, la fantasía, el color, ... Dentro del código circense los lenguajes escénicos se diversifican, en el trapecio. asi como sus coreografías creando un ballet aéreo perfecto. 

Las artes circenses tomaron más forma durante la Edad Media. Malabaristas, trapecistas y acróbatas fueron conocidos como “saltimbanquis”'--considerados misteriosos personajes que viajaban de ciudad en ciudad para mostrar sus habilidades y conocer mundo. 

Historia 

Durante el Renacimiento, los saltimbanquis lograron cierto prestigio para las artes circenses lo que les permitió retomar las calles y asistir a ferias para después reunirse en compañías muy similares a las que conocemos en la actualidad. Estas nuevas formas circenses incluían gitanos sabían entrenar animales o bien, decir la fortuna a quien lo pidiera, conviertiendo el circo en un lugar mágico no sólo por las hazañas físicas que ahí se podían presenciar, sino también por la relación con los poderes considerados mágicos de los miembros de la trouppe. 

El éxito del circo se extendió en poco tiempo por Europa. Londres fue una de las primeras ciudades que abrió sus puertas al arte circense, construyendo el primer circo fijo de todos los tiempos. 

El edificio recibó el nombre de Circus Hippodrome,construido para carreras de caballos, teatro,así como espectáculos con animales y lo más descabellado: la representación de temblores, inundaciones y erupciones volcánicas con extraordinaria fidelidad. 

El circo moderno, el de las grandes masas y los espectáculos que dejan a los asistentes con la boca abierta, nació en Estados Unidos.En 1825,Joshua PurduBrown fue el primero en utilizar lonas para construir tiendas enormes en donde presentar espectáculos circenses. Este cambio determinó el nacimiento de los circos de tres pistas. 

Este gran cambio hizo que los tradicionales diálogos entre una pareja de payasos pasaran de ser uno de los números más populares a ser sustituidos po números más espectáculares que utilizaban acróbatas, trapecistas o animales exóticos. 

Más tarde, el estadounidense P.T. Barnum utlizó la exhibición de seres con deformidades o “fenómenos” junto con espectáculos de animales y trapecistas como parte de su circo. También fue Barnum quien introdujo la transportación de la compañía entera en tren, cambiando radicalmente el concepto del circo para convertirlo en un espacio en el que una gran cantidad de gente de todas las edades podía acudir a divertirse. Un concepto que se adoptó también en Europa a principios del siglo XX. 

La ética del artista 

La profesión debe asumirse como un todo indivisible, en el cual confluyen valores éticos y estéticos que se transmiten a los más jóvenes desde su etapa formativa. 

La actividad circense es eminentemente colectiva; sistema en el cual interactúan artistas, técnicos y obreros, indispensables para llevar a vías de hecho el suceso artístico, pero para que este complejo mecanismo funcione a la perfección es necesario que cada uno de sus componentes desempeñe satisfactoriamente su rol. 

El artista se crece durante el proceso de interacción con su público, por lo que el respeto a ese destinatario, cada vez más culto y exigente, debe estar basado en la clara definición de quién es y qué intereses tiene con respecto a nuestra oferta; para poder traducir esas expectativas en la obra de arte que se espera. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_cl%C3%A1sico" parent_folder="cultura" id="file19275577" filename="Arte_clasico">

Categorías 

Categorías 

Arte clásico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Nombre que se da a las producciones intelectuales de la Antigüedad clásica 

Arte clásico: El Arte clásico y la Cultura clásica es el nombre que se da a las producciones intelectuales de la Antigüedad clásica, es decir: el Arte griego y el Arte romano, o la cultura grecorromana, que en el Renacimiento eran consideradas clásicas, es decir, dignas de imitación (mímesis). 

Incluyen las distintas formas de la literatura griega y la literatura latina (como la poesía, el teatro, la historia y la filosofía) y también todas las bellas artes (extendiéndose a veces a toda la cultura material). 

Sus límites temporales son tan imprecisos como los de la edad que le corresponde: del siglo VIII a.C al siglo V d.C; o bien terminando en el siglo III dC (pues desde el siglo IV dC comenzaría la hegemonía cultural del cristianismo); o bien comenzando en el III milenio a.C (incluyendo así la civilización minoica y la civilización micénica). 

En Grecia, se reserva el nombre de periodo clásico al que se conoce como siglo de Pericles (de mediados del siglo V a.C a mediados del siglo IV a.C), mientras que para Roma se hace lo propio desde los últimos siglos de la República romana (siglo II a.C) hasta los primeros siglos del Imperio Romano, con los Antoninos (siglo II d.C). 

Sumario 

Arte y cultura clásica como herencia cultural de Occidente 

El arte y la cultura clásica son la herencia cultural de la civilización occidental, reivindicada conscientemente a partir del Renacimiento (siglo XV y XVI), el Clasicismo (siglo XVII) y el Neoclasicismo (siglo XVIII). 

Durante los debates de la redacción del Proyecto de Constitución Europea (Tratado de Roma 2004, que finalmente no entró en vigor), uno de los asuntos que más se discutió fue cuáles son las raíces culturales y de civilización de Europa, y si convenía introducir en el texto del Tratado una cita expresa que pusiera o no al mismo nivel las raíces clásicas y las raíces cristianas del continente. 

Formación clásica 

La posesión de una formación intelectual que incluyera a los clásicos griegos y latinos (poseer una cultura clásica) constituía tradicionalmente la prueba de una excelente educación, identificada con lo que se conocía como letras humanas, humanidades o humanística (véase también Humanismo). Sin embargo, la cada vez mayor separación entre la formación humanística y la científica a partir del siglo XIX, ha invalidado tal identificación, lo que ha terminado dando lugar, desde mediados del siglo XX, al denominado problema de las dos culturas. 

Estudios clásicos 

Los estudios clásicos son un conjunto de disciplinas académicas, habitualmente con rango universitario, en la que se incluyen la arqueología clásica (la especializada en la Antigüedad clásica) y la filología clásica (filología griega y la filología latina, que a veces también incluyen organizativamente la filología semítica u otras. Antes muchos de estos estudios eran impropiamente denominados de lenguas muertas: latín, griego clásico, idioma hebreo y otras lenguas bíblicas, como el arameo, siríaco. Otras lenguas clásicas son el árabe clásico (para la lengua y civilización árabe y la civilización islámica) o el sánscrito (para la civilización india). Los estudios clásicos incorporan no sólo la lengua sino la cultura de esas civilizaciones, y son el heredero de los studia humanitatis del humanismo, que también dieron origen al concepto de letras humanas letras o humanidades. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_comercial" parent_folder="cultura" id="file19275578" filename="Arte_comercial">

Categorías 

Categorías 

Arte comercial 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es generalmente el arte que se muestra en una galería como arte que está a la venta. Es diferente del arte de publicidad... 

Arte comercial. Obra de arte, bajo gran variedad de formas, creada para estimular el interés por un producto, servicio o idea. 

Sumario 

Utilización 

El arte comercial se utiliza en muchos campos como la publicidad, el embalaje, la edición, el cine, la televisión, la moda, los textiles, los interiores y el diseño industrial. Los artistas comerciales emplean la pintura, el dibujo, la caligrafía, la fotografía, la tipografía y la mayoría de las técnicas de las artes gráficas. 

Su obra se suele reproducir como estampas y son muchos los artistas comerciales que se han formado en las técnicas de la imprenta. 

Historia 

El arte comercial es tan antiguo como la historia; enseñas y las pinturas murales para anunciar tiendas y posadas, por ejemplo, han aparecido en las antiguas ciudades romanas de Herculano y Pompeya. 

En los siglos anteriores al desarrollo de la imprenta, la mayoría de la gente no sabía leer, por lo que se creaban imágenes inconfundibles para indicar la naturaleza de los servicios que se ofrecían. Por ejemplo, la efigie de un cerdo adornaba la chacinería, y tres pelotas doradas (derivadas del escudo de la familia de banqueros florentinos Medici) indicaban un prestamista. 

Bajo el estímulo de la Revolución Industrial, a finales del siglo XVIII y en el XIX, se produjo un incremento del comercio en Europa que fue seguido por el arte comercial, especialmente en material impreso. Apareció la publicidad con ilustraciones sobre cobre y grabados sobre madera en carteles de carruajes, tarjetas de comerciantes, prospectos y anuncios en los periódicos. 

Avances de la litografía y del fotograbado 

El desarrollo y los constantes avances de la litografía y del fotograbado acarrearon un aluvión de material publicitario en forma de calendarios, carteleras y catálogos. A finales del siglo XIX, las técnicas perfeccionadas de la reproducción en color y otros adelantos aumentaron la importancia del arte comercial y elevaron su categoría. 

En el siglo XX el arte comercial ha proliferado a gran escala. Han surgido especialistas en todos los campos; se han establecido agencias publicitarias que ofrecen una infinita variedad de servicios. 

Los resultados van desde productos de un alto nivel artístico hasta imágenes verdaderamente vulgares. Sin embargo en el terreno del dibujo industrial y de las artes gráficas, el arte comercial ha dado a conocer al público obras de arte de notable calidad. De hecho, en la segunda mitad del siglo XX, este tipo de arte no ha seguido, como en el pasado, los estilos establecidos sino que ha creado y popularizado otros nuevos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_conceptual" parent_folder="cultura" id="file19275581" filename="Arte_conceptual">

Categorías 

Categorías 

Arte conceptual 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Movimiento artístico en el que la idea de la obra prevalece sobre sus aspectos formales 

Arte conceptual. El Arte conceptual refiere un movimiento que emergió a mediados de los años 60 y que apropió ideas más allá de los componentes formales o visuales de la obra de arte tradicional. Los artistas que se vieron envueltos en esta expresión, fueron motivados por el reto de subvertir los presupuestos acerca del arte, conceptos como belleza, calidad, y la diferencia entre un documento y una obra de arte. 

También cuestionaron los significados convencionales a través de los cuales el público consumía arte, y como era procesado a través de un creciente complejo de galerías, museos y críticos; instituciones que, ellos creían, le daban a la obra nuevos significados con los que muchas veces estaban inconformes. Para cuestionar estas convenciones, deconstruyeron el objeto de arte convencional, a menudo pasando por instituciones convencionales, y presentaron trabajos en diversos medios, desde mapas y diagramas hasta textos y videos. El conceptualismo fue una amalgama de varias tendencias, la mayoría de ellas perdieron su ímpetu a principios de los 70 pero quedó una de los más influyentes movimientos del arte reciente. 

Sumario 

Definición 

El Arte conceptual es un forma contemporánea de representación artística, en la cual, una idea o concepto específico, muchas veces personal, complejo e inclusivo, toma una forma abstracta, no convencional, basada en la negación de principios estéticos. El Arte conceptual es diferente del “Concepto” visto como contenido del arte, pero puede ser considerado una forma abstracta de la idea y de la percepción del trabajo artístico originada en la mente del artista, que luego puede ser presentada en una variedad de formas. 

A través del uso de diversas técnicas, el Minimalismo, el Performance, la Instalación,… los artistas conceptuales buscaron reinterpretar lo que los artistas Pop ya habían presentado de una forma desorganizada y sin bases en la teoría del arte. De hecho, definiendo el concepto de un objeto, de diversas formas y a través de una presentación lingüística y con explicaciones escritas, cuestionaron directamente la más intrínseca naturaleza del arte, sus aspectos mentales e imaginarios. 

En el arte conceptual, la relación entre artista, obra de arte y espectador fue transformada. Una obra de Arte conceptual no es una mera narración de la naturaleza en sus muchas variantes; los artistas, a través de inferencias personales, utilizan los elementos disponibles de la expresión para representar no solamente la naturaleza de los objetos sino además temas políticos, sociales y tecnológicos. En muchos casos el espectador, y a veces el artista en si mismo son parte íntegra de la obra de arte y su concepto base. 

Ideas claves 

De cierta forma el Arte conceptual representa una extensión de la urgencia de la auto reflexión y el auto criticismo del arte moderno. Desde Manet, los artistas han estado cuestionando varios aspectos del arte, el soporte material, el carácter de la audiencia, así como las instituciones que le confieren un valor a la obra. Los artistas conceptuales solamente dieron un empujón más al abandonar los medios tradicionales. 

Una de las características de muchas de las obras conceptuales es su radical desmaterialización. Los artistas que siguieron esta corriente estaban muchas veces influenciados por la simplicidad del Minimalismo, pero deseaban apartarse de las audaces y voluminosas formas de la escultura Minimalista buscando un arte lo más desnudo de esencias, un arte que no necesitara tomar formas físicas. 

Los artistas conceptuales vincularon su trabajo a la tradición de la obra de arte antiestética cuyo mejor exponente fue probablemente Marcel Duchamp. Abandonando la noción tradicional de objeto de arte como algo bello, finamente trabajado y atentamente terminado. Los artistas conceptuales problematizaron con la categoría Arte en si misma. 

El análisis de arte fue seguido por muchos artistas conceptuales que los animó a creer que, si la obra de arte era comenzada por el artista era, de alguna forma, completada por la audiencia. Esta idea ganó ímpetu más tarde en lo que fue llamado "crítica institucional", en la que los artistas viraron su atención a los contextos institucionales en los que el arte era exhibido, y por tanto a los valores sociales, políticos y culturales de la sociedad en general. Un ejemplo famoso de esto es la Votación (1970) en el MoMA de Hans Haacke, en el que usa una urna en la que los visitantes del MoMA podían criticar a uno de los miembros del consejo directivo del MoMA. 

Inicios 

Probablemente el más importante precedente de Arte conceptual fue el trabajo del artista Dada, Marcel Duchamp, quién a inicios del siglo 20 estableció la idea de “readymade”, el objeto encontrado que es elegido por el artista para convertirse en obra de arte. Duchamp inauguró la idea en 1913]] con La rueda de bicicleta, que consta de una sola rueda de bicicleta montada invertida hacia abajo por el tenedor en una banqueta de madera, posiblemente el más famosos de sus “readymades” es sin duda Fuente (1917), que era nada más que un orinal de porcelana, reorientado 90 grados, emplazado en un sitio y firmado “R. Mutt”. En los 50, mucho después de que muchos de sus originales readymades se perdieran, Duchamp re-hizo obras como Rueda de bicicleta y Fuente para la Galería Sidney Janis de Nueva York. Esto sirvió para alentar un resurgimiento en el interés por su trabajo, que no solo llevó a la aparición del Neo Dada sino que además despertó un amplio interés en el arte basado en la idea en todo el mundo del arte contemporáneo. 

Uno de los primeros en seguir la noción de arte basado en idea fue Joseph Kosuth. Siendo uno de los pioneros de este estilo en Nueva York a mediados de los 60, Kosuth desarrolla un modelo altamente analítico basado en la premisa de que el arte debía cuestionar continuamente su propia intención. Lanzando sus ideas más famosas en un ensayo de tres partes titulado “El arte después de la filosofía” (1969), Kosuth argumenta que era necesario abandonar los medios tradicionales para continuar este auto criticismo. Kosuth cuestionó la noción de que el arte necesariamente necesitara ser manifestado en una forma visual. 

Ejemplo de este fenómeno basado en idea es la Declaración de intenciones de Lawrence Weiner, en la cual anuncia que estaba renunciando a la práctica de crear obras de arte físicas. Justifica esto estableciendo que, “El arte que impone condiciones –humanas o de otro tipo- al receptor para su apreciación en mi opinión constituye facismo estético”. 

Propuestas como esta eran generalmente tenían la intención de abrir las posibilidades del arte (Los Artistas conceptuales no argumentaban que el arte debía ser de una forma u otra). Podían hasta ser tomados como obra de arte ellos mismos, aunque los artistas tendían a permitir cierta ambigüedad en vez de designar qué era y qué no era arte. 

Con el advenimiento de nuevas corrientes artísticas en los 60, forma y contenido de la obra de arte y su relación con la humanidad y el entorno era una vez más una meria de discusión. Los artistas estaban utilizando las últimas tecnologías avanzadas para expresar sus conceptos. La habilidad de grabar magnéticamente imágenes y sonidos y reproducir lo grabado en cualquier cantidad de pantallas, trajo al Video arte a las exposiciones de artes visuales. 

En 1965, los Minimalistas inspirados en la abstracción geométrica, utilizaron las formas más simples concevibles en composiciones industriales esforzándose por lograr el mejor efecto posible en el espectador tratando de modificar lo menos posible la forma. 

En 1968, un grupo de ingleses conocidos como "Art and Language Group" se juntaron para discutir teoría y práctica en relación a la creatividad artística. Este grupo negaba la aproximación y métodos del "Arte por el arte" derivados del modernismo, creyendo que la fuente del significado en artes visuales debía ser el lenguaje y por consiguiente sus trabajos estaban compuestos de palabras y explicaciones escritas. 

Joseph Kosuth era miembro de este grupo, que utilizó el texto escrito en diferentes niveles; en "One and Three Chairs", combinó una silla real, una imagen a tamaño real de una silla y una entrada al diccionario de la palabra, cuestionando la realidad del tema contenido y de la obra de arte. 

Durante estos años, un número de artistas en América y en Europa dejaron sus estudios para hacer uso del vasto expansivo a disposición en la naturaleza, en mares, desiertos, granjas y sitios accesibles. Estos trabajos son categorizados como "Land Art", trabajos erigidos a gran escala que expresan el carácter efímero de este arte, que expresa la pasión mutua entre el hombre y la naturaleza. 

Por otro lado estaban aquellos que consideraban el cuerpo humano el mejor medio para comunicar con la audiencia del arte. Al mismo tiempo que combinaban las cualidades de las artes visuales, con movimientos corporales y habilidades para la actuación; a veces usando violencia y repulsivas conductas hacia el cuerpo humano, frecuentemente realizado por el artista de manera que impactara, los partidarios de esta forma de arte introdujeron sus conceptos. Este arte surgió con los nombres de Performance, Happening y Body Art. 

A pesar de que todas estas diversas manifestaciones tuvieron lugar más o menos independientes una de otra en distintos lugares, fue en 1968 que el movimiento fue fusionándose alrededor de la idea de Arte conceptual. En ese año, una serie de exhibiciones se llevaron a cabo en Nueva York organizadas por el curador Seth Siegelaub. En 1969, el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA) juntó a un grupo de artistas del movimiento para una exposición titulada "Information". 

Precursores 

Los precursores inmediatos del arte conceptual pueden buscarse en el resurgir de las Vanguardias tras la Segunda Guerra Mundial, en una compleja serie de intercambios culturales entre Europa, EE.UU. y Japón. Dos figuras destacan como manantiales de nuevas ideas: el antes mencionado Marcel Duchamp (que emigró a EE.UU. durante la Primera Guerra Mundial) y el compositor estadounidense practicante del budismo zen John Cage. Sin embargo, fue en los límites de la pintura, donde se concentraron las actividades vanguardistas. En EE.UU., Robert Rauschenberg y Jasper Johns transformaron la pintura con objetos cotidianos y eventos fortuitos, y cuestionaron su situación privilegiada en tanto que objeto especial. En Japón, las obras basadas en la performance del grupo Gutai ampliaron el informalismo y la action painting hasta transformarlos en actos rituales de agitación. 

En Francia e Italia, Yves Klein y Piero Manzoni respectivamente desarrollaron prácticas vanguardistas paralelas en las que realizaron el contenido ideal de la experiencia artística a partir de su concepción alternativa del significado metafísico del monocromo. En cada paso, la ampliación hasta la destrucción de la idea de la pintura alentó un interés por lo efímero y lo inmaterial que prefiguró el "arte conceptual" con conciencia de su propia identidad subsiguiente. 

Ejemplos notables de arte conceptual 

1917: Marcel Duchamp exhibe su Fuente, un mero mingitorio de porcelana común en el Salón de Artistas Independientes, como una manera de cuestionar la naturaleza del arte, dejando claro que cualquier cosa, con una buena idea como soporte, podía ser arte. 

1953: Robert Rauschenberg exhibe Dibujo de De Kooning Borrado, un dibujo de Willem De Kooning que Rauschenberg borró. Esta pieza levantó muchas preguntas acerca de la naturaleza fundamental del arte, provocando al espectador a considerar si borrar un dibujo de otro artista podía ser un acto creativo, así como si el trabajo sólo era "arte" porque el famoso Rauschenberg lo había hecho. 

1956: Isidore Isou introduce el concepto de arte infinitesimal en Introduction à une esthétique imaginaire (Introducción a una estética imaginaria). 

1957: Yves Klein, Escultura Aerostática (París). Esta estaba compuesta de 1,001 globos azules que fueron liberados hacia el cielo desde la Galería Iris Clert para promover su Proposición Monocromo; Época Azul. Klein también exhibió Pintura de Fuego de un Minuto, que era un panel azul en el cual 16 petardos fueron colocados. Para su importante exhibición El Vacío en 1958, Klein declaró que sus pinturas eran ahora invisibles y para probarlo exhibió una sala vacía. 

1960: La acción de Yves Klein llamada Un Paso al Vacío en el que intenta volar dando un paso hacia afuera de una ventana. Klein dijo: "El artista debe de crear una única obra de arte, él mismo, constantemente." 

1960: El artista Stanley Brown declara que todas las tiendas de zapatos de Amsterdam constituyen la exposición de sus obras. En Vancouve, Iain e Ingrid Baxter de la N.E. Thing Co. exhibieron los muebles de un departamento de cuatro cuartos envueltas en bolsas de plástico. 

1961: Robert Rauschenberg envió un telegrama a la Galería Iris Clert que decía: 'Este es un autorretrato de Iris Clert si yo lo digo.' como su contribución a la exposición de retratos que se estaba convocando en la galería.. 

1961: Piero Manzoni exhibe su Mierda de Artista, latas que supuestamente contienen sus heces fecales. Pone las latas en venta por su peso en oro. También vende su aliento (contenido en globos) como Cuerpos de Aire, y firma los cuerpos de la gente, declarándolos obras de arte vivientes por todo el tiempo o por periodos específicos. (Esto dependía de cuanto estaban preparados para pagar). Marcel Broodthaers y Primo Levi estaban entre las designadas 'obras de arte'. 

1962: Christo exhiben Cortina de Hierro. Esta consiste en una barricada de barriles de petróleo en una calle estrecha de Paris que causó mucho desorden de tráfico. El trabajo no era la barricada en sí sino el tráfico provocado. 

1962: Yves Klein presenta la Zona de Sensibilidad Piictórica Inmaterial en varias ceremonias en los bancos del Río Sena. Ofrece vender su propia 'sensibilidad pictórica' (fuera esto lo que fuera, Klein no lo definió) a cambio de una hoja de oro. En estas ceremonias el comprador entregaba la hoja de oro a cambio de un certificado. Como la sensibilidad de Klein era inmaterial, se le pedía al comprador que quemara el certificado mientras que Klein arrojaba la mitad de la hoja de oro en el Sena. (Hubo siete compradores) 

1962: Piero Manzoni creó La Base del Mundo, exhibiendo, de esta manera, el planeta entero como una obra de arte. 

1963: Henry Flynt escribe el artículo "Arte Conceptual" que es publicado en una "Antología de Operaciones de Oportunidad"; una colección de obras de arte y conceptos de varios artistas y músicos que fue publicada por Jackson Mac Low y La Monte Young. Esta antología documentó el desarrollo de la visión de Dick Higgins sobre el arte intermedia en el contexto de las ideas de Johm Cage y se volvió una temprana obra maestra del Fluxus. El "Arte conceptual" del que hablaba Flynt se desenvolvió desde su idea de nihilismo cognoscitivo y de sus análisis acerca de las vulnerabilidades de la lógica y las matemáticas. 

1964: Yoko Ono publica Uvas: Un libro de Instrucciones y Dibujos. Un ejemplo de arte heurístico, o una serie de instrucciones acerca de como obtener una experiencia estética. 

1965: Una compleja pieza de arte conceptual por John Latham llamada "Still and Chew" invita a los estudiantes de artes para protestar contra los valores del libro Arte y Cultura de Clement Greenberg (un libro muy mencionado y leído en el Central Saint Martins College of Art and Design, donde Latham daba clases). Páginas del libro de son masticadas por los estudiantes, disueltas en ácido y la solución resultante es regresada de la biblioteca embotellada y etiquetada. Latham fue despedido de la escuela. 

1965: Joseph Kosuth expone Una y Tres Sillas en el año de 1965. La presentación del trabajo consiste en una silla, su foto ampliada y una definición de la palabra "silla". Kosuth escogió la definición de un diccionario. Cuatro versiones de esta obra, con diferentes sillas y diferentes definiciones son las que se conocen. 

Citas 

"En el arte conceptual, la idea o concepto es el aspecto más importante de la obra [...] todo se proyecta y se decide de antemano, la ejecución es una cuestión superficial. La idea es la maquina que fábrica el arte. " 

Sol LeWitt 

En una época en que la filosofía tradicional es irreal debido a sus presuposiciones, la habilidad del arte por existir dependerá no sólo de que no cumpla un servicio – como distracción, como experiencia visual (o de otro tipo), o como decoración – que es algo que puede ser fácilmente emprendido por la cultura kitsch y la técnica, sino también de su capacidad de mantenerse viable no asumiendo una posición filosófica; pues el carácter único del arte estriba en su capacidad de permanecer por encima de los juicios filosóficos. Es en este contexto que el arte tiene ciertas similitudes con la lógica, las matemáticas y, también, con las ciencias. Pero mientras estas otras empresas son útiles, el arte no lo es. Evidentemente el arte sólo existe por el arte. 

En este período de la humanidad, el arte puede ser, después de la filosofía y la religión, una de las empresas que satisfaga lo que en otras épocas se hubiese llamado “las necesidades espirituales del hombre”. O, por decirlo de otro modo, podría ser que el arte tratase análogamente del estado de cosas “metafísicas” que la filosofía tenía que tratar mediante afirmaciones. Y la fuerza del arte es, precisamente, que incluso la frase anterior es una afirmación que no puede ser verificada por el arte. El único objetivo del arte es el arte. El arte es la definición del arte. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_Contempor%C3%A1neo" parent_folder="cultura" id="file19275583" filename="Arte_Contemporaneo">

Arte contemporáneo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arte elaborado después de la Segunda Guerra Mundial 

El Arte contemporáneo se suele definir como el arte elaborado después de la Segunda Guerra Mundial. Los museos de arte denominan arte contemporáneo a las colecciones de este periodo. 

En sentido amplio, el arte contemporáneo es el hacer artístico que se desarrolla en nuestra época. En el caso del arte contemporáneo, se desarrolla desde la teoría postestructuralista la cual ha acuñado el término "postmoderno", ya que desde esa teoría se vislumbra la imposibilidad de seguir creando desde los preceptos de la originalidad y la novedad (elementos propios de la modernidad); en lugar de ello se apunta a elementos como reinterpretaciones, resignificaciones y el giro lingüistico con el fin de ampliar el concepto de arte y establecerlo como un acto comunicativo. 

Este tipo de prácticas se inician desde la obra de Marcel Duchamp (fuente 1917) y sus cuestionamientos de la institución del arte. Pero este pensamiento se comienza a ampliar y a tomar seriamente desde la década de los setenta hasta nuestros días con el redescubrimiento de la obra de Duchamp y de los Dadaistas de principios del siglo XX a manos de artistas como Robert Rauschemberg, teóricos como Roslind Krauss y toda la escuela postestructuralista, que pusierón este pensamiento dentro del main stream internacional. 

Sumario 

Modernidad y postmodernidad 

Crisis = cambio , podemos afirmar que desde el fin del pensamiento Clásico ,y el ocultamiento de la Filosofía perenne. La crisis es parte del flujo continuo de cambios en todos los ámbitos de la experiencia humana. El Objeto era parte conformante del arte, pero el Arte en la antigüedad era considerado una operación sagrada. (el matrimonio Atenea y Efestos) operación primera y segunda. 

Idea y forma 

Arte contemporáneo 

El ámbito de las ideas era en apariencia diáfano, inspiración divina , el hacer (operacion segunda o Tekné ) seguia fielmente el modelo. La crisis filosófica - político - religiosa casi permanente en Occidente, desde el advenimiento del Pater familia, generó la liberación de las formas a un extremo ,que actualmente casi toda forma esta librada a su apariencia o mutación Logicamente esa liberación del modelo (divino al principio, mimético luego -Naturaleza) produjo desde el modernismo un lento alejamiento de la función espiritual del arte. 

En su lugar hoy podemos observar una proliferación sin sentido cada vez mayor de cantidad de imágenes que se repiten (con mínimas variantes) y ante las cuales ya casi nadie responde,ni siquiera de manera puramente sensual. De ahí la necesidad de escandalizar al espectador y de golpear sus sentidos para generar alguna reacción emocional.(Damian Hirsh). 

La crisis del objeto artístico por lo tanto es la crisis de una sociedad desencantada , a la cual hay que estimular permanentemente con nuevos juguetes tecnológicos,entretener para anestesiar aun más el recuerdo del Paraíso perdido. Recuerdo de un estado primordial que en algún momento de la historia el hombre intento comunicar mediante el arte . 

Centros de Arte Contemporáneo 

Contrariamente a los museos, su objetivo no es la conservación ni la constitución de un patrimonio. Es decir su función no es coleccionar. Ellos realizan exposiciones o proyectos artísticos en función a su perfil editorial, teniendo como objetivo la difusión y la promoción del Arte contemporáneo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_Cubano_Contempor%C3%A1neo" parent_folder="cultura" id="file19275584" filename="Arte_Cubano_Contemporaneo">

Arte cubano contemporáneo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

movimiento dentro de las artes plásticas cubanas que se desarrolla a partir de los años 80 

Arte Cubano Contemporáneo o Nuevo Arte Cubano. es un movimiento dentro de las artes plásticas cubanas que se desarrolla a partir de los años 80, expresan como ninguna manifestación de la conciencia, muchas cuestiones candentes de la realidad del país. Se asienta una nueva actitud ante el arte, un momento de inspiración artística en el que el papel social del arte y su reflejo de una autoconciencia crítica constituyen el sentido fundamental del movimiento. 

Sumario 

Historia 

En los últimos años de la década de los setenta, comienza a darse una ruptura con la tradición plástica, hacia una experimentación, a llevar la obra plástica hacia un contacto más inmediato activo y natural con la vida diaria del pueblo. 

El boom de los años ochenta, llamada ¨década prodigiosa¨ o ¨renacimiento cubano¨ no fue sólo el parto conjunto de las primeras promociones del ISA – institución creada en 1976 que contribuyó a la consolidación de la enseñanza artística y al movimiento artístico, también se debe al papel del MINCULT, también creado en 1976, cuyo objetivo fundamental fue el propiciar el diálogo institución – creación artística. El movimiento que se desarrolla entre los ochenta y noventa, se denominará Nuevo Arte Cubano. 

Es considerado el momento de cristalización de las corrientes postmodernas, asumiendo diversas formas artísticas, donde se canalizan las cuestiones más increíbles de la vida cotidiana cubana, con énfasis en la cultura popular y dotada de una fuerte carga crítica. 

Características 

Solidez teórica sobre la base del conocimiento de la historia del arte, la estética, las corrientes teóricas existentes a nivel internacional. 

Experimentación 

Apropiación 

Carácter criticista. (Autoconciencia crítica) 

Eclecticismo estilístico 

Los artistas son portadores de los procesos que ellos expresan 

Líneas 

Sociológica – crítica 

Lo popular 

Momentos del Nuevo Arte Cubano 

Exposición Volumen I (1981): Momento de renovación estética del arte cubano,…significó un punto de partida de toda la renovación ideo-estética que caracterizó la década, tanto en el sentido formal como en el despliegue de una conciencia autocrítica, activando el rol social del arte… En su mayoría estudiantes del ISA – institución académica de vital importancia en este proceso- buscaban incorporar las nuevas posibilidades abiertas a la plástica desde fines de los 60, en especial toda la orientación conceptual y las nuevas morfologías, inexploradas en Cuba. 

Muestra colectiva que significó un grandioso salto respecto a los años precedentes y signó los derroteros ideoestéticos esenciales a todo lo largo de los 80. 

Integrantes: Once pintores. Expo Galería de arte internacional de San Rafael. 

Flavio Garciandía, Tomás Sánchez, José Manuel Fors, José Bedia, Gustavo Pérez Monzón, Ricardo Rodríguez Brey, Leandro Soto, Israel León, Juan Francisco Elso Padilla, Rubén Torres Llorca, Rogelio López Marín ¨Gory¨. 

Características 

Defensa de una posible ruta estética ( en contra del letargo espiritual) 

Exposiciones ideadas, promovidas y realizadas por los artistas 

Activó los criterios de montaje al propiciar la interrelación física y coceptual de las obras 

Su principal propuesta es tratar de situarse en las llamadas corrientes internacionales. 

La galería considerada como espacio de creación artística o como parte de la obra de arte 

Proyectos grupales 

Aporta el dominio de la instalación que dinamizará la plástica cubana. 

Investigación como premisa del hecho artístico. 

El acto de creación cual un proceso de cognición tanto en su génesis como en su destino. 

Se complejiza el espectro de posibilidades estéticas y con la aparición de la experimentación se diversifican los soportes técnicos y los espacios para el arte. 

Muchos creadores se convierten en sus propios teóricos, suplantan a la crítica 

Segunda generación de los 80 

Desarrollan una opción asistencial, nombre dado a la operación de intervenir los mecanismos culturales con el fin de facilitar el establecimiento y legitimación de nuevos valores artísticos. En este aspecto se despliega una intensa labor creativa, a través de grupos: 4x4 (1982 y 1986), Hexágono (1983) Puré(1986), ABTV, Proyecto Hacer, Grupo Arte Calle, Grupo Provisional, Proyecto Castillo de la Real Fuerza. 

pioneras. 

La década de los ochenta trajo un corte en la conciencia social. Está viendo las cosas desde dentro por completo, asumiendo una actitud crítica hacia lo obsoleto, hacia algunos males endémicos y problemas estructurales. Es un movimiento espontáneo, sin organización, programa o siquiera autoconciencia, pero que avanzó de forma horizontal, como corrientes de opinión generalizada. Es además un arte informado, que incorpora con naturalidad cualquier recurso. 

Ofrece un panorama muy variado de lenguajes, temas y expresiones, identificándose en sus orientaciones generales: 

Lo ético: Preocupación por la conducta del ser humano 

Enajenación existencial 

El empleo bastante generalizado del humor 

Ha puesto además en primer plano la cuestión de la identidad cultural 

Ahondamiento en el acervo afrocubano y en la proyección latinoamericana de Cuba 

Indagación en la historia y la cultura latinoamericana 

Un arte que asume el mestizaje y el sincretismo 

Tratamiento al tema del kitsch, el folklore y las religiones populares, el sexo, la historia, los símbolos patrios. 

En el período se produce un crecimiento del sistema institucional de la plástica 

Salones de Premiados. 

Prácticas Institucionales 

Arte en la carretera 

Proyecto Castillo de la Real Fuerza Promotor de lo más valioso y trascendente 

Hacer (Abdel Hernández) 

Los Noventa 

Las duras circunstancias sociales, políticas y económicas, marcaron la década, sobre todo en los primeros años, lo cual conlleva al artista a asumir otra posición, muchos emigran, en otros se perdió el sentido de considerarse transformadores sociales y se refugian en un arte más individual, decae el paradigma estético. El mercado comienza a marcar una época. 

No obstante, las fuerzas de ese movimiento hicieron brotar nuevos momentos e indiscutiblemente influyó, sobre todo, en aquellos que asumieron verdaderamente el reto de la creación. En el año 1989 se había creado el Consejo Nacional de las Artes Plásticas, institución que en lo adelante se encargaría de impulsar esta manifestación, adscripta a ella se funda el Centro de Desarrollo de las Artes Visuales, la cual se convertiría en el núcleo principal de los más importantes e interesantes proyectos artísticos, cobija obligada de artistas, curadores y críticos. Paralelamente y en medio de las difíciles circunstancias sociales y económicas, se iba deprimiendo el sistema institucional, el programa de eventos y acciones culturales y artísticas, se luchaba por mantener el sistema de enseñanza artística y por buscar otras alternativas, muchas de las cuales salen desde los propios artistas, diversificando los espacios expositivos y convirtiendo sus viviendas en galerías privadas, inicialmente promocionales y posteriormente comercializadoras. 

Es interesante referirse al papel del artista, como gestor de su propio proyecto expositivo, de esta dualidad – artista / curador – nacen importantes proyectos en el período, que marcarán un nuevo momento a este movimiento, esencialmente caracterizado por un proceso de continuidad y ruptura, con respecto al decenio anterior. 

Exposición “El objeto esculturado” (1990). Estuvo organizada por los artistas Alexis Somoza y Félix Suazo, aglutinó a 51 artistas bajo la idea de inserción social del arte, mantenía el espíritu de los 80. 

Exposición “Las Metáforas del Templo” (1993). Responsabilidad autoral de los artistas Esterio Segura y Carlos Garaicoa. Logró la realización del primer evento teórico de la década. 

Exposición Internacional “Kuba o.k. Arte actual de Cuba” (Alemania 1990). Primera exposición importante referida al llamado Nuevo Arte Cubano, fuera de Cuba. Se ha convertido en obligada referencia, por los artistas que participaron, considerados entre los más experimentados e interesantes del momento y por las nuevas posibilidades que se les abría – el mercado- al ser comprada gran parte de la muestra por el coleccionista Peter Ludwig. 

I Salón de Arte Cubano Contemporáneo (Noviembre 1995), auspiciado por el Centro de Desarrollo de las Artes Visuales, se ha convertido en un importante espacio de referencia, a partir de la muestra y el evento teórico “Arte Cubano Hoy”que sesionó como complemento del salón. 

V Salón de Arte Cubano Contemporáneo 

Otras acciones se suceden en el decenio, sin otras referencias que no sean las de un predominio de las muestras individuales y un renacer de otras expresiones, como el grabado fundamentalmente a partir del evento “La Huella Múltiple”, logrando transgredir sus formatos tradicionales hacia formas instalativas, tridimensionales, la fotografía y la escultura. 

Estas acciones nos hablan de otro momento dentro de este movimiento…diversas estrategias simbólicas adoptadas como poéticas personales, facilitaron el seguimiento ideo-estético del movimiento… La preocupación por lo social se mantuvo ahora desde otras formas…sustituyendo la parodia gruesa por la fina ironía, la reconstrucción ostentosa por el pastiche sospechosamente neutro… en otras palabras se refuerzan las posturas postmodernas, adaptadas a las nuevas circunstancias que son las que condicionan las prácticas culturales. 

Fuentes 

Espinosa Delgado, Magaly: Indagaciones. El Nuevo Arte Cubano y su estética. Colección Saturno. Edit. Cauce, Pinar del Río, 2003 

Herrera Ysla, Nelson: “Desafíos y provocaciones de los artistas jóvenes en Cuba”, en Revista Arte Cubano # 1, 1995. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_del_Siglo_XX" parent_folder="cultura" id="file19275411" filename="Arte_del_Siglo_XX">

Categorías 

Categorías 

Arte del Siglo XX 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Comprende todo lo referente al arte durante el Siglo XX. 

El Arte del Siglo XX se divide en dos grandes etapas, la que comprende desde principio de Siglo XX hasta el año 1942 y una segunda que comprende desde el año 1942 hasta el fin del siglo, esta última etapa se inserta dentro del Arte Contemporáneo. Se incluyen en este siglo al Modernismo, Expresionismo, Surrealismo y Arte Abstracto. El nacimiento de estos importantes movimientos artísticos cambian el concepto de arte: lo que es el arte, y hasta lo que se considera o no obra de arte. 

El arte del Siglo XX se ve fuertemente influenciado por política y social del momento. Es un arte que no escapa a la realidad, sino todo lo contrario, brota de ella, como una forma de catarsis. 

Luego de la Ilustración, que había creado un sentimiento de confianza en el ser humano, la razón y la ciencia, estos valores entraron en crisis. Las dos guerras mundiales marcan un clima tenso e inestable, lleno de horror y destrucción. La crisis europea y la crisis de la bolsa estadounidense en 1930 impactan en la sociedad creando movimientos artísticos de protesta. 

Es una época de profundos y acelerados cambios, donde el progreso científico y tecnológico deja avances impensados como el automóvil, el avión, la televisión, la llegada del hombre a la luna, etc. Todo esto provoca un gran impacto en la sociedad y surgen movimientos artísticos como el futurismo. Se pueden distinguir dos grandes movimientos en el siglo XX: Las vanguardias y luego el arte postmoderno. 

La revolución industrial se convirtió en una gran influencia en el arte, el caso mas curioso de esta etapa es el movimiento impresionista en la pintura y su convivencia con la, aquel entonces, nueva técnica de la fotografía. El crecimiento industrial y la vida en las ciudades también dejaron su huella en el arte, por ejemplo en el arte pop. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_de_Teotihuac%C3%A1n" parent_folder="cultura" id="file19275631" filename="Arte_de_Teotihuacan">

Categorías 

Categorías 

Arte de Teotihuacán 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Avenida de los Muertos o Miccaotli, nombre que recibió de los aztecas, es uno de los dos ejes principales de la red urbana de la antigua ciudad de Teotihuacán, a la cual atraviesa de norte a sur. En uno de sus extremos se halla la pirámide de la Luna (desde cuya parte superior está tomada esta fotografía), junto a la del Sol (que se observa al fondo de la imagen) uno de los más representativos monumentos de este centro, ubicado a pocos kilómetros de la ciudad de México. 

Arte de Teotihuacán, conjunto de manifestaciones artísticas desarrolladas por la primera gran civilización de la región central de México (200 a.C.-700 d.C.). Su capital, Teotihuacán, situada a 45 km de la actual ciudad de México, se convirtió en la ciudad más importante de [[Mesoamérica. Las mejoras en las técnicas agrícolas, basadas fundamentalmente en la canalización de las aguas, hicieron posible una gran concentración de población que serviría de sostén económico de la ciudad y de mano de obra para las grandes construcciones públicas. El arte teotihuacano expresa por primera vez de forma grandiosa la concepción estatal mesoamericana que encontraría eco en lugares tan alejados como [[Monte Albán, El Tajín, Kaminaljuyú o Tikal. 

Sumario 

Introducción 

La mayor contribución de Teotihuacán fue establecer las características definitorias de la ciudad sagrada. Toda ella constituye un gran teatro propagandístico donde la escenografía es espectacular y conmovedora. La amplia Avenida de los Muertos con las grandes pirámides del Sol y la Luna constituían un eje monumental, en torno al cual se levantaban construcciones palaciegas y templarias, mientras las áreas habitacionales se situaban en los barrios de las afueras. Su grandiosidad es tal que cuando varios siglos después los aztecas tuvieron que elegir un lugar para situar la creación del mundo se decidieron por Teotihuacán. Un creciente comercio llevó su influjo hasta los lugares más distantes de Mesoamérica: por el norte hasta los desiertos de [[Sonora y [[Sinaloa y, por el sur, hasta Uaxactún y Tikal en las tierras bajas mayas. El resultado fue un enorme crecimiento de los sectores artesanales y un perfeccionamiento técnico de todas las artes como nunca antes se había conocido. 

Arquitectura 

Está estrechamente relacionada con el urbanismo. La planificación urbanística de la ciudad no sólo se encuentra en el centro, sino que toda ella responde a un reticulado muy preciso. Además del eje principal de la ciudad, que corre de norte a sur, la avenida Este (este-oeste) divide el centro en cuatro partes. La ciudad se extiende por 20 km2 y debió tener una población de 100.000 habitantes. Alcanzó su mayor auge en la fase Xolalpan (450-650 d.C.) cuya superficie abarcó 24 km2 llegando a tener 250.000 habitantes. Las grandes pirámides del Sol y la Luna, el templo del Quetzalpapálotl y la Ciudadela son los elementos más característicos. La pirámide del Sol, que mide 64 m de altura, pesa alrededor de un millón de toneladas y ocupa 45.225 m2. El carácter cortesano de las construcciones se pone de manifiesto con la gran importancia que adquiere la Ciudadela. Se trata de una enorme plataforma de 400 m de largo que sostiene pirámides, templos y altares. Al fondo del patio principal se levanta el palacio de Quetzalcóatl, una estructura de seis cuerpos con tablero-talud, que más tarde se ornamentaría con imágenes de los dioses Quetzalcóatl (la Serpiente Emplumada) y Tláloc (dios de la lluvia) y con numerosos elementos marinos y conchas. La utilización del sistema constructivo tablero/talud para cubrir los edificios alcanzó en Teotihuacán su máxima expresión difundiéndose después por toda Mesoamérica. Los materiales básicos de construcción eran de origen local. Se trituraban las rocas volcánicas de los afloramientos del valle y se mezclaban con tierra y cal para obtener una especie de hormigón resistente a la humedad que se utilizaba en las cimentaciones de los muros, que se hacían de adobe o de piedra sujeta con mortero. Los suelos y el revestimiento de los muros solían acabarse con un revoco que se pulimentaba cuidadosamente. El estilo geométrico y severo manifestado en su planificación y en el revestimiento de sus edificios fue suavizado por los relieves y murales que los cubrían. Las construcciones neurálgicas de la ciudad eran sagradas. Toda la capital fue concebida como un proyecto sagrado, el centro cósmico donde se creó el mundo que habitamos. Los barrios de las afueras constituían verdaderos conjuntos de apartamentos unifamiliares. Las habitaciones se disponían hacia el patio interior y las paredes exteriores eran altas. Los edificios fueron estucados y pintados de vivos colores, mientras el interior era decorado con murales de gran riqueza técnica y simbólica. Es muy probable que los ocupantes de estos recintos estuvieran relacionados primariamente por lazos de parentesco, pero también por una común especialización artesanal. En la fase Metepec (650-700 d.C.) se inició la decadencia de la ciudad. Aparecen fortificaciones en algunos lugares y las representaciones de guerreros en los murales se hacen abundantes. La deforestación del área, el estrangulamiento social y, lo más importante, la fuerte presión de poblaciones seminómadas procedentes del norte, dieron al traste con la ciudad en la que se empiezan a detectar vestigios de incursiones bélicas. 

Arte Mural 

Se localiza en los muros de varios palacios situados en el perímetro urbano de la gran metrópoli. Ejemplifica muy bien la concepción sagrada de la ciudad. Las escenas están presididas por figuras de dioses o por sacerdotes ataviados con sus atributos. El más representado es el dios de la lluvia, Tláloc, protagonista de numerosas ceremonias relacionadas con la tierra y la fertilidad. El Tlalocan, o paraíso del dios Tláloc, es el mural más conocido. Situado en el barrio de Tepantitla nos muestra a quienes se hallan en ese paraíso disfrutando felices de los dones de la naturaleza. A mediados del siglo V, y coincidiendo con la expansión de la cultura teotihuacana a otros territorios, los murales se llenan de escenas y motivos militares, con guerreros armados con escudos, dardos y propulsores, jaguares y coyotes comiendo corazones humanos y diferentes signos calendáricos asociados con registros dinásticos. Otros murales en Atetelco, Zacuala o Teopancaxco, arrojan información sobre otros dioses, sobre el calendario, el comercio y las actividades guerreras. 

Cerámica 

Fue uno de los elementos más característicos de la cultura teotihuacana. Una vez cubiertas las piezas por una fina capa de estuco se pintaban sobre ellas temas geométricos y escenas naturalistas que incluían dioses, sacerdotes, jeroglíficos, animales y plantas. El tipo más difundido fue el cilindro trípode con tapadera, decorado con pintura, relieve e incisión. La cerámica llamada ‘naranja fina’ alcanzó una gran difusión utilizándose como elemento de cambio hasta los confines del Imperio. Coincidiendo con la aparición de escenas militaristas encontramos una cerámica antropomorfa, realizada a molde, que representa hombres desnudos en actitud de movimiento o sentados a la manera oriental. Su rostro es triangular, con deformación craneana, predominando la concepción lineal del cuerpo. 

Escultura 

No alcanzó entre los teotihuacanos la importancia que tuvo entre pueblos anteriores (olmecas) y posteriores (toltecas y aztecas). En términos generales podríamos decir que se limita a reforzar el mensaje ideológico de las elites. Son geométricas y de apariencia pesada. La pieza más singular es una cariátide utilizada como elemento arquitectónico y asociada con la pirámide de la Luna que parece ser un antecedente de la estatua azteca de la diosa del agua (Chalchiuhtlicue). El marcador de juego de pelota de La Ventilla es el único ejemplo notable que poseemos. Dignos de mención son también las esculturas que sobresalen en los muros del templo de Quetzalcóatl: efigies de Tláloc, serpientes emplumadas, caracolas y conchas. 

Arte Lapidario 

Tuvo un gran desarrollo. Se conservan excelentes máscaras realizadas en piedras duras, como el ónice, la diorita y las serpentinas, enriquecidas con mosaicos de coral y obsidiana. Aunque todas las máscaras están descontextualizadas parece que existe un acuerdo respecto a su carácter marcadamente funerario. El arte teotihuacano sentó las pautas de lo que luego sería el arte mesoamericano. Como sistema de expresión simbólica no tuvo parangón con ningún otro, llevando su influencia a lugares que nunca más volvieron a estar relacionados de forma tan estrecha. Lo imponente de su arquitectura, la gravedad de sus formas y lo delicado de sus artesanías hacen de Teotihuacán la ciudad sagrada por excelencia. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_egipcio" parent_folder="cultura" id="file19275586" filename="Arte_egipcio">

Categorías 

Categorías 

Arte egipcio 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de edificios, pinturas, esculturas y artes aplicadas del antiguo Egipto 

Arte egipcio. Fue la más larga de cuantas civilizaciones antiguas florecieron en torno al Mediterráneo. 

Sumario 

Historia 

El Arte egipcio, conjunto de edificios, pinturas, esculturas y artes aplicadas del antiguo Egipto, desde la prehistoria hasta la conquista romana en el año 30 a.C. La historia de Egipto fue la más larga de cuantas civilizaciones antiguas florecieron en torno al Mediterráneo, extendiéndose casi sin interrupción desde aproximadamente el año 3000 a.C. hasta el siglo IV d.C. La naturaleza del país, desarrollado en torno al Nilo, que lo baña y fertiliza, junto al casi total aislamiento de influencias culturales exteriores, produjo un estilo artístico que apenas sufrió cambios a lo largo de sus más de 3.000 años de historia. 

Todas las manifestaciones artísticas estuvieron destinadas, básicamente, al servicio del Estado, la religión y el faraón, considerado como un dios sobre la Tierra. Desde los primeros tiempos, la creencia en una vida después de la muerte dictó la norma de enterrar al muerto con sus mejores pertenencias para asegurar su tránsito hacia la eternidad. La regularidad de los ciclos naturales, la crecida e inundación anual del Río Nilo, la sucesión de las estaciones y el curso solar que provocaba el día y la noche fueron considerados como regalos de los dioses a los habitantes de Egipto. 

El pensamiento, la moral y la cultura egipcias estuvieron arraigadas en un profundo respeto por el orden y el equilibrio. El arte quería ser un arte útil; no se hablaba de piezas u obras bellas, sino eficaces o eficientes. El cambio y la novedad nunca fueron considerados como algo importante por sí mismos; así, el estilo y los convencionalismos representativos del arte egipcio establecidos desde un primer momento continuaron prácticamente invariables durante más de 3.000 años. Para el espectador contemporáneo el lenguaje artístico egipcio puede parecer rígido y estático (hieratismo); su intención fundamental, sin embargo, no fue la de crear una imagen real de las cosas tal como aparecían, sino captar para la eternidad la esencia de la persona, animal u objeto representado. 

Período Predinástico o Arcaico 

Los primeros pobladores prehistóricos se asentaron sobre las terrazas o mesetas formadas por los sedimentos que el río Nilo iba depositando en su recorrido. Las herramientas y útiles dejados por estos primeros habitantes de Egipto muestran su paulatina evolución desde una sociedad de cazadores recolectores seminómadas a agricultores sedentarios. El periodo predinástico abarca desde el 3200 a.C. al 2755 a.C. aproximadamente. 

Se han encontrado restos de asentamientos organizados que datan de este periodo, así como diversos materiales asociados, sobre todo, a enterramientos. Tales objetos se introducían en la sepultura junto con el cadáver a fin de que su espíritu pudiera disfrutar de ellos en la siguiente vida; gracias a eso se han conservado una gran cantidad de efectos personales, cerámica, útiles diversos y armas. La cerámica se solía decorar con pinturas que reflejaban la vida y costumbres de la época. 

Entre los motivos representados se incluyen imágenes de los pájaros y animales característicos de las zonas próximas al Nilo, así como también, ya al final del periodo predinástico, minuciosas representaciones de embarcaciones con remeros sobre las aguas del río. El cobre forjado se utilizó, en pequeñas cantidades, para la elaboración de collares y algunas herramientas, aunque la mayoría de los elementos se obtuvieron de la piedra. Las espátulas hechas de piedra se utilizaron para pulverizar la pintura de ojos. Se tallaron pequeñas esculturas y figurillas en Márfil y Hueso, así como también en arcilla. 

Época tardía 

A los poderosos faraones de las dinastías XVIII, XIX y parte de la XX les reemplazaron débiles monarcas que sumieron al país en una nueva etapa de crisis y decadencia, con continuas usurpaciones del poder. Ramsés III, fundador de la XX Dinastía ([198-1166 a.C.), levantó un enorme templo funerario en Madinat Habu, cerca de Tebas, en la orilla occidental del Nilo, cuyos restos son de los mejor conservados en la actualidad. La existencia de un palacio junto al templo indica que el faraón frecuentó y habitó aquel lugar en bastantes ocasiones. Escenas de batallas relatando las campañas de Ramsés III contra los invasores extranjeros (pueblos del mar) aparecen representadas con gran viveza en relieves distribuidos por los muros del templo. 

Las dinastías XXI a XXIV están consideradas como el tercer periodo intermedio, un lapso de tiempo de más de 350 años en el que diversos monarcas se establecieron paralelamente en Sais, Tanis y Bubastis, capitales del delta del Nilo, en un momento de división política del país. La reunificación llegó con los faraones de la XXV Dinastía; éstos fueron etíopes que penetraron desde Nubia avanzando hacia el delta y ocupando Tebas. 

Respetaron las creencias y divinidades egipcias, asumiendo también sus costumbres con la idea de ser ellos quienes tenían la obligación de restablecer la gloria y el esplendor de Egipto. Restauraron los viejos templos y construyeron otros nuevos dedicados a sus dioses. Tomaron los nombres de los antiguos faraones y en sus producciones artísticas copiaron e imitaron escenas y motivos de épocas pasadas. Recuperaron la tipología de la pirámide como lugar de enterramiento. Durante su reinado, los asirios, acaudillados por Asaradón, llegaron hasta Tebas en el año 671 a.C., pero fueron rechazados. 

Poco después de este primer intento fallido, el rey asirio Assurbanipal conquista Egipto convirtiéndolo en provincia asiria, hasta que Samético I (664-610 a.C.) libera al país de la dominación asiria y crea una nueva dinastía, la XXVI, denominada saíta. Continuando la labor de restauración de viejas tradiciones iniciada por los etíopes, durante el periodo saíta tiene lugar un florecimiento de las artes. Destacan los trabajos escultóricos en bronce, de gran suavidad y blandura en el modelado, con tendencia hacia formas contorneadas. 

Tuvieron contacto con los griegos, algunos de los cuales habían servido en el ejército egipcio como mercenarios. También con los judíos, a través de una colonia que éstos poseían en el sur, cerca de Asuán. El arte de la XXVI Dinastía utilizó muchas formas y modelos del pasado, copiando a veces literalmente los motivos de los antiguos monumentos. 

La XXVI Dinastía acaba con la invasión del Imperio Persa, y, salvo breves periodos, Egipto nunca recuperó su libertad de manos de la dominación extranjera. La conquista del país por parte de Alejandro III el Magno en el 332 a.C., y por los romanos en el año 30 a.C., introdujo a Egipto dentro de la órbita del mundo clásico, aunque persistieron sus antiguas tradiciones artísticas. Alejandro (que había fundado la ciudad de Alejandría, que se convirtió en un importante foco de la cultura helenística) y sus sucesores aparecen representados en los muros de los templos como si fueran auténticos faraones en un claro estilo egipcio. Los templos construidos durante el periodo tolemaico (la dinastía fundada por Alejandro el Magno) repiten los modelos arquitectónicos tradicionales de Egipto. 

El arte egipcio ejerció también una poderosa influencia sobre las culturas de sus invasores. En los primeros artistas griegos se reconoce una clara deuda con Egipto. Los romanos también mostraron gran interés por el arte de este país, se llevaron a Roma piezas originales extraídas de los templos y tumbas, e imitaron su estilo en numerosas esculturas realizadas por artistas romanos. La influencia de Egipto, su cultura y su arte, así como la fascinación que despiertan sus antigüedades, ha persistido hasta nuestros días. 

Fuentes 

Alfred, Cyril. Arte Egipcio. Barcelona: Ediciones Destino, 1993. 

Blanco Freijeiro, Antonio. El Arte Egipcio. En "Historia del Arte". Tomos I y II. Madrid: Historia 16, 1989. 

Eggebrecht, Arne y otros. El Antiguo Egipto. 3000 años de historia y cultura del imperio faraónico. Barcelona: Plaza &Janés Editores, 1984. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_griego" parent_folder="cultura" id="file19275588" filename="Arte_griego">

Categorías 

Categorías 

Arte griego 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El arte de la antigua Grecia es el estilo elaborado por los antiguos artistas griegos, caracterizado por la búsqueda de la belleza ideal, recreando el mundo ideal del modelo platónico, o mediante la imitación de la naturaleza en el sentido de la mimesis aristotélica. 

La cultura desarrollada por los antiguos griegos establece los fundamentos de la cultura occidental. De ella surgieron los conceptos y principios del arte, la filosofía y el saber posterior. 

Sumario 

Introducción 

Los griegos instituyeron el principio de la consideración racional del hombre y de la naturaleza, en la que encuentran la razón que explica la experiencia sensorial de la estética en el arte griego. 

La belleza para los griegos estaba en la perfección, la proporción y la armonía. El filósofo griego Protágoras mantenía que el hombre era la «medida ideal» de todas las cosas. El conocimiento de las partes, y su relación con el todo, está en la raíz de la belleza y de la virtud para los helenos. La belleza se define intelectualmente como la armonía de las partes en el todo. 

Estas ideas se plasmaron en la arquitectura y la escultura con la aplicación de los conceptos de «orden arquitectónico» y «canon de belleza», en ambos la belleza se concibe como proporción armónica entre las partes y el todo, sea de un edificio o del cuerpo. 

El arte de la Antigua Grecia ha ejercido enorme influencia en la cultura de muchos países occidentales desde los tiempos antiguos hasta el presente, particularmente en la escultura y arquitectura, evolucionando y vinculándose con la sociedad de la época. 

El arte del Imperio Romano deriva de los modelos griegos. En Oriente, las conquistas de Alejandro el Grande iniciaron largas décadas de intercambio entre las culturas griega, hindú y asiática, resultando en el denominado arte Greco-budista, cuyas ramificaciones llegan incluso hasta Japón. El Renacimiento europeo se nutrió del ideal humanista y de los altos estándares técnicos del arte griego, inspirando a generaciones de artistas europeos. 

La tradición clásica surgida de Grecia dominó periódicamente el arte del mundo occidental hasta finales del siglo XIX. 

El Arte griego antiguo ha ejercido una gran influencia la cultura de muchos países a partir de épocas antiguas hasta la actualidad, especialmente en el área de la escultura y la arquitectura. En el oeste, el arte del Imperio Romano fue derivado en gran parte de modelos griegos. En el este, debido a las conquistas de Alejandro Magno se inicío el intercambio entre Grecia y los territorios de Asia e India central, éste choque cultural generó el Arte Greco-Budista, con influencia incluso en Japón. 

Después del renacimiento, en Europa, el humanismo estético y los altos logros del arte griego inspiraron a generaciones de artistas europeos. En el siglo XIX, la tradición clásica derivada desde Grecia dominó el arte del mundo occidental. 

Períodos 

El Arte de la antigua Grecia se divide estilísticamente en cuatro períodos: 

Geométrico. 

Arcaico. 

Clásico. 

Helenístico. 

El arte geométrico se data en torno al año 1000 a. n. e., aunque se conoce poco sobre el arte griego durante los 200 años precedentes (tradicionalmente conocido como edad oscura griega); el período del siglo VII a. n. e. atestiguó el lento desarrollo del estilo Arcaico según lo observado por el estilo de pintura de «figura negra». El inicio de las Guerras Médicas marcará el final del período Arcaico y el comienzo del Clásico; el reinado de Alejandro Magno (336-323 a. n. e.) es tomado como la separación entre el arte Clásico y el Helenístico. 

En realidad, no hubo ninguna transición radical entre un período y otro. Las distintas formas de arte evolucionaron a ritmos distintos en diferentes lugares del mundo griego, y como en cualquier época algunos artistas elaboraron estilos más innovadores. Fuertes tradiciones locales, el carácter conservador, y las exigencias de los cultos religiosos, permiten a los historiadores localizar los orígenes de obras de arte, incluso de las desplazadas. 

Vestigios 

El arte antiguo griego ha perdurado en la forma de esculturas y arquitectura; también en artes menores como el diseño de monedas, el grabado de alfarería y gemas. Los griegos, como la mayoría de las culturas europeas, consideraron la pintura como una de las formas más altas de arte. El pintor Polignoto de Tasos, que trabajó en el siglo V a. n. e., fue considerado por algunos griegos del igual manera como actualmente se recuerda a Leonardo da Vinci o a Miguel Ángel, sus trabajos fueron admirados incluso 600 años después de su muerte, sin embargo, ninguna obra o copia ha perdurado. 

Los pintores griegos trabajaron generalmente con paneles de madera, que se estropeaban rápidamente (después del siglo IV a. n. e.), cuando no eran bien protegidas. Hoy en día no queda casi ninguna pieza de pintura griega, excepto algunos restos de pinturas en terracota y de algunas pinturas en las paredes de tumbas, sobre todo en Macedonia e Italia. 

De las obras maestras de la pintura griega tenemos solamente algunas copias realizadas en las épocas romanas, la mayoría de ellas son de una calidad inferior. Las pinturas en cerámica, de la cual han sobrevivido muchas piezas, sobre todo del período arcaico, dan un cierto sentido de estética a la pintura griega. 

Todas las esculturas y obras de arquitectura que ha perdurado, sólo son una pequeña muestra de la inmensa colección de obras griegas. Muchas esculturas de dioses paganos fueron destruidas durante la era cristiana. Desgraciadamente, cuando se calcina el mármol se produce la cal, y ése era el destino de muchas obras de mármol griegas durante la Edad Media. Las pocas estatuas que perduraron, fue porque quedaron enterradas u olvidadas. Durante ese mismo período, debido a la escasez de metales, la mayoría de las estatuas de bronce eran fundidas. Las estatuas de bronce que no fueron fundidas se perdieron en el trasporte por mar. 

La gran mayoría de edificios griegos no han perdurado, debido a varias razones: fueron destruidos en guerras, saqueados para obtener materiales de construcción o abatidos por terremotos. Solamente un puñado de templos, tales como el Partenón y el Hefestión en Atenas. De las cuatro maravillas del mundo creadas por los griegos ninguna ha perdurado: 

La estatua de Zeus en Olimpia. 

El templo de Artemisa en Éfeso. 

El Coloso de Rodas. 

Faro de Alejandría. 

A partir del período arcaico del arte griego, las cerámicas pintadas y las escultura son casi las únicas formas de arte que han perdurado. La pintura estaba en sus inicios durante aquel período, y ningún ejemplo ha perdurado. Aunque las monedas fueron inventadas en el siglo VII a. n. e., no eran comunes en la mayor parte de Grecia hasta el siglo V a. n. e. 

Cerámica 

De éste período destacan la elaboración de cerámicas para uso cotidiano, o de carácter fúnebre, donde se emplearon grandes jarrones muy bien provistos. Con la idea de que fueran usados por el difunto en su próxima vida. Estos jarrones estaban ornamentados con representaciones lineales, y motivos relacionados con la muerte, como batallas marítimas o terrestres. La mayor parte de la alfarería está compuesta por piezas domesticas, de las que perduraron recipientes tales como las ánforas (empleadas para conservar y transportar alimentos sólidos o líquidos), pequeñas cráteras (donde se combinaba el agua y el vino) e hidrias (jarrones específicos para el agua). 

Por otra parte de la cerámica funenária se han encontrado varias urnas. también se fabricaron figurillas en barro cocido, principalmente para ser depositadas como ofrenda en los templos. Durante el período helenístico, fue elaborada una gran variedad de objetos de alfarerías, aunque sólo algunas poseen valor artístico. 

Durante los períodos más antiguos, hasta las pequeñas ciudades griegas producían objetos de alfarería para el mercado local, siendo sus estilos y modelos muy variados. Entre los años 550 y 480 a. n. e., el arte en cerámica sufrió una gran transformación; además los autores incluyeron sus nombres, el nombre del alfarero o del pintor que decoraba aquellas piezas (también existían algunos artistas que practicaban ambos labores). La alfarería ateniense y corintia destacaron por sobre las demás. Atenas creó las primeras representaciones del estilo bello: recipientes con figuras rojas sobre fondo negro. 

La historia de la alfarería griega antigua está subdividida en los siguientes períodos: 

La gama de colores que podía ser utilizada sobre la alfarería fue restringida por las técnicas de cocción: negro, blanco, rojo y color amarillo eran los colores más comunes. Durante los tres primeros períodos, las cerámicas guardaban su color natural claro con algunos motivos negros. 

Arquitectura 

Uno de los signos más fácilmente reconocibles de los logros artísticos griegos, es su agraciada arquitectura; en particular, las elegantes columnas de piedra y los frontones triangulares esculpidos de los tres estilos arquitectónicos que se desarrollaron entre el 600 y el 300 a. n. e. 

El Partenón ―en la Acrópolis de Atenas― es el mejor ejemplo que sobrevive de la arquitectura dórica. 

Estos estilos fueron creados para construir templos a los dioses. Esculpidos en mármol, ellos imitaron las técnicas de corte de la madera de los edificios hechos originalmente en este material. 

El estilo dórico es el más antiguo y el más simple, con columnas firmes y frentes cubiertos con esculturas que, al mismo tiempo, podían pintarse de rojo o azul para generar impacto. El mejor ejemplo superviviente de un templo dórico es el Partenón (438 a. n. e.) en la Acrópolis de Atenas. 

El estilo Jónico apareció alrededor del mismo tiempo en las ciudades más ricas de Asia Menor. Es más ligero y más decorativo, con columnas esbeltas destacando volutas ensortijadas en cada esquina del capitel. El estilo alcanzó su cumbre en el desaparecido Templo de Artemis en Efeso, una de las Siete Maravillas del Mundo. Hoy en día podemos admirar la arquitectura Jónica en el Templo de Atenea Nike en la Acrópolis. 

Por el siglo 400 a. n. e. apareció una nueva versión, más elaborada, de la arquitectura Jónica, la Corintia. Se caracterizaba por intrincadas hojas espinosas esculpidas en la parte superior de las columnas, lo que puede reflejar la influencia del Medio Oriente. La grandeza del estilo Corintio se convirtió en el estilo arquitectónico favorito de la Roma Imperial. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_Indio" parent_folder="cultura" id="file19275589" filename="Arte_Indio">

Categorías 

Categorías 

Arte Indio 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Entendido como cualquier actividad o producto realizado por el ser humano con finalidad estética o comunicativa, a través del que expresa ideas, emociones o, en general, una visión del mundo, el arte emplea diversos recursos, como los plásticos, lingüísticos, sonoros o mixtos. 

Sumario 

Origen 

Aunque esta civilización tiene su origen en el valle del Indo, su arte y su cultura reciben la influencia de tres importantes religiones: el budismo, el hinduismo y el islam. 

Budismo 

Los primeros restos arquitectónicos en piedra datan del siglo III a.C. El edificio más importante es la stupa, una especie de templo cuya forma deriva de los túmulos funerarios: semiesférica, como queriendo representar la bóveda celeste. Generalmente servían para conmemorar los lugares sagrados por los que había pasado Buda, el fundador del budismo, o albergaban alguna de sus reliquias, objetos que le habían pertenecido. 

Stupa Sanchi:Las stupas conmemoran los lugares por los que pasó Buda o que contienen reliquias suyas. Simbolizan, además, la bóveda celeste. 

Las stupas estaban decoradas con emblemas y motivos relacionados con las enseñanzas de Buda: la flor del loto, el árbol de la iluminación, la rueda de la ley, los ojos de Buda. Los ejemplos más importantes y mejor conservados son las Stupas de Sanchi y de Bharhut, en India. 

Los otros grandes edificios de la arquitectura budista son los santuarios y los monasterios, la mayoría de ellos excavados en la roca. El santuario tenía generalmente forma rectangular, con varias naves separadas por filas de columnas. Normalmente se cubrían con bóvedas y albergaban en su interior una stupa. 

Los monasterios se organizaban en torno a un patio central cuadrado o rectangular, que albergaba una stupa. El ejemplo más importante es el de Ajanta, en India, donde, además, se conserva un conjunto de pinturas murales de excelente calidad. 

Hinduismo 

El hinduismo también produce un tipo de arquitectura propio, igual que el budismo. El templo es el edificio más representativo, y se concibe como un centro religioso, intelectual y artístico. Se trata, además, de la morada temporal de los dioses entre los seres humanos. La forma de los templos trata de imitar el orden cósmico, del Universo, según las creencias del hinduismo. 

En ocasiones, estos templos están excavados en la roca; incluso una montaña puede ser tallada, como si de una escultura se tratara, para crear uno. El núcleo de estas construcciones era una cámara cuadrada, precedida por un vestíbulo abierto con columnas. Todo el edificio se alzaba sobre una gran plataforma. 

Prácticamente todo el templo estaba decorado con esculturas, que narraban historias de los dioses. Los ejemplos más importantes de templos hinduistas se encuentran en Badami, Elefanta y Ellora, en India, todos ellos templos rupestres, es decir, excavados en la roca. 

Escultura 

Tanto la escultura budista como la hinduista presentan una característica común: la sensualidad. Por lo general, toman la forma de relieves y se utilizan para decorar las stupas, las puertas de entrada, los muros y las columnas de los templos y los monasterios. 

Otra característica importante es el horror vacui, una expresión en latín que significa "horror al vacío" toda la superficie está completamente decorada, no quedan espacios libres sin esculpir. Normalmente se emplea el granito o la arenisca, que son dos tipos de piedra. En la gran stupa de Sanchi podemos apreciar estas dos características. 

Esculturas Ellora:El conjunto de templos de Ellora es una de las joyas arquitectónicas más importantes de India. Un ejemplo son sus esculturas, que parecen salir de la roca en la que están talladas. 

Los escultores indios también tallaban figuras que representaban a Buda y a otros dioses. Para ello utilizaban, además del granito y la arenisca, algunos metales, como el bronce. 

Pintura 

Al igual que la escultura, la pintura india, ya sea budista o hinduista, presenta un marcado carácter narrativo, es decir, sirve para contar historias. También se busca la sensualidad de los cuerpos y, en ocasiones, se narran escenas de contenido erótico. 

Existe un complejo lenguaje de gestos y símbolos que indica al artista cómo debe trabajar; este lenguaje regula la expresión de las figuras, su tamaño, las proporciones y hasta la técnica. Los ejemplos más importantes los encontramos en las cuevas de Ajanta, donde se narran escenas budistas, y los frescos del templo hinduista de Tanjore, en India. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_medieval" parent_folder="cultura" id="file19275412" filename="Arte_medieval">

Categorías 

Categorías 

Arte medieval 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Etapa de la historia del arte que incluye distintos períodos. 

Arte medieval. Es una etapa de la historia del arte que cubre un prolongado período para una enorme extensión espacial. La Edad Media -del siglo V al siglo XV- supone más de mil años de arte en Europa, el Oriente Medio y África del Norte. Incluye distintos períodos, cuya valoración estética, sujeta a cambiantes criterios, ha venido emitiendo distintas denominaciones calificativas, que llegan a etiquetar a algunos como "edades oscuras" y a otros como "renacimientos"; incluye a su vez muy diferentes movimientos artísticos con distinta difusión geográfica, desde los llamados "estilos internacionales" hasta las artes nacionales, regionales y locales; en definitiva, una enorme diversidad en las obras de arte (pertenecientes a los más diversos géneros) y en los propios artistas (que en la Alta Edad Media permanecían en el anonimato de una condición artesanal de poco prestigio social, como los demás oficios establecidos en régimen gremial, mientras que en los últimos siglos de la Baja Edad Media, sobre todo en el siglo XV, alcanzarán la consideración de cultivadores de las bellas artes, aumentando en consideración social y preparación intelectual). 

Sumario 

Antiguedad 

En la Antigüedad tardía se integró la herencia artística clásica del Imperio romano con las aportaciones del cristianismo primitivo y de la vigorosa cultura "bárbara" de los pueblos protagonistas de la época de las invasiones (procedentes de la Europa del Norte -pueblos germánicos-, de la Europa oriental -pueblos eslavos, magiares- o de Oriente -árabes, turcos, mongoles-), produciéndose peculiarísimas síntesis artísticas. 

La historia de arte medieval puede ser vista como la historia de la interacción entre elementos procedentes de todas esas fuentes culturales. Los historiadores de arte clasifican el arte medieval en períodos y movimientos: arte paleocristiano, arte prerrománico, románico, gótico (en Europa Occidental -la cristiandad latina-), arte bizantino (en el Imperio bizantino -la cristiandad oriental-) y arte islámico (en el mundo islámico), con influencias mutuas. Además, identifican estilos locales diferenciados, como el arte visigodo, el arte andalusí, el arte asturiano, el arte anglosajón, el arte carolingio o el arte vikingo; y estilos marcadamente sincréticos, como el arte hiberno-sajón, el arte árabe-normando, el arte mozárabe o el arte mudéjar. 

El arte medieval se expresó en muy distintos medios a través de diferentes disciplinas artísticas, técnicas y géneros: arquitectura, escultura, orfebrería, manuscritos ilustrados (la miniatura y la caligrafía), frescos, pintura en tabla, mosaicos, y un largo etcétera, en el que se incluyen artes y oficios no incluidos habitualmente en las bellas artes, como la confección de la indumentaria medieval. 

Función del arte durante la edad media 

Las obras de arte medievales surgieron en un contexto en el que no existía el concepto de arte como fin en sí mismo ni el de la belleza como su objetivo, ni siquiera el concepto mismo de artista o de bellas artes (sino el de artes mecánicas, diferenciadas de las liberales). El objeto artístico medieval tenía, en el seno de la sociedad en que era producido, un carácter básicamente funcional. Para el medievalista francés Georges Duby, la obra de arte medieval cumplía fundamentalmente tres cometidos: 

Ser una ofrenda a Dios, a los santos y o a los difuntos, con el fin de obtener su gracia, su indulgencia, etc. Es por ello que el hombre medieval (incluso aquellos, como San Francisco de Asís, que promovían la pobreza) no dudaba de la legitimidad de la riqueza de los adornos de las iglesias, monasterios u otros lugares de culto, puesto que esta riqueza era vista como una ofrenda necesaria a Dios, para la cual eran necesarios los mejores materiales y las mejores técnicas. 

Ser intermediaria entre el mundo sobrenatural y el humano, haciendo visible en este las realidades divinas, según la máxima paulina per visibilia ad invisibilia (a través de lo visible hacia lo invisible). Se suele atribuir a las imágenes medievales una función pedagógica: explicar los dogmas de la fe cristiana y la historia sagrada a los iletrados (el catecismo de piedra), si bien no todos los expertos están de acuerdo sobre este punto. 

Ser una afirmación de poder: por un lado, del poder de Dios y de la Iglesia (el poder religioso); por otro, del poder político (emperadores, reyes, y las mismas instituciones eclesiásticas). A finales de la Edad Media van surgiendo en otros agentes sociales los medios suficientes para encargar obras de arte (la burguesía). 

Movimientos artísticos y periodos principales 

Alta Edad Media 

El arte paleocristiano es en realidad un arte de la Edad Antigua, puesto que cubre el período desde el siglo III (antes de éste no han sobrevivido muestras de arte cristiano), hasta la caída del Imperio de Occidente (siglo V). Durante este período las obras de arte cristianas adoptaron las distintas técnicas artísticas romanas de arquitectura, pintura, mosaico, talla y trabajo de los metales. 

El arte bizantino, desarrollado en el Imperio romano de Oriente (con centro en Constantinopla), aunque muy influyente en Occidente. La época de mayor esplendor correspondió al reinado de Justiniano I (527-565), cuando se construyó Santa Sofía. Durante el período de iconoclasia (730-843) la mayor parte del arte figurativo fue destruido; tan sólo han sobrevivido algunos ejemplos, destacadamente los mosaicos de Rávena y los iconos monasterio de Santa Catalina del Monte Sinaí. Después de la reanudación de producción de iconos la tradición bizantina continuó con relativamente pocos cambios, a pesar de (o precisamente debido a) la lenta disminución del Imperio hasta 1453. Las sucesivas destrucciones debidas a los cruzados y a los turcos ha limitado la conservación de uno de los artes más refinados de la Edad Media en términos de calidad de material y habilidad. El estilo bizantino se prolongó en el arte ruso. 

El arte islámico durante la Edad Media, además de la producción arquitectónica (las demás artes plásticas tienen un desarrollo menor al no permitirse la representación de figuras -aniconismo-) cubre una amplia variedad de artesanías incluyendo manuscritos ilustrados, textil, cerámica, trabajo en metales y cristal. Son la muestra de la cultura material islámica en el Próximo Oriente, España (arte de Al-Andalus), y África del Norte. Puede deslindarse una temprana etapa formativa (600-900) y el desarrollo de estilos regionales del siglo X en adelante. 

El arte prerrománico cubre el periodo del siglo V al siglo X en Europa Occidental. Las influencias clásicas y las germánicas son activamente absorbidas y se desarrollan las formas y motivos que más tarde constituyen el arte románico. Se divide en distintos estilos locales: 

El arte del período de las migraciones es el de los pueblos germánicos y eslavos, de la Europa del Norte y del Este durante las invasiones bárbaras o Período de Migración de Pueblos (aproximadamente 300-900), incluyendo también el período temprano del arte Hiberno-Sajón en Gran Bretaña e Irlanda. Esta influencia actuó recíprocamente con el arte cristiano, así como los llamados "estilo animal"5 y "estilo polícromo" (del que se derivan el arte merovingio y el godo).6 

Distintos estilos locales desarrollados a partir del establecimiento de reinos germánicos en: 

Italia, con escasos monumentos ostrogodos (Tumba de Teodorico) y la más decisiva presencia del arte bizantino. 

España, principalmente el arte visigodo, el arte asturiano y el arte mozárabe o Arte de repoblación. 

Francia y las zonas centrales del Imperio carolingio desarrollan el arte carolingio a partir del reinado de Carlomagno (finales del siglo VIII). 

Alemania, el arte otoniano, desde mediados del siglo X a mediados del XI. 

Irlanda (donde no llegaron a establecerse reinos germánicos) y Gran Bretaña (donde sí), habitadas desde la antigüedad por pueblos de origen celta, cuyas producciones de la época pueden denominarse arte celta medieval; desde aproximadamente el siglo V -retirada romana-, a aproximadamente la introducción del arte románico en el siglo XII -con la conquista normanda-. Del siglo V al VII se produce principalmente una continuación de la Edad Antigua: la cultura material de la Edad de hierro tardía (cultura de La Tène) con algunas modificaciones romanas; mientras que en los siglos VII y VIII se realizó una fusión con las tradiciones germánicas por el contacto con los anglosajones (estilo hiberno-Sajón o arte insular); y finalmente algunas inspiraciones vikingas. 

Baja Edad Media 

Dos estilos internacionales marcan la época, dividiéndola en dos mitades: el arte románico los siglos XI y XII y el arte gótico, que comienza en Francia a mediados del XII y se va imponiendo en el resto de Europa Occidental en el siglo XIII y el XIV. El siglo XV significará el final de la Edad Media y la irrupción del nuevo arte de la Edad Moderna. El nombre románico es utilizado a partir de los historiadores de arte del siglo XIX, para compararlo con la arquitectura romana antigua; mientras que el término gótico es un despectivo utilizado por los artistas y tratadistas de arte del Renacimiento para designar a todo el arte medieval (incluido lo que hoy llamamos prerrománico y románico), que consideraban una degeneración del arte clásico de Grecia y Roma contaminado por los godos (por tanto, gótico). 

Diversidad espacial 

Durante todo el periodo, el arte italiano es una excepción dentro de Europa Occidental, caracterizada por la influencia bizantina (muy visible en la Basílica de San Marcos (Venecia) y la herencia clásica (Púlpito del baptisterio de Pisa de Nicola Pisano), que, aunque produzca ejemplos paradigmáticos de un estilo internacional (el románico de la Catedral de Pisa o el gótico de la Catedral de Milán) siempre lo hace desde la adaptación a una visión propia, más horizontal y armónica (véase Arquitectura románica en Italia). La arquitectura en Alemania, en cambio, se caracterizó por una mayor búsqueda de la altura. En la Península Ibérica, los reinos cristianos alternaron entre una mayor influencia de Italia (Corona de Aragón) o Francia y Flandes (Corona de Castilla), y la constante influencia del arte islámico (arte mudéjar), mientras que los reinos musulmanes desarrollaban el arte almohade o el arte nazarí. En Francia también se produjo una gran diversidad estilística (entre Île de France, Provenza, Auvernia, Aquitania, Bretaña o Borgoña) y en algún caso, como el de Normandía, se exportó (Arquitectura normanda, de influencia notable en el sur de Italia -arte árabe-normando- y en las Islas Británicas, sobre todo en el románico inglés y con desarrollo posterior en ciertas características diferenciales del gótico inglés y el estilo Tudor). 

Las dos grandes épocas 

En la arquitectura románica los edificios se caracterizan por sus macizos muros y contrafuertes para sostener una robusta bóveda de cañón, basada en el arco de medio punto. Las estructuras, por comparación con el gótico, son de escasa altura y con pocos vanos, lo que implica una menor entrada de luz, que se intenta compensar con el abocinamiento de las arquivoltas de pórticos y ventanales. Subordinada al soporte arquitectónico, la profusa decoración escultórica (capiteles, tímpanos) y pictórica (frescos en los ábsides y paredes interiores), de líneas muy marcadas y colores planos, formas geometrizantes y hieráticas, convertía a los templos en verdaderos evangelios de los iletrados. 

La arquitectura gótica nace a mediados del siglo XII en la región francesa de Ile de France, con la renovación de la iglesia de la abadía de Saint-Denis: la introducción del arco apuntado, la bóveda de crucería y los arbotantes que desplazaban el peso de las bóvedas a contrafuertes exteriores, dejando la posibilidad de aligerar los muros para conseguir construcciones de una altura extraordinaria y llenas de luz. La escultura gótica también se puede asociar al gótico arquitectónico francés que se extendió a todas partes de Europa. 

El siglo XIII permite hablar de un estilo internacional sustituyendo el arte románico. El gótico internacional caracteriza al periodo de aproximadamente 1360 a 1430, después del cual el gótico en distintas partes de Europa va combinándose con aportaciones del Renacimiento que está surgiendo en Italia; aunque en muchos lugares siguen haciéndose edificios góticos hasta el siglo XVI, denominados con distintos nombres de estilo (en el norte de Europa gótico flamígero, gótico tardío o flamboyant y estilo Tudor, y en la Península Ibérica gótico isabelino plateresco y manuelino). Los cambios pictóricos no comenzaron a ser suficientes para hablar de un estilo diferente al románico hasta comienzos del siglo XIII, caracterizado por una mayor expresión de sentimientos y un mayor realismo o naturalismo en la representación de la realidad. 

La utilización del soporte tabla y la técnica del temple se hace muy extensiva, produciendo retablos, dípticos, trípticos y polítpticos, que permiten un tamaño mayor o menor, la posibilidad de un arte mueble y su comercialización, respondiendo al aumento de los clientes del mercado del arte, que ya no se reducen a las instituciones eclesiásticas, sino que incluyen a las monarquías, las casas nobles y a la pujante burguesía. Al final del período se introduce la innovación tecnológica del grabado, que permitió el nacimiento de un nuevo medio de comunicación a través de las múltiples copias. En el siglo XV aparecerá la pintura al óleo, que permite un extraordinario detallismo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_Moderno" parent_folder="cultura" id="file19275591" filename="Arte_Moderno">

Categorías 

Categorías 

Arte Moderno 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Refiere a la producción artística creada desde finales del siglo XIX 

Arte moderno. Es un término propio del más artístico y más puro del Arte, “arte por el arte”. El arte moderno puso de manifiesto que la deformación de los objetos que se representaban no era involuntaria, sino deliberada, artística, buscada con el fin de satisfacer cierta concepción poética. El más absoluto irracionalismo estético que ha conocido la humanidad. Pretende diferenciar una parte de la producción artística, que se identificaría con un determinado concepto de modernidad por oposición al denominado arte académico. 

Sumario 

Inicios 

Los procesos de innovación estética, en el siglo XX presentan características revolucionarias en la historia del arte. Las manifestaciones culturales, entre ellas es arte, vivieron condiciones de ruptura con los modelos tradicionales de representación, replanteando las funciones de los intelectuales y de los artistas, quienes encarnaron entonces las posibilidades definir estrategias críticas respecto al orden general naciente. A partir de los desarrollos iniciales del impresionismo, se observa un abandono de los ideales del arte académico y un retorno a los aspectos inmediatos de la vida cotidiana. Las vanguardias volcaron la mirada hacia la riqueza espiritual y estética de los pueblos no europeos, rechazando el legado pictórico de Occidente bajo sus aspectos formales e introduciendo transformaciones inéditas en las concepciones plásticas. El artista moderno, el abandonar el universo simbólico de la cultura tradicional, desencadeno una sensibilidad nueva que refleja la vivencia de un mundo en conflicto, articulándole una cultura de la máquina que se verá representada positiva o críticamente las producciones artísticas de las nuevas transcendencias. Las revoluciones sociales, los enfrentamientos bélicos, el hundimiento del Humanismo y la angustia del hombre en la sociedad industrializada serán temas recurrentes a lo largo del siglo XX. El arte alcanza la capacidad provocadora para promover nuevos conceptos de individuo y realidad, enriqueciendo las categorías de lo urbano, el tiempo y la experiencia la percepción, los alcances lo la libertad, el compromiso social y la exploración del inquietante les inconsciente. En general, hasta fines del siglo XIX, la tradición concebía el arte como lugar privilegiado y esencial para la representación del hombre y la naturaleza bajo modelos preestablecidos. La gran ruptura de los movimientos modernos con la tradición fue la desconstrucción del arte como esencia, para abrir un viaje hacia el universo de la apariencia que se prolonga hasta el presente. 

Formas de expresión del arte moderno 

Cubismo 

Cubismo, movimiento artístico que se manifestó sobre todo en pintura, cuyo objetivo principal era el de alejarse de la representación naturalista y conseguir plasmar de modo simultáneo sobre la superficie del cuadro un objeto visto desde múltiples ángulos. Desarrollado principalmente por Georges Braque y Pablo Picasso hacia 1907, alcanzó su apogeo alrededor de 1914 y continuó evolucionando durante la década de 1920. Al rechazar la representación realista seguida desde el renacimiento, el cubismo significó un cambio crucial en la Historia del Arte, convirtiéndose en el precursor de la abstracción y de la subjetividad artística. Fue una revolución contra el sentimentalismo y el realismo de la pintura tradicional, contra la importancia que se daba al efecto de la luz y el color y contra la ausencia de formas, características del impresionismo. Los cubistas rechazan la perspectiva y el movimiento y le dan primacía a la línea y la forma. Se inspiró fundamentalmente en el arte de las tribus de África y Oceanía. Los cubistas seguían la sentencia del postimpresionista francés Paul Cézanne, que afirmaba que todas las formas de la naturaleza parten de la esfera, el cono y el cilindro y está influido por el afán constructivo y geometrizante de George Seurat. La expresión más frecuente dentro del cubismo presenta un enfoque analítico y abstracto del tema; el artista determina y pinta las formas geométricas básicas que componen el objeto, sobre todo el cubo o el cono, o los planos básicos que revelan las formas geométricas subyacentes. Otra fase de la pintura cubista (el cubismo sintético) presenta un objeto desde diferentes ángulos, imposibles de ver simultáneamente en realidad, unificados en una estructura compositiva. En ninguno de los dos cubismos, analítico o sintético, se pretende reproducir en detalle el aspecto real de los objetos. Entre los retratos y naturalezas muertas cubistas destacan los instrumentos y los arlequines ya que eran fáciles de diseccionar de forma geométrica. Para evitar todo efecto naturalista y emocional, el cubismo utilizó durante su primer periodo, o periodo analítico, una paleta muy restringida de grises, marrones, verdes y amarillos, o recurrió a obras pintadas en diferentes tonalidades de un mismo color. Después de 1914, durante el periodo sintético, muchos cubistas introdujeron colores más brillantes en sus obras. Además de Pablo Picasso y Georges Braque, otros pintores cubistas importantes fueron: Albert Gleizes,Robert Delaunay,Fernand Léger, Francis Picabia, Marcel Duchamp, Roger de La Fresnaye y Juan Gris. Entre los escultores cubistas más importantes, que aplicaron a la escultura los mismos principios artísticos que los pintores, se cuentan Pablo Picasso, Raymond Duchamp-Villon, Jacques Lipchitz y Alexander Archipenko. Y entre los incontables artistas influidos por las ideas y técnicas cubistas se encuentran Maurice de Vlaminck, Stuart Davis y Lyonel Feininger. 

Dadaísmo 

Dadá o Dadaísmo, movimiento que abarca todos los géneros artísticos y es la expresión de una protesta nihilista contra la totalidad de los aspectos de la cultura occidental, en especial contra el militarismo existente durante la I Guerra Mundial e inmediatamente después. Se dice que el término dada (palabra francesa que significa caballito de juguete) fue elegido por el editor, ensayista y poeta rumano Tristan Tzara, al abrir al azar un diccionario en una de las reuniones que el grupo celebraba en el cabaret Voltaire de Zurich. El movimiento Dadá fue fundado en 1916 por Tzara, el escritor alemán Hugo Ball, el artista alsaciano Jean Arp y otros intelectuales que vivían en Zurich (Suiza), al mismo tiempo que se producía en Nueva York una revolución contra el arte convencional liderada por Man Ray, Marcel Duchamp y Francis Picabia. En París inspiraría más tarde el surrealismo. Tras la I Guerra Mundial el movimiento se extendió hacia Alemania y muchos de los integrantes del grupo de Zurich se unieron a los dadaístas franceses de París. En 1922 el grupo de París se desintegró. Con el fin de expresar el rechazo de todos los valores sociales y estéticos del momento, y todo tipo de codificación, los dadaístas recurrían con frecuencia a la utilización de métodos artísticos y literarios deliberadamente incomprensibles, que se apoyaban en lo absurdo e irracional. Sus representaciones teatrales y sus manifiestos buscaban impactar o dejar perplejo al público con el objetivo de que éste reconsiderara los valores estéticos establecidos. Para ello utilizaban nuevos materiales, como los de desecho encontrados en la calle, y nuevos métodos, como la inclusión del azar para determinar los elementos de las obras. El pintor y escritor alemán Kurt Schwitters destacó por sus collages realizados con papel usado y otros materiales similares. El artista francés Marcel Duchamp expuso como obras de arte productos comerciales corrientes —un secador de botellas y un urinario— a los que denominó ready-mades. Aunque los dadaístas utilizaron técnicas revolucionarias, sus ideas contra las normas se basaban en una profunda creencia, derivada de la tradición romántica, en la bondad intrínseca de la humanidad cuando no ha sido corrompida por la sociedad. Como movimiento, el Dadá decayó en la década de 1920 y algunos de sus miembros se convirtieron en figuras destacadas de otros movimientos artísticos modernos, especialmente del surrealismo. A mitad de la década de 1950 volvió a surgir en Nueva York cierto interés por el Dadá entre los compositores, escritores y artistas, que produjeron obras de características similares. 

Surrealismo 

Movimiento artístico y literario fundado por el poeta y crítico francés André Breton quién publicó el Manifiesto surrealista en París en el año 1924 y se convirtió, acto seguido, en el líder del grupo. El surrealismo surgió del movimiento llamado Dadá, que reflejaba tanto en arte como en literatura la protesta nihilista contra todos los aspectos de la cultura occidental. Como el dadaísmo, el surrealismo enfatizaba el papel del inconsciente en la actividad creadora, pero lo utilizaba de una manera mucha más ordenada y seria. En pintura y escultura, el surrealismo es una de las principales tendencias del siglo XX. Reivindica, como sus antecesores en las artes plásticas, a pintores como el italiano Paolo Uccello, el poeta y artista británico William Blake y al francés Odilon Redon. En el siglo XX también son admiradas, y a veces expuestas como surrealistas, ciertas obras de Giorgio de Chirico, del ruso Marc Chagall, del suizo Paul Klee y de los franceses Marcel Duchamp y Francis Picabia, así como del español Pablo Picasso, aunque ninguno de ellos formó parte del grupo. A partir del año 1924 el alemán Max Ernst, el francés Jean Arp así como el pintor y fotógrafo estadounidense Man Ray se incluyen entre sus miembros. Se unieron por un corto periodo de tiempo el francés André Masson y el español Joan Miró. Ambos pintores fueron miembros del grupo surrealista pero, demasiado individualistas para someterse a los dictados de André Breton, se desligaron del mismo en 1925. Más tarde, se incorporó el pintor franco-estadounidense Yves Tanguy, así como el belga René Magritte y el suizo Alberto Giacometti. El pintor catalán Salvador Dalí se asoció en 1930, pero después sería relegado por la mayoría de los artistas surrealistas, acusado de estar más interesado en la comercialización de su arte que en las ideas del movimiento. A pesar de ello, durante cierto tiempo fue el artista más renombrado del grupo. Su personal obra constituye una de las muestras más representativas del surrealismo. La pintura surrealista es muy variada en contenidos y técnicas. Dalí, por ejemplo, transcribe sus sueños de una manera más o menos fotográfica, inspirándose en la primera etapa de la pintura de De Chirico. Las esculturas de Arp son grandes, lisas y de forma abstracta. Por otra parte, Miró, miembro formal del grupo durante una corta etapa, representó formas fantásticas que incluían adaptaciones de dibujos infantiles. El pintor ruso-estadounidense Pavel Tchelichew pintó cuadros y también creó numerosas escenas para ballets. En la década de 1940, coincidiendo con el exilio en México de artistas españoles influidos por el surrealismo, así como la visita de Bretón, que recorrió el país acompañado de Diego Rivera y del político soviético Trotski, el movimiento se extendió de forma relativa y limitada entre círculos intelectuales mexicanos (véase Remedios Varo). La rama surrealista estadounidense está formada por el grupo conocido como Los Realistas Mágicos, bajo el liderazgo del pintor Paul Cadmus. El escultor Joseph Cornell comenzó como surrealista, pero más tarde persiguió una forma de expresarse más individual. Una colección representativa de la obra gráfica de los surrealistas se encuentra en el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MOMA). 

Características 

El periodo que va desde la segunda guerra mundial hasta mediados de los años setenta del siglo XX es el más prolífico de toda la historia del arte. Durante esos años, multitud de tendencias y movimientos más o menos estructurados se fueron sucediendo vertiginosamente. La mayoría de esas manifestaciones artísticas tienen un carácter internacional, aunque en algunos se dan diferencias significativas de forma local. La postura innovadora de los artistas de este periodo produjo una apertura de las delimitaciones o fronteras del ámbito artístico que condujo a la desaparición de los rasgos inherentes a lo propiamente artístico. El arte moderno puso de manifiesto que la deformación de los objetos que se representaban no era involuntaria, sino deliberada, artística, buscada con el fin de satisfacer cierta concepción poética. El sacrificio de la razón, este irracionalismo es lo que el arte moderno ha hecho valer por encima de las normas tradicionales. Se define por tanto al arte moderno como irracionalismo en su forma más amplia. No obstante, podemos decir que el irracionalismo es una condición necesaria del arte, y que está presente en todas las expresiones artísticas de la humanidad, por lo que no puede considerarse como algo característico peculiar del arte moderno. Pero teniendo en cuenta que el arte moderno es el más artístico, el más puro como arte, “el arte por el arte”, se entiende en qué sentido la definición anterior es cierta; porque debe verse en el arte moderno el más puro, el más absoluto irracionalismo estético que ha conocido la humanidad. Ninguno de los irracionalismos de los artes anteriores, de carácter místico, popular o tradicional lo era por completo ya que siempre estuvieron ligados a alguna forma de la significación, es decir, al entendimiento. En el irracionalismo del arte moderno no hay sitio para ninguna clase de significación, se trata de un irracionalismo objetivita. Esto significa que considera la irracionalidad como una propiedad esencial del objeto y no como un defecto interior de la conciencia. A esta concepción debe el arte moderno su carácter profundamente revolucionario e impopular. De acuerdo con esta concepción, las representaciones de los místicos tanto como las de los locos adquieren validez objetiva, se refieren a la misma realidad que las representaciones de los laicos y de los cuerdos; en otras palabras, considera que la falta de significación, o sea la irracionalidad es una cualidad esencial y natural de la realidad que confronta a nuestro entendimiento. Las primeras obras del arte moderno se corresponden a los movimientos romántico y realista. Más tarde, se empezó a jugar con la luz y el espacio, a través de la pintura y el color, lo que dió lugar al impresionismo y postimpresionismo. Unos años antes de la Primera Guerra Mundial, se desarrollaron los movimientos del cubismo, el fauvismo, el expresionismo y el futurismo. Más tarde vino el Surrealismo. A partir de los años 50 y 60 fueron apareciendo otras formas de expresión del arte moderno como el Expresionismo Abstracto, el pop-art y el Minimalismo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_mud%C3%A9jar" parent_folder="cultura" id="file19275593" filename="Arte_mudejar">

Categorías 

Arte mudéjar 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arte híbrido, una mezcla entre distintas culturas de los estilos romántico y gótico que se fundieron con materiales y motivos decorativos propios del arte islámico. 

Arte Mudéjar. Estilo para cristianos pero que incorpora influencias, elementos o materiales de estilo hispano-musulmán, tratándose de un fenómeno autóctono y exclusivamente hispánico. 

Historia 

Se desarrolló en la España cristiana desde el siglo XI hasta el siglo XIV a mano de artistas musulmanes o cristianos deslumbrados por la belleza del arte islámico. Cronológicamente se extiende desde el siglo XII hasta el XVI, al ritmo de la conquista cristiana, evolucionando estilísticamente al ritmo en que lo hacía el arte hispano-musulmán y mezclándose con los estilos cristianos internacionales en boga, de ahí que se hable de románico-mudéjar y gótico-mudéjar. 

Tuvo una reaparición en las primeras décadas del siglo XX, calificándose de neomudéjar, plasmada en plazas de toros, como la de Las Ventas en Madrid, o estaciones de ferrocarril, como la de Plaza de Armas en Sevilla, y otro tipo de edificios. 

A partir del siglo VIII, los cristianos de la península Ibérica iniciaron el proceso de recuperación de los territorios que antes habían sido ocupados por los musulmanes; es el comienzo de lo que se conoce como la Reconquista. Los musulmanes que quedaban en territorio cristiano pudieron seguir con sus creencias y costumbres hasta finales del siglo XV, de tal manera que se siguieron construyendo mezquitas, que, con el paso del tiempo, fueron utilizadas como iglesias. Pero no solo se levantaron iglesias cristianas y mezquitas árabes, sino también sinagogas judías, pues no debes olvidar que en esta época también vivían comunidades judías en España. 

El mudéjar es un arte híbrido, una mezcla entre distintas culturas. Los estilos cristianos sobre todo el románico y el gótico se fundieron con materiales y motivos decorativos propios del arte islámico. La estructura típica de los edificios cristianos se decoró con elementos característicos del islam. 

Características 

Los materiales utilizados suelen ser los más característicos del arte hispano-musulmán: ladrillo, madera, yeso y azulejos, aunque también hay realizaciones en sillares de piedra, más utilizados en los estilos cristianos. 

La decoración tiene su origen en los musulmanes: geométrica, epigráfica y ataurique. Las estructuras arquitectónicas varían, aunque a menudo se basan en patrones cristianos, es frecuente encontrar plantas de edificios de inspiración románica o gótica. Sin embargo, es frecuente que las cubiertas sean de artesonado de madera, característica hispano-musulmana. Otros edificios característicos fueron las torres-campanarios y las armaduras de madera para cubiertas. 

Tipología 

La tipología de los edificios es variada: desde iglesias parroquiales a palacios, pasando por monasterios y sinagogas. 

Los materiales más utilizados fueron la madera, el ladrillo y el yeso. La madera se usó principalmente para cubrir los edificios; se crearon así bellos artesonados, estructuras de madera que cubren los techos. En los muros exteriores se empleó el ladrillo y la cerámica vidriada]] como los azulejos para crear una original decoración geométrica; en el interior, el yeso decora también los muros. Normalmente se prefería la decoración geométrica, que es propia del arte islámico. 

Arquitectura civil 

Arquitectura Mudéjar en La Moraña 

La arquitectura civil mudéjar ofrece caracteres parecidos a la religiosa, aunque propende más al uso del arco redondo y al de herradura. 

Son notables los alcázares reales de los siglos XIV y XV, como el de Sevilla y, en parte, el de Segovia; el palacio de Alfonso XI en Tordesillas; los palacios de los prelados y magnates de los siglos XV y XVI, como el de Alcalá; el palacio del Duque del Infantado, en Guadalajara; el de los Duques de Alcalá en Sevilla (vulgarmente, Casa de Pilatos), etc., todos con sus patios interiores rodeados de aracadas; las puertas de algunas ciudades como la “Puerta del Sol” en Toledo que es del siglo XIV y, en fin, algunos castillos célebres como los de castillo de Fonseca, en la villa de Coca (Segovia) entre otras muchas construcciones fáciles de reconocer por los caracteres enunciados. 

Etapas y Zonas 

Normalmente se distinguen tres etapas en el arte mudéjar: 

El arte mudéjar se extiende por casi toda España, aunque León, Aragón y las dos Castillas son las áreas de difusión más importantes. Sin embargo, también encontramos obras mudéjares en algunas zonas de Francia y de Portugal, así como en América, donde se exportaron, sobre todo, los artesonados de madera. 

Arte mudéjar en Castilla y León 

Catedral de Burgos, en Castilla y León 

En esta comunidad encontramos obras pertenecientes a las dos primeras etapas: románico-mudéjar y gótico-mudéjar. Destaca la ciudad de Toledo, con un gran número de construcciones, como la iglesia de San Román, la del Cristo de la Luz, que en su origen era una mezquita, y las de Santiago del Arrabal y de Santo Tomé, con sus magníficas torres. 

Se construyeron sinagogas, como la del "Tránsito" o la de Santa María la Blanca, convertidas posteriormente en iglesias cristianas. Además de obras religiosas, en Toledo también se levantaron edificios y monumentos civiles, como la Puerta del Sol. En el resto de Castilla y León destacan algunas iglesias, como las de San Lorenzo y San Tirso, en Sahagún (León), y la de Santa María, en Madrigal de las Altas Torres Ávila. También hay arquitectura civil, como el palacio de Tordesillas. 

Arte mudéjar en Andalucía y Extremadura 

Monasterio de Guadalipe, en Extremadura 

En esta zona tuvo mucha importancia la decoración geométrica, procedente, sobre todo, del reino Nazarí de Granada. El edificio civil más importante son los Reales Alcázares de Sevilla, construidos sobre un antiguo palacio musulmán, y que destaca por su decoración de mocárabes. Se hicieron edificios góticos con decoración musulmana, como la capilla Real de Córdoba y el claustro del monasterio de Guadalupe, en Cáceres Extremadura. 

Arte mudéjar en Aragón 

Arquitectura Mudéjar, Torre San Martín. (Teruel, Aragón) 

En esta zona es muy frecuente la decoración con cerámica vidriada. Destacan también las torres de las iglesias, situadas cerca de las murallas de la ciudad, como la de San Martín y la de El Salvador, ambas en Teruel. 

Arte mudéjar en Portugal 

Capilla Palatina Mudéjar o Mourisca. Palacio Nacional de Sintra, Portugal 

Subsiten importantes monumentos mudéjares de los siglos XV y XVI, sin tener en cuenta los de puro estilo manuelino que también reúnen influencias musulmanas. Pueden calificarse de Mudéjares: El palacio Nacional de Sintra, que en lo principal es del siglo XV con sus ajimeces en herradura, sus vistosos azulejos, sus magníficos artesonados y sus dos enormes cúpulas cónicas. 

Otros monumentos en Évora, como el derruido palacio de Don Manuel I, el pórtico de San Francisco, alguna puerta en el convento de los Loyos, etc., todos con arcos en herradura. Otras piezas de menor importancia en diferentes poblaciones del Alentejo, que es donde más abunda el estilo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_Musical._Apreciaci%C3%B3n_e_historia" parent_folder="cultura" id="file19275464" filename="Arte_Musical._Apreciacion_e_historia">

Arte Musical. Apreciación e historia. Texto que recoge contenidos apreciativos elementales para los estudiantes del nivel elemental e Instructores de Arte. Definiciones y conceptos relacionados con elementos expresivos y estructurales que conforman el discurso musical a la vez que condicionan su disfrute. Descripción del panorama histórico del desarrollo musical. 

Forma Binaria, forma Ternaria, forma Rondó, Tema con variaciones, forma "Allegro Desonata", los Medios sonoros, Medios Sonoros Vocales, voces femeninas, voces masculinas. 

Medios sonoros instrumentales: 

Instrumentos de cuerdas o cordófonos, instrumentos de viento o aerófonos, aerófonos de madera, aerófonos de metal, instrumentos de percusión, membranófonos, otros membranófonos, idiófonos, otros instrumentos. 

Diversos tipos de agrupaciones instrumentales: 

Las Bandas Militares de Concierto. 

Géneros musicales 

Música y humanidad 

Prehistoria y civilizaciones antiguas 

La Edad Media: feudalismo, monjes, trovadores y juglares. Monodia religiosa y monodia profana: 

Música profana en la Edad Media, los instrumentos musicales, surgimiento de la polifonía, Ars antigua y Ars nova, apuntes. 

La perfección del Renacimiento: 

Siglo XVI, la Camerana Florentina: el "Dramma Per Musica" y la "Opera in Musica", la música instrumental, apuntes. 

El estilo clásico, la escuela de Mannheim, Franz Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, la "Revolución" Beethoven, apuntes. 

El sentimiento romántico: Primera generación de compositores románticos, segunda generación de compositores románticos, apuntes. 

Los caminos del siglo XX 

El siglo XX. Tendencias o corrientes musicales. Una introducción necesaria. 

Datos del autor 

Roberto Aquiles Chorens Dotres (La Habana, 1947). Graduado de piano, Órgano y musicología. Licenciado en Lengua y Literatura Hispánicas. Dedicado a la docencia desde 1970. Se ha desempeñado como subdirector General de la Escuela Nacional de Música, Director del Centro Nacional de Música de Concierto y Decano del centro Nacional de Música del ISA. Actual Director General de la Filarmónica Nacional de Cuba. Conductor del programa televisivo Bravo. Profesor en activo de Historia de la Música en el Conservatorio "Amadeo Roldán" y la Escuela Nacional de Música. Coordinador y profesor de los tres cursos sobre música del programa Universidad para Todos. Actualmente es director del Conservatorio "Amadeo Roldán". Ha sido merecedor de la Distinción por la Cultura Nacional y Medalla "Alejo Carpentier". 

Fuente 

Chorens, R. Arte Musical. Apreciación e historia. Editorial Adagio, Ciudad de La Habana: 2009. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_Naif" parent_folder="cultura" id="file19275594" filename="Arte_Naif">

Categorías 

Categorías 

Arte naif 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La denominación naíf (del francés naïf, ingenuo) se aplica a la corriente artística caracterizada por la ingenuidad y espontaneidad, el autodidactismo de los artistas, los colores brillantes y contrastados, y la perspectiva acientífica captada por intuición. En muchos aspectos, recuerda (o se inspira) en el arte infantil, muchas veces ajeno al aprendizaje académico. 

Arte Naif. Es aquel que desarrollaron un grupo de artistas al que denominaron naifs o aficionados por el hecho de no dedicarse la pintura como actividad principal, sino al margen de sus respectivas ocupaciones profesionales. No tuvieron formación académica, en todos los casos fueron creadores autodidactas. 

Sumario 

Historia 

Término utilizado para calificar la producción pictórica, escultórica o arquitectónica elaborada por una persona que, por lo general, no posee formación artística previa. En la mayoría de los casos los artistas naïf han sido autodidactos. Se han utilizado numerosas expresiones para calificar a este arte (arte innato, arte instintivo, neoprimitivismo) y a sus autores (pintores ocasionales, maestros populares de la realidad, primitivos modernos), pero ninguna de ellas parece totalmente satisfactoria. Si el arte naïf está, por lo general, al margen de la historia de los estilos, escuelas o vanguardias, sin embargo, sus autores, aunque no hayan recibido formación académica alguna, no viven fuera del mundo y son sensibles a sus orígenes, a las artes y tradiciones populares (forja, cerámica, madera, tejidos, bordados, encajes) o a modelos académicos ampliamente difundidos, desde los calendarios de correos de antaño a los catálogos y la publicidad del mundo moderno. 

El primer arte naïf, el del mundo rural, se inspiraba a menudo en la imaginación creadora de los artesanos que vivían en un entorno relativamente autárquico. Este arte desapareció con el inicio de la producción en serie durante la Revolución Industrial y, aunque durante mucho tiempo fue despreciado, posteriormente se vio revalorizado por el romanticismo y las reivindicaciones nacionalistas del siglo XIX antes de pasar a convertirse en objeto etnográfico. El arte naïf de finales del siglo XIX y de principios del siglo XX, muy diferente al anterior, estuvo íntimamente ligado al desarraigo urbano: añoraba la naturaleza perdida concebida como idílica desde una visión nostálgica del pasado y buscaba sus orígenes bíblicos, mitológicos, exóticos, legendarios, oníricos y a veces surrealistas. Este arte no deseaba representar la vida cotidiana ni tuvo ambiciones revolucionarias, sino que buscaba una representación sencilla y, en ocasiones, idealizada del mundo. 

Características 

Las principales características del arte naif son: contornos definidos con mucha precisión, falta de perspectiva, sensación volumétrica conseguida por medio de un extraordinario colorido, pintura detallista y minuciosa y gran potencia expresiva, aunque el dibujo puede ser incorrecto. 

Concepto 

El concepto naíf del francés naïf o naïve alude no solo a cierta ingenuidad que, aplicada en el arte, se formaliza en una graciosa falta de conocimientos técnicos y teóricos: en algunos casos suelen faltar un sistema de perspectivas o una línea de fuga así como un ajustado criterio de las proporciones o un elaborado trabajo cromático. En tal sentido lo naïf se ha asociado, en muchas ocasiones exageradamente, con el heterogéneo conjunto mal llamado "arte primitivo" y con el "arte infantil"; como quiera que sea, en francés el concepto de lo naïf y de la naïveté no sólo se circunscribe a lo ingenuo y la ingenuidad sino también a una grata sencillez que, en el arte, se trasunta por un evitar rebuscamientos o sofisticaciones. En este sentido lo naíf puede estar dado por dos motivos distintos aunque no excluyentes: en primer lugar una ignorancia ("ingenuidad") respecto a las técnicas y teorías para realizar obras de arte y en segundo lugar por una búsqueda (consciente o no) de formas de expresión que evocan a la infancia y en tal caso la sencillez aparente es un elaborado esfuerzo de evocaciones, en el segundo de los casos para que el naïf sea auténtico la intención prístina ha de ser precísamente expresar formalmente lo que evoque a una infancia supuestamente ingenua, este punto es clave: un arte pseudonaíf revela un objetivo materialista comercial dedicado a un público target que puede ser potencial comprador. 

Motivo 

Aunque el genuino naíf por definición no puede tener motivos predeterminados, suelen darse (debido al ambiente cultural en que surge) temáticas relacionadas con la vida campesina, la vida familiar, las costumbres, las tradiciones y la religión, representados siempre con gran imaginación y vivacidad. Por extensión suele darse impropiamente el nombre de "arte naïf" a aquel en que intencionadamente se emulan aspectos del arte naíf propiamente dicho (el arte espontáneamente ingenuo). 

Figuras destacadas del arte 

Entre los más destacados representantes de este arte se encuentra el pintor francés Henri Rousseau, conocido como el Aduanero. Movimientos vanguardistas como Der Blaue Reiter subrayaron, además, la importancia del naïf en la evolución del arte moderno. La Exposición Universal de París de 1937 dio a conocer a muchos de estos artistas. Después de la II Guerra Mundial se multiplicaron las exposiciones: Baden-Baden en 1961, París y Rótterdam en 1964, la exposición itinerante de artistas naïf americanos en 1967-1968, Zurich en 1975 y la retrospectiva de Rousseau en 1984-1985 en el Grand Palais de París. 

Actualmente son numerosos los pintores naïfs reconocidos en Europa: Aristide Caillaud en Francia, Orneore Meteli en Italia, Miguel Vivancos en España y Théophilos Hadzimichael en Grecia. En los países socialistas, con un arte ligado al folclore nacional, se han desarrollado verdaderas escuelas de pintura naïf, con el georgiano Niko Pirosmanachvili en Rusia e Ivan Generalic en Yugoslavia. En Estados Unidos, el movimiento naïf tuvo su máxima expresión en la tradición artística de los pioneros y de los retratistas ambulantes, siendo Edward Hicks uno de sus representantes más destacados. En América Latina, el arte naïf, siempre relacionado con las tradiciones ancestrales, está a menudo ligado a diversos cultos animistas. Existen diferentes museos dedicados a este estilo artístico, como el de Laval, ciudad natal de Rousseau. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_neol%C3%ADtico" parent_folder="cultura" id="file19275596" filename="Arte_neolitico">

Categorías 

Categorías 

Arte neolítico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arte y arquitectura de la época prehistórica que se extiende aproximadamente desde el año 7000 hasta el año 2000 a.n.e. 

Arte neolítico. Arte y arquitectura de la época prehistórica que se extiende aproximadamente desde el año 7000 hasta el año 2000 a.n.e. 

Origen 

Comenzó unido a la vida semi–nómada de los pastores y finalizó con el descubrimiento del bronce que dio lugar a la era del mismo nombre. La cerámica fue la primera manifestación del arte neolítico; otras importantes expresiones artísticas fueron las esculturas adoradas como diosas madres y monumentos megalíticos de piedra dedicados al culto religioso. Se ha encontrado cerámica neolítica en todas las regiones ocupadas por los pueblos del neolítico, desde el Próximo Oriente a través de África y desde el Mediterráneo a Europa y a las Islas Británicas. Generalmente son planas, con decoración simple — triángulos, espirales, líneas onduladas y otros motivos geométricos— en superficies lisas u onduladas. 

Características 

Dependiendo de la cultura particular que lo origine, adoptan distintas formas como por ejemplo la cerámica realizada en forma de cesta, calabaza, campana o sacos de piel. La cerámica neolítica campaniforme, con dibujos geométricos, inspirados en la cestería, es originaria de España y se extendió a toda Europa. 

Los monumentos neolíticos más importantes son los dólmenes, tumbas formadas por grandes bloques de piedra que forman la cámara funeraria, como el dólmen de Aizkomendia, en Álava, España; y los menhires (grandes piedras colocadas de pie, también llamadas megalitos) como los de Gran Bretaña, en Francia y los grandes círculos de piedras de Inglaterra, o crómlech, cuyo ejemplo más representativo es Stonehenge (3000-1000 a. C.). Son signos extremadamente significativos del desarrollo de esa cultura, dado que representan los comienzos de la arquitectura en Occidente. 

En cuanto a la pintura, predominan las formas esquemáticas, y destaca el carácter simbólico de los temas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_paleol%C3%ADtico" parent_folder="cultura" id="file19275598" filename="Arte_paleolitico">

Categorías 

Categorías 

Arte paleolítico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arte Paleolítico. Arte nacido en el Paleolítico Superior, poco después del año 40 000 a. C., cuando los seres humanos modernos poblaban prácticamente todo el globo terráqueo. Sin embargo, sus manifestaciones fundamentales, por no decir casi las únicas, parecen reducirse a Europa, al sur del límite que marcarían los hielos durante la Glaciación de Würm. 

Arte paleolítico 

El Paleolítico es la etapa más larga en la historia del ser humano. Durante este período, los ancestros vivían de la caza y de la recolección de vegetales, se asociaban en tribus y sus herramientas eran de piedra tallada, madera y hueso. 

Es más, el arte mural de las cuevas (llamado Arte Parietal) se concentra muy intensamente en ciertas regiones francesas (Dordoña, Pirineos franceses, Corrèze, Charente, Loira, Hérault, Lot y Garona...) y españolas (Cornisa Cantábrica, Pirineos, Costa Mediterránea y algunos puntos de la Meseta Central como Maltravieso, Siega Verde o Los Casares), aunque ocasionalmente puede aparecer en Portugal, Italia, Europa Oriental y poco más. No se ha averiguado el motivo que explique por qué no se han hallado restos de arte paleolítico parietal en el resto del mundo. 

El Arte Mobiliar (definido en el artículo como objetos decorados que pueden ser transportados) es más abundante, extendiéndose no sólo por Francia y España, sino también por los valles del Danubio, del Don y la cuenca del Baikal, ya en Asia. Hay restos esporádicos en el resto del mundo, como se indica al final. 

Desde los primeros descubrimientos de objetos artísticos paleolíticos, en el Siglo XIX, siempre se ha suscitado el enigma de su motivación y su significado, aunque parece haber consenso en que se trata de un arte de función religiosa y que su temática está íntimamente relacionada con el medio natural y su numen. Queda pendiente el hecho innegable de su alto valor estético y artístico: los hombres prehistóricos demostraron, en algunos casos, un ansia de perfección y un sentido de la belleza totalmente comparable a los artistas de otras épocas históricas. 

No obstante, el lector debe estar avisado que este artículo sólo toca, forzosamente, aquellos elementos artísticos que se han conservado a lo largo de los siglos, lo que constituye, sin duda, una parte ínfima de todo el corpus artístico paleolítico. Hemos perdido, como mínimo, aspectos tan fundamentales como la tradición oral, la danza, la música, el adorno corporal, etc. 

Antecedentes 

En esta fase de la Prehistoria se produce la evolución humana u hominización, desde las formas más primitivas hasta el ser humano moderno y parece que en buena parte de la evolución humana hay señales de lo que podrían ser antecedentes del Arte. 

Durante parte del Paleolítico Inferior (500 000-150 000 a. C.) los anteneandertales que habitaron Europa ya dominaban el fuego y, en sus utensilios, demuestran cierto sentido de la estética que rebasa la mera funcionalidad. Lo más evidente en piezas como los bifaces es la búsqueda de la simetría. Además, es posible atribuirles prácticas de canibalismo que, aunque en la mayor parte de los casos parece ser simplemente gastronómico, es decir, cuestión de supervivencia, en raras ocasiones podría tratarse de canibalismo ritual. 

Hasta hace bien poco nada indicaba que los anteneandertales europeos tuviesen sentido religioso o artístico. Cierto que algunos hallazgos paleolíticos del norte de África (como El Gettar, en Argelia) y en Alemania (por ejemplo, un fragmento óseo de pata de elefante grabado con 28 cortes en Bilzingsleben, yacimiento de 412 000 años, aproximadamente), inducían a sospechar lo contrario, pero son inconcluyentes. 

Sin embargo, los hallazgos de la Sima de los Huesos, en la Sierra de Atapuerca, parecen una acumulación consciente de cadáveres con fines religiosos. Si a esto añadimos la presencia de un bifaz cuidadosamente tallado (bautizado con el pintoresco nombre de "Excalibur"), podemos sospechar que ya en el Pleistoceno Medio los seres humanos tenían creencias religiosas que se asocian al futuro desarrollo del arte. Pero lo más revolucionario ha sido el descubrimiento de estatuillas que, a pesar de su tosquedad, han sido interpretadas como figuras femeninas: La Venus de Berejat Ram (Altos del Golán) y la Venus de Tan-Tan (Marruecos), ambas son dudosas y habría que esperar que las investigaciones se consoliden. 

Durante el Paleolítico Medio (200 000-35 000 a. C.), Europa occidental y las costas del Mediterráneo estaban habitadas por el Hombre de Neandertal. Esta especie humana ya había desarrollado formas lingüísticas simbólicas rudimentarias, así como creencias religiosas y, probablemente, las primeras formas de arte: en efecto, las excavaciones demuestran que coleccionaba objetos curiosos (fósiles, minerales cristalizados), que elaboraba cierto tipo de adornos, muy conocidos son los huesos perforados, como los de Lunel-Viel y Port-Launay (Francia) y el más antiguo de la Cueva de Las Grajas (Archidona, Málaga ), que podría datarse en la glaciación de Riss; datado en unos 200 000 años. 

También en Francia, en Pech de l'Aze apareció una costilla de bóvido grabada datable en el interglaciar Mindel-Riss. Fuera del ámbito europeo, es muy destacable el hallazgo de dos placas de ocre con grabados abstractos pero intencionales, con una pauta geométrica concreta (reticulado), en la caverna de Blombos (República Sudafricana), cuya edad podría ser de unos 70 000 años (Edad de Piedra Media). 

Este hallazgo está relacionado con otros bloques de ocre que, según se ha probado, se usaba como un pigmento de adorno corporal (todos estos hallazgos proceden tanto de lugares de habitación, como en auténticas inhumaciones rituales); sin embargo es la primera vez que esta especie de lápices de ocre conservan algún tipo de decoración. Además, en la caverna de Blombos hay numerosos adornos de conchas perforadas (aunque este dato es bastante controvertido, por el momento). 

Pero el verdadero creador de las artes plásticas es el ser humano moderno, Homo sapiens sapiens, que colonizó Europa hace unos 40.000 años y cuya presencia en este continente coincide con lo que llamamos Paleolítico Superior. Suele decirse que el arte paleolítico es arte rupestre porque casi todos los hallazgos proceden de las excavaciones de cuevas o de las propias paredes de las mismas. Aunque no todo el arte rupestre es paleolítico (sino que perduró mucho tiempo después, incluso, en otros periodos históricos), ni todo el arte paleolítico procede de las cuevas. 

El arte paleolítico del área franco-española 

El arte rupestre parietal es propio de la zona franco-española: en Francia hay más de 130 cuevas, entre ellas destacan las de la zona de Aquitania (p. ej. Lascaux, Pech-Merle, Les Combarelles, Laugerie, La Madeleine...) y las de los Pirineos (p. ej. Niaux, Les trois-Frères, Le Tuc d'Audubert, Mas d'Azil, Bédeilhac...), y en España hay unas 60 cuevas, casi todas en el Cantábrico, destacando la gruta de Ekain, las cuevas del Monte Castillo, Tito Bustillo, o la Cueva de Altamira, aunque también aparecen esporádicamente en la Meseta (Siega Verde en Salamanca, Domingo García en Segovia, Maltravieso en Cáceres, Los Casares en Guadalajara...) y, sobre todo, en las costas Mediterráneas (La Pileta y Nerja en Málaga...); incluyendo el gran conjunto de arte rupestre se encuentra en el sur de la Península Ibérica: El Arte Sureño; con más de 180 cuevas y abrigos decorados en todas las épocas prehistóricas; nos interesan las figuras más antiguas, que datan de Paleolítico Superior (Solutrense). 

Hay raros ejemplos fuera de Francia y España, como la Grotta dell'Adaura en Italia o Kapova en Rusia, entre otros. El arte mobiliar, en cambio, es abundante en toda Europa. 

Arte mueble 

También llamado arte mobiliar, esto es, se trata de objetos artísticos que se pueden transportar, mover... Y que aparecen en su contexto arqueológico (es decir, en excavaciones). 

El arte mueble es una manifestación artesana de ajuares domésticos o personales, quizá ritual, quizá suntuaria. Por ejemplo, colgantes de piedra, hueso o concha... A menudo, objetos de utilidad práctica o votiva decorados, como puntas de arpón, puntas de lanza hechas en hueso (es decir azagayas), los llamados bastones perforados, etc. Estos utensilios suelen tener dibujos, figurativos o abstractos, grabados (tal vez, en otro tiempo, también pintados). 

Pero igualmente hay objetos meramente ceremoniales, mucho más que simples adornos. Por ejemplo, las pequeñas estatuillas femeninas llamadas Venus paleolíticas, plaquetas grabadas (como las de Parpalló), o estatuillas de animales como el famoso bisonte de hueso de La Madeleine, cuya función es, sin duda religiosa. 

Arte parietal 

Denominamos así al arte que aparece en las paredes (arte mural) de las grutas, covachas y abrigos rocosos. Como se ha comentado, la mayor concentración de arte parietal se da en Europa Occidental. Casi todas las representaciones artísticas están en las zonas más profundas de las cuevas (aunque las áreas de habitación siempre estuvieron en las bocas de las cuevas). Eso no quiere decir que no haya excepciones, es decir, santuarios exteriores, como ocurre con la cueva de Laussel, Roc de Sers (Francia) o La Viña (Oviedo). El arte parietal lo componen pinturas, relieves o grabados cuyo tema principal son los animales o los signos llamados ideomorfos, pero también la figura humana. 

Técnicas de elaboración 

No hay arquitectura, sólo han llegado hasta nosotros esculturas y dibujos en piedra o hueso. Los dibujos eran de dos tipos, grabados o pintados, y las esculturas podían ser estatuillas o relieves: 

La pintura: Se usaban uno o dos colores que se obtenían con pigmentos minerales (manganeso para el negro, ocre para el rojo o el amarillo...) u orgánicos (carbón, para el negro), con un aglutinante orgánico (resina o grasa); se podían simular realces más claros raspando la roca. Los colores se untaban directamente con los dedos, también se podía escupir la pintura sobre la roca (como un aerosol bucal); en ocasiones, se usaron lápices (ramas quemadas con las que se tiznaba la pared y bolas de colorante mineral aglutinadas con resina) o pinceles rudimentarios (escobillas y estropajos de fibras vegetales o animales). A veces se aprovechaban bultos y hendiduras de la pared para dar la sensación de volumen. 

El grabado: Es un dibujo a base de finas incisiones o cortes, sobre el hueso o la roca, hechas con utensilios afilados de sílex llamados buriles. El grabado aparece desde los primeros tiempos del arte, como un equivalente del dibujo, pero se desarrolla sobre todo durante el final del Auriñaciense y durante el Gravetiense (de este periodo se destacan las plaquetas grabadas en El Parpalló, Valencia), para casi desaparecer durante el Solutrense. El grabado vuelve a ganar importancia en el Magdaleniense con la mayor variedad de estilos, temas, combinaciones y soportes que jamás se había visto. 

El relieve: Es un grabado cuyas incisiones son tan profundas que la figura se convierte en una escultura que sobresale de la roca o del hueso del soporte (como los bisontes esculpidos en la Fourneau du Diable; o el famoso pez de Gorge de l'Enfer, ambas en Dordoña, Francia). El relieve sólo aparece al final del Paleolítico Europeo, es decir, el en Magdaleniense, y, casi siempre, asociados a santuarios exteriores: aquellas cuevas poco profundas iluminadas por luz natural. 

Las estatuillas: son pequeñas esculturas exentas de piedra o de hueso, talladas por todos los lados. Casi siempre son figuritas femeninas llamadas Venus paleolíticas (Venus de Brassempouy, en Francia). Las estatuillas son el tipo de arte paleolítico más extendido de Europa, con importantes escuelas, no sólo en el área francesa, sino también en Europa Central y del Este (como se verá más adelante). Las estatuillas femeninas y de animales son muy antiguas, pero en Francia y en España, al parecer, la estatuaria animal es propia de la última fase del Paleolítico Superior. A menudo, las estatuillas aparecen adornando instrumentos de uso práctico, como bastones perforados y propulsores. 

Temática 

Los temas preferidos eran animales (sobre todo toros, bisontes y caballos; aunque menos numerosos, también hay ciervos, osos, cabras...). No obstante, debe olvidarse la imagen trillada que se tiene del arte paleolítico, de temática monótona y casi exclusivamente animalística. Evidentemente predominan los temas faunísticos, pero hay otras muchas escenas sorprendentemente elaboradas y excepcionalmente intrigantes (la mayoría de las cuales no podemos mostrar dada la naturaleza de las licencias de reproducción y el carácter sintético de este artículo). 

Asimismo son muy numerosos los signos enigmáticos, algunos de ellos fácilmente identificables (como las manos impresas o los órganos sexuales masculinos y femeninos), y otros más abstractos llamados ideomorfos. 

La figura masculina: A veces aparecen hombres de rasgos grotescos y órganos sexuales muy detallados que, en cambio, tienen la cara desdibujada. En algunas ocasiones, se les añaden rasgos de animales (cuernos, crines, colas, pieles), antepasados mágicos de naturaleza híbrida (el tótem de la tribu), o magos disfrazados y enmascarados para las ceremonias (el chamán o hechicero). 

La figura femenina: Es mucho más abundante, son las llamadas venus paleolíticas: mujeres desnudas, con atributos sexuales muy marcados. De nuevo, la cara suelen estar desdibujada; distinguimos dos tipos, el modelo antiguo es el de una mujer obesa, es decir, esteatopigia, cuya silueta puede inscribirse en un rombo, por lo que suelen llamarse Venus losángicas y son propias del Auriñaciense y del Gravetiense. El segundo tipo es el de mujeres estilizadas que aparecen en la última fase del Paleolítico europeo, el Magdaleniense. De cualquier modo, quizá fueran representaciones de la madre naturaleza, diosas de la fecundidad o, cosa más difícil de comprobar, ideales de belleza de aquella época. 

El estilo 

Las figuras suelen ser realistas, con uno o dos colores y modelado de volúmenes; pero no forman escenas, están yuxtapuestas (colocadas unas junto a otras, o unas sobre otras) y, salvo excepciones, no hay sensación de movimiento, ni paisaje. 

Estamos pues ante un arte Descriptivo, no narrativo. Sin embargo, se conservan algunos ejemplos excepcionales de escenas concretas de tipo narrativo, por ejemplo en Lascaux, en Les Trois Frères (ambas en Francia) o en la Cueva de los Casares (Guadalajara, España). En ninguno de los casos parecen representaciones de escenas concretas o anecdóticas, sino, más bien, rituales genéricos (Mitogramas) protagonizados por hechiceros o espíritus totémicos.Humano perseguido por un bisonte, Roc de Sers (Charente, Francia) 

Interpretación 

La función del arte paleolítico es totalmente desconocida. Al principio se pensó que estas obras de arte se hacían sólo por motivos estéticos (para adornar: el arte por el arte), y aunque nadie niega que los artistas paleolíticos debieron sentir satisfacción por la belleza de estas representaciones, esto sería secundario, y sin duda este arte era de carácter mágico o religioso. No se pueden hacer más precisiones; como mucho, se pueden formular varias teorías, pero sin pruebas sólidas: 

1. El totemismo: Esta teoría surge en la primera mitad del Siglo XX, al comparar ciertos antropólogos las costumbres de los pueblos primitivos actuales con las obras rupestres paleolíticas. En concreto James George Frazer fue uno de ellos, pero no el único, en extrapolar las costumbres de este tipo de pueblos actuales a las manifestaciones artísticas prehistóricas. 

El animal-tótem establece, por un lado, un vínculo espiritual entre el ser humano y la naturaleza y, por otro, es un factor de cohesión del grupo, ya que los individuos se sienten identificados con el símbolo que representa a su comunidad. En efecto, ciertas figuras representarían los espíritus del antepasado mítico de la tribu, el citado animal-tótem, una mezcla de hombre y animal. Estaría por tanto asociado al culto a los ancestros y a la reencarnación del humano en animal en otra vida. 

Recientemente se tiende a destacar este tipo de manifestaciones artísticas como un sistema comunicativo (ideográfico) destinado a señalar a la comunidad cuál es el territorio que ocupa, cuál es su organización, en qué se distingue de las demás comunidades; es decir, se subraya el carácter cohesionador, su idiosincrasia y su íntima relación con el medio natural que ocupan, es decir, su territorio. 

2. El chamanismo: Ante la imposibilidad de explicar todas las representaciones conocidas ciertos antropólogos extrapolaron también las ideas animistas, según las cuales todas las cosas vivas poseen un espíritu sobrenatural que las anima. Esta interpretación es compatible con el totemismo y a veces se confunden. 

Los intermediarios entre el mudo anímico y sobrenatural y el mundo material serían los brujos o chamanes y utilizarían las cuevas pintadas como santuarios prohibidos a los no iniciados, lugares sagrados en los que se celebraban rituales minoritarios, reservados a unos pocos elegidos (retiros, ayunos, meditaciones, sueños premonitorios...): a veces, el brujo o chamán se colocaba una máscara, se disfrazaba y, con plantas alucinógenas y música repetitiva, entraba en trance, comunicándose con los espíritus. 

3. La fecundidad y magia propiciatoria: Esta teoría había sido formulada por Salomón Reinach en 1903, pero fue popularizada por el prestigioso historiador Henri Breuil en 1952. Realmente Breuil adoptó la idea de Reinach, pero, aparte de cambiar totalmente su interpretación cronológica, la enriqueció con numerosas investigaciones de antropólogos, filósofos y prehistoriadores, así como su conocimiento de primera mano del arte paleolítico, cosa de la que carecía Reinach. 

Según el prestigioso abate, las representaciones servirían para pedir a los espíritus que la caza fuera abundante, que los animales procreasen y que se pudieran abatir todas las piezas necesarias. Esta teoría justificaría que los animales representados fueran hembras preñadas y también que haya animales heridos por lanzas. Las venus serían diosas de la fecundidad que traerían la abundancia (por eso se las representaría obesas) y las figuras masculinas serían los hechiceros en plena ceremonia. Las manos serían la firma de los participantes en las ceremonias, y aquellos que pasaban a pertenecer a la categoría de cazadores adultos. Asimismo, la representación de animales peligrosos "no comestibles" era una forma de controlarlos, y alejarlos de las presas que el ser humano anhelaba. Sin embargo, esta teoría tampoco explicaba todas las manifestaciones rupestres conocidas. 

A pesar de ello, las ideas de Breuil han sido relanzadas en los años noventa a raíz de una serie de avances en los sistemas de datación del arte parietal. De nuevo, vuelven a considerarse los planteamientos mágico-propiciatorios. Pero igualmente se han relanzado las ideas sobre el chamanismo y el totemismo, incluyéndolos dentro de un mismo hilo conductor, aunque sin llegar a considerarlos nunca exactamente iguales. 

4. El dualismo de la naturaleza: La teoría más ambiciosa (propuesta por el francés André Leroi-Gourhan) parte de un paradigma estructuralista, rechazando la extrapolación antropológica con tribus primitivas actuales (sin embargo él era antropólogo y no pudo evitar apoyarse en esta disciplina). Su intención es abarcar toda la estructura de la sociedad paleolítica de Europa occidental, entendiéndola de un modo holístico, como un sistema en el que todo está interconectado, desde la superestructura ideológica, hasta la infraestructura económica, pasando por todos los estadios intermedios. 

Además, Leroi-Gouhan introdujo sistemas de análisis estadístico y modelos complejos para descifrar la organización interna de los conjuntos artísticos con su contexto externo. De este modo, llega a obtener un panorama supuestamente completo y supuestamente válido para todo el arte paleolítico. como la manifestación de una serie de religiones que comparten una tradición común en la que los animales, los signos abstractos y símbolos sexuales masculinos o femeninos representarían a las dos fuerzas opuestas de la naturaleza en conflicto y renovación constante. 

A esto se añade la idea de Annette Laming-Emperaire que sostiene que tales fuerzas son lo masculino y lo femenino: La mujer sería el bisonte y el toro, mientras que el hombre sería el caballo. Del mismo modo, las armas representarían al hombre y las heridas y la sangre a la mujer. También el papel de uno y otro sería opuesto: la mujer, una venus obesa generadora, y el hombre grotesco, cazador y destructor. 

Según Henri Delporte, el hecho de que las representaciones masculinas y femeninas estén, generalmente, en relación de oposición, no quiere decir que sean reflejo de creencias meramente sexuales, esto es, ritos y mitos de fecundidad. Se trata más bien de una cosmogonía explicada a través de una oposición. En cualquier caso, no se pretende decir que una única religión dominase todo el Paleolítico superior, sino que todas ellas comparten el mismo sistema, la misma estructura básica. 

5. Simbolismo: En las últimas décadas se intenta determinar si la organización, tanto de elementos figurativos como abstractos, su estructura y su ritmo, responden a algún código de comunicación de conocimientos o de registro de acontecimientos. 

Por ejemplo, si se trata de la representación de una cosmogonía, de alguna especie de calendario primitivo en el que se reflejen hechos repetitivos fundamentales, aspectos estacionales, etc. De la combinación de formas representadas simples y complejas, del modo en que se relacionan, se pretende obtener una forma de lenguaje mitográfico, pictográfico o ideográfico en el que cada animal y cada símbolo tengan un significado diferente, según el modo en que se asocien y el contexto en el que aparezcan. Algunos defensores de este paradigma llegan demasiado lejos en sus conclusiones, superando lo estrictamente científico. 

En realidad, es posible que todas las teorías tengan algo de verdad, que sólo cogiéndolas todas juntas se pueda interpretar el significado del arte paleolítico. Por otra parte, al contrario que las ideas expuestas (que van de lo general a lo particular) existen numerosas teorías, recientes, que intentan partir del estudio independiente de cada cueva, incorporando no sólo elementos mágico-religiosos o estructurales, sino también otros coyunturales como el simbolismo o la comunicación ideográfica, con la esperanza de llegar, en el futuro, a una explicación general. 

En todo caso, también habría que incluir un legítimo interés por la estética, demostrado tantas veces por los artistas paleolíticos. Ese interés supera las explicaciones coyunturales o las estructurales relativas a la «magia-caza-fecundidad», incluso la oposición de contrarios de Leroi-Gouhan; quedando subyacente, en toda la secuencia, una intencionalidad artística en tanto que búsqueda de la perfección y del sentido de la belleza. 

Actualmente, los enfoques son menos pretenciosos, investigando la realidad de cada yacimiento antes de sacar una conclusión global sobre todo el arte paleolítico, existe una tendencia general a admitir motivaciones muy diversas, escuelas artísticas diferentes e incluso religiones distintas. El enfoque plural ha sido sustituido por la multicausalidad y por la singularidad de cada yacimiento. Asimismo se ha introducido la idea (similar al action-painting contemporáneo) de que el puro hecho de elaborar una obra de arte prehistórico, la gestualidad llevada a cabo, es un ritual en sí mismo. 

Cronología 

La datación de las obras de arte paleolíticas es uno de los problemas más importantes, sobre todo si se trata de arte parietal, carente de contexto arqueológico que pueda ayudar a poner fecha. Para solucionarlo se usan métodos indirectos y extrapolaciones (comparando el estilo de obras exhumadas en excavaciones y con cronología segura, con las obras murales). Otro método posible cuando varias figuras se superponen consiste en emplear estudios de estratigrafía que permiten saber cuál de las figuras es anterior y cuál es posterior. 

Los últimos avances permiten aplicar técnicas de datación absoluta, lo cual puede ser definitivo: concretamente el radiocarbono (que ahora se puede realizar con muestras mucho más pequeñas), la termoluminiscencia, el análisis de pigmentos... Pero estos métodos se han aplicado muy pocas veces, por lo que predominan las periodizaciones basadas en datos parciales, estilísticos y extrapolaciones: 

La primera propuesta seria nació, como no, de la mano del Abate Breuil que aceptaba que el arte debía evolucionar de lo simple a lo complejo, de lo esquemático a lo realista (con un paradigma claramente presentista). Para él había dos grandes ciclos estilístico-cronológicos que no tienen parentesco entre sí: 

El auriñaco-perigordiense, dominado por una tonalidad dominante roja que parte de signo muy sencillos (como puntuaciones, manos, y trazos lineales) hasta llegar a la combinación de dos colores. 

El solutreo-magdaleniense, también evoluciona de la monocromía a la bicromía, pero con una tonalidad dominante negra. 

Otra de las propuestas es la de las tres fases de Annette Laming-Emperaire, que destaca por su sencillez: 

Una fase arcaica (auriñaciense-perigordiense). 

Una fase transicional (que acogía las últimas representaciones de la etapa precedente y las primeras del ciclo solutreo-magdaleniense). 

Una fase final, Magdaleniense en la que los polícromos suponían el último paso evolutivo. 

Seguiremos la cronología propuesta por André Leroi-Gourhan, por ser la más extendida, pero hay otras propuestas válidas. Esta datación no sólo se basa en los estudios estratigráficos. También tiene en cuenta las relaciones entre los animales representados en cada cueva, la contradicción de temas binarios y su posible significado. Aunque considera importantes los rasgos formales y estilísticos, no presupone una evolución de lo simple a lo complejo. De hecho, se constata que en los ideomorfos ocurre a la inversa (cada vez son más abstractos) 

Los datos previos al nacimiento inequívoco del arte se remontan al Paleolítico inferior y al Paleolítico medio. En general, este periodo puede definirse como una búsqueda de lo estético a través de la simetría de los utensilios o de un finísimo acabado que supera las necesidades prácticas de ciertos utensilios, es decir, se ha desarrollado ya un sentido estético. 

Algo parecido ocurre con las «colecciones de artefactos curiosos» y adornos corporales atribuidas a los neandertales. No obstante, algunos hallazgos excepcionales, como los que se citan al margen, inducen a pensar que la inteligencia del ser humano había alcanzado cierto nivel de abstracción que conducirá al verdadero arte. 

Al comenzar el Paleolítico superior, no hay constancia de que el arte apareciese desde el primer momento; así, tenemos que el Châtelperroniense no tiene un arte desarrollado plenamente. 

Abarca desde el final del Châtelperroniense y, sobre todo el Auriñaciense: desde hace unos 30 000 años. No hay nada seguro en cuanto a arte parietal, salvo, quizá, el bisonte de La Bernous, lo demás son bloques de piedra y huesos decorados de arte mueble. 

El estilo se caracteriza por el geometrismo y las representaciones incompletas de los animales. Hay también signos e ideomorfos. Es decir, que, de un modo rudimentario, ya tenemos todos los elementos del arte paleolítico posterior. 

Para Leroi-Gourhan, las figuras no son simplificaciones, sino abstracciones. Se basa, para documentar su afirmación, en la oposición de bóvidos y caballos, en las figuras ovales junto a puntos, es decir, asociaciones binarias. 

Comienza bien entrado el Perigordiense Superior/Gravetiense, hace unos 27 000 años (tal vez abarca el principio del Solutrense). Es la época en la que aparecen grandes santuarios con complejos artísticos organizados, la mayoría de ellos exteriores, es decir, a los que llega directa o indirectamente, la luz natural. 

Las figuras ya están completas y, en el caso de los animales, se aprecian detalles de la anatomía como la línea cervico-dorsal y otros elementos, pero sólo se representan las líneas esenciales para la identificación genérica de cada especie. Los caballos aparecen con una línea cervico-dorsal exagerada. 

A esta época pertenecen las típicas imágenes de venus esteatopigias, de formas generosas y con órganos sexuales muy desarrollados. Los ideomorfos y los símbolos mantienen cierta simplificación y geometrización. 

Abarca el Solutrense medio y superior y el Magdaleniense inicial, es decir, desde hace unos 20 000 años. Es un estilo mucho más extendido y con muchos más datos que permiten entenderlo mejor. Tiene un número reducido de obras, pero muy extendidas geográficamente. 

Subsiste la tradición, ya vista en el periodo II, de dibujar la línea cervico-dorsal de los animales, aunque ahora se hace más dinámica y se le añaden las bandas cruciales, las crineras y el vientre en «M». En el caso de los cérvidos y bóvidos, las cuernas aparecen en posición de tres cuartos, incitando cierto sentido de la perspectiva. Aunque cada especie se representa con rasgos diferenciales, los animales son, en general, microcéfalos, especialmente los caballos y los ciervos; el cuerpo suele ser enorme, grávido, es decir, con el vientre abombado. Ya hay una representación convencional del movimiento (el llamado "trote estereotipado") 

Aparece como un proceso evolutivo sin solución de continuidad, por lo que es muy difícil establecer su separación con el periodo III. En todo caso, se asocia al Magdaleniense superior, a partir de unos 15 000 años de antigüedad. 

Entre sus rasgos distintivos, cabe destacar el desarrollo masivo del arte mueble y los santuarios interiores. 

Aunque no se pierden los convencionalismos, se atenúan, lo que da más realismo a las representaciones. Además, aparece el modelado del relieve, los trazos modelantes que simulan pelaje, los contornos difuminados, numerosos detalles anatómicos y la bicromía se generaliza. Todo ello da un enorme realismo a las representaciones, aunque las figuras parecen flotar sin que haya sensación de gravedad. 

El Periodo IV suele dividirse, a su vez, en dos fases, el Antiguo, correspondiente al Magdaleniense Inferior; y el Reciente, propio del Magdaleniense Superior en el que por primera vez aparecen representados renos y los convencionalismos son mínimos. 

En España suelen usarse las periodizaciones propuestas por los franceses, aunque el profesor Francisco Jordá Cerdá, de la Universidad de Salamanca propuso una secuencia para la Península Ibérica: 

Ciclo Auriñacogravetense: Periodo inicial que, según el propio Jordá explica, es un periodo equivalente al propuesto por Henri Breuil, salvo algunas partiularidades peninsulares. 

Ciclo Solutreomagdalenense: Abarca el Solutrense y el Magdaleniense Antiguo. 

Ciclo Magdalenense final: es el período de apogeo Magdaleniense Superior al que seguirá la decadencia epipaleolítica del Aziliense. 

Periodización del Arte Paleolítico 

Por supuesto, existen otras propuestas cronológicas y los datos se están revisando continuamente. No podemos dejar de citar los trabajos de J. Clottes, quien en 1995 aplicó la técnica del 14C a las pinturas de Chauvet, que, como se aprecia en el cuadro anterior, Leroi-Gourhan había situado en el Periodo III «figurativo sintético evolucionado». 

El resultado fue de más de 25 000 años de antigüedad, es decir, mucho más antiguo de lo supuesto.[20] Esto implicaba replantearse por completo todas las cronologías elaboradas por métodos relativos o por extrapolaciones. Pero como muy pocas cuevas han sido datadas por métodos absolutos, es pronto para poder hacer un cuadro sistemático. 

Con estos nuevos avances ya ha comenzado la polémica. Por ejemplo, el controvertido Robert Bednarik ha llegado a afirmar que: 

«Las más conocidas pinturas de Lascaux (especialmente los grandes bóvidos y cérvidos, por ejemplo, los más recientes) parecen ser del periodo Holoceno. No conozco la edad concreta de las pinturas de esta cueva, ni de ninguna otra. Sin embargo, Bahn[22] ha presentado argumentos muy sólidos sobre que en ella se mezclan obras de arte del final del Pleistoceno y del Holoceno...» Robert Bednarik 

Esta especie de insinuación ha causado mucho revuelo y ha sido rechazada por la mayoría de los especialistas, entre ellos, por Lawrence Guy Straus; pero, lo cierto, es que no hay pruebas (dataciones absolutas) al respecto y, hasta obtenerlas, la discusión resultaría bizantina. 

El arte paleolítico en el resto de Europa 

El arte paleolítico en Italia 

En Italia se documentan numerosos yacimientos de arte mobiliar, destacando, entre ellos, Grimaldi y Savignano. Son famosas las venus italianas, que recuerdan a las del norte, por ejemplo la Venus de Savignano, la de Barma Grande la de Chiozza di Sacandiano y la de Balzi Rossi, de época gravetiense, aunque la mayoría carece de contexto arqueológico fiable. El único arte parietal de esta zona norteña es la cueva de Cavillon. 

Respecto a la zona sur, encontramos arte parietal en la Grotta Romanelli, la cueva de Romito y en la Cueva Paglizzi, pero en todas es muy escaso. En la Cueva Paglizzi el estilo es muy clásico, es decir, muy similar al del área franco-española; en cambio, la de la Grotta Romanelli destaca por ese característico relleno del interior de las figuras, con trazos de todo tipo, pero sin interés volumétrico. 

Así como en las cuevas sicilianas de Addaura y Levanzo. En Sicilia las cuevas tienen conjuntos mucho más relevantes que, a pesar de su aparente sencillez, parecen del final del Paleolítico, muy en la línea del futuro arte epipaleolítico con el que no parece haber rupturas. En Addaura abundan las representaciones humanas en lo que parece ser una escena narrativa llena de dinamismo. En Levanzo, junto a antropomorfos muy similares, es decir, escenas narrativas muy dinámicas, aparece una fauna claramente paleolítica, lo que confirmaría la edad de las representaciones. 

El Arte Paleolítico en Europa central y oriental 

En Alemania y Suiza, donde podemos atisbar una provincia artística, se suceden varios periodos estilísticos de arte mueble: 

Bastón perforado con cérvidos grabados, procedente de los alrededores de Constanza (Alemania) 

Bastón perforado con cérvidos grabados, procedente de los alrededores de Constanza (Alemania) 

Fase Vogelherd: corresponde a una etapa mal definida cronológicamente, parece antigua (quizá equivalente Auriñaco-Gravetiense occidental), anterior al Würm III y en ella destacan estatuillas de marfil, de piedra y de arcilla, así como objetos de líneas incisas y bandas de puntuaciones. 

Fase Kesserloch: En este caso podemos hacer una correlación segura con el Magdaleniense occidental (fase IV, oscilación de Bølling). En este rico periodo encontramos propulsores, varillas con decoración geométrica, contornos recortados e incluso esculturas. Los yacimientos más importantes son el epónimo de Kesserloch (Thayncen, Suiza) y el de Oberkassel (Hamburgo, Alemania). 

Fase Gönnersdorf: Parece una fase estilísticamente intermedia (correlacionable con el Magdaleniense occidental, fase V e inicio de la fase VI). Son muy abundantes las representaciones femeninas denominadas claviformes, pero también son abundantes las representaciones de mamuts, caballos y símbolos sexuales. Aparte del yacimiento epónimo de Gönnersdorf, destacan Nebra, Oelknitz y Hohlenslein. 

Fase Petersfeld: Es un periodo que suele equipararse al Magdaleniense VI occidental (Dryas II); sus rasgos son la abundancia de representaciones de cabezas aisladas, abunda la figura del reno en el arte mueble y se reafirma la tendencia a la esquematización que vimos en la fase anterior, nos referimos a las representaciones femeninas claviformes, a veces perforadas, como si hubiesen sido utilizadas como colgantes, y las composiciones suelen ser variadas (en fila, parejas afrontadas como en una danza...) 

Existiría otra provincia artística en las llanuras centrales del Danubio en la República Checa y Austria: Al parecer es una zona habitada por cazadores de mamuts con cierta relación estilística con la zona francesa. 

Existe una fase inicial (equivalente al Auriñacense), llamada Pavloviense por el yacimiento epónimo de Pavlov, donde apareció una figura de león recortada sobre marfil. Aunque, desde el punto de vista artístico, la obra más destacada es la Venus de Willendorf (Austria), por ser una de las primeras que se encontró (1908); pero otras obras conservadas de esta época son también sorprendentes, por ejemplo, el Hombre-León de Hohlenstein (Danubio alemán), Predmost (Moravia) y el gran conjunto de Dolni-Vestonice (Brno, República Checa) cuya cronología alcanza tiempos equiparables a los del Magdaleniense clásico. 

Dolní Věstonice es un yacimiento excepcional donde aparecieron varias decenas de estatuillas, tanto de animales como antropomorfas. Se han llegado a exhumar estructuras de habitación, una de las cuales fue interpretada como la casa del artista, con miles de restos de obras de arte alrededor del hogar, la mayoría hechas de barro cocido. También se hallaron restos de flautas, con lo que se ha llegado a especular que el artista era, tal vez, un chamán. 

En toda Europa oriental sólo se conocen algunas cuevas excepcionales, entre ellas la cueva de Cuciulat en Rumanía y las pinturas de almagra roja de la cueva de Kapova, en Rusia. Fueron descubiertas en 1961 en el sur de los Montes Urales, cerca del río Belaya. Hay inmensas galerías con más de cuarenta representaciones de mamuts, bisontes, rinocerontes y caballos; y, más dudosos son los caballos pintados de Mgvimeni (Georgia). Por otro, lado el arte mobiliar es muy abundante en algunas regiones de la Europa del Este: en la zona del Mar Negro destaca el yacimiento de Molodova. 

Existen importantes yacimientos con arte mueble en las llanuras de la antigua Unión Soviética y en Siberia, destacando sobre todos ellos el de Mal'ta por estar a miles de kilómetros más allá de los Montes Urales. Sin embargo, su cronología es controvertida debido a la dificultad que existe para encontrar paralelismos con otras culturas; al parecer, existe cierto desfase cronológico y el Paleolítico duró más en esta zona. Si extrapolamos con Europa, el arte paleolítico siberiano parece desarrollarse desde el Gravetiense hasta el Magdaleniense sin apenas cambios; algo similar ocurre en el valle del río Don (Ucrania). 

Malta: cerca del lago Baikal se conocen restos arqueológicos de tiendas con hogares alrededor de los cuales se han exhumado 12 estatuillas femeninas (algunas de las denominadas «con capucha»), también hay estatuillas de mamut y una tumba infantil en la que el cadáver llevaba restos de un collar y una venus sobre el pecho. 

Kostienski (río Don, Ucrania): De nuevo es un asentamiento al aire libre, un campamento de tiendas con once estatuillas de animales y ocho femeninas en torno a los hogares. 

Gagarino (río Don, Ucrania): Sólo se ha exhumado una cabaña hecha con grandes huesos de mamut y el suelo rociado de ocre. Fuera de esta estructura aparecieron numerosas estatuillas. 

Éstos son los más importantes, pero se han hallado otros yacimientos (Buretj, Avdeevo, Eliseevichi...) que han proporcionado centenares de estatuillas femeninas y de animales en marfil de mamut, cerca del hogar de lo que parecían cabañas o en los límites de las estructuras habitacionales. 

Durante gran parte de la era glacial las Islas Británicas estuvieron enteramente cubiertas por grandes capas de hielo, con la única excepción de una franja de tierra de grosor variable que se extendía desde las actuales Gales y Cornualles (y en ocasiones, la punta sur de Irlanda) hasta donde hoy se encuentra el Canal de la Mancha. Al igual que el Mar del Norte, este no existió hasta tiempos recientes, por lo que la zona constituía una prolongación territorial de Francia durante el Paleolítico. 

Durante años se discutió el por qué esta zona, tan cercana al importante área francoespañola, nunca sacó a la luz ejemplo alguno de pinturas rupestres. La explicación más común que se daba es que el área, situada junto a la zona de avance y retroceso de los glaciares, era demasiado fría e inestable como para mantener una población destacable y más o menos permanente que pudiera realizar tales pinturas. 

Sin embargo, en 2003 se descubrió una importante concentración de hasta 80 figuras en una cueva del límite entre Nottinghamshire y Derbyshire llamada Creswell Crags[2] entre las que se pudieron identificar representaciones de osos, ciervos, bisontes, cabras monteses y -cosa inusual- numerosas aves, entre ellas una con un largo pico curvado. La presencia de cabra montés (un animal que se extinguió en Inglaterra hace unos 10000 años) indicaba claramente que las pinturas tenían una cronología paleolítica, cosa que se confirmó más tarde al datarse las pinturas en 12800 años de antigüedad. 

Artísticamente, las pinturas de Creswell Crags presentan importantes semejanzas con las halladas en Francia y el norte de España, por lo que pueden ser incluidas como un ejemplo más de estas. Sin embargo, carecen de colores de "relleno" y en numerosos casos ni siquiera los contornos son visibles, sino sólo la marca dejada como una cicatriz en la roca. Esto no representa una diferencia de estilo, sino que se debe al fuerte deterioro y pérdida de los pigmentos en fechas posteriores, probablemente debido a la gran humedad registrada en la Britania post-glacial. 

El descubrimiento de Creswell Crags, casi en el centro de Inglaterra, indica claramente que el sur de Gran Bretaña y probablemente también lo que ahora es el Canal de la Mancha acogieron pinturas de estilo franco-español, pero que lamentablemente se deben de haber perdido casi en su totalidad. Sin embargo, también cabe la posibilidad de que en algunos lugares más resguardados similares a Creswell Crags se haya conservado algún rastro de su presencia. 

El arte paleolítico en el resto del mundo 

Se ignora la razón, pero en el resto del mundo el arte paleolítico brilla por su ausencia. Para ser más concretos, es tan escaso que resulta algo excepcional y, además, en la mayoría de los casos, se trata de manifestaciones no figurativas y extremadamente sencillas (incisiones geométricas o curvilíneas, cazoletas y perforaciones). Los rarísimos restos con representaciones figurativas se cuentan con los dedos de una mano (y sobran): 

En África, en la cueva de Apollo 11 (Namibia), apareció una plaqueta pintada con un zoomorfo no identificado datado en 25 000 años de antigüedad. 

En el Próximo Oriente la única evidencia conocida es una plaqueta caliza con lo que parece un caballo (bastante dudoso), localizada en la cueva de Hayonim (Israel), su antigüedad rondaría los 20 000 años. 

En China, al noreste de Pekín, la cueva de Longgu tiene lo que parece un ciervo grabado rondando el año 13 000 a. C. 

En América del Sur, entre múltiples ejemplos de arte paleolítico, se destacan los yacimientos de Cueva de las Manos (Complejo arqueológico del Alto Río Pinturas, Santa Cruz y de Cerro de los Indios, ambos en Argentina. 

Yacimientos patagónicos 

Con dataciones que oscilan entre los 14 000 y 9 700 años de antigüedad, los yacimientos de Cueva de las Manos y Cerro de los Indios son extraordinariamente abundantes en manos, en positivo y negativo, y en escenas de caza de camélidos americanos (especialmente el guanaco) y algún felino, posiblemente puma. Gran cantidad de muestras de arte se desperdigan a ambos lados del curso superior del Río Pinturas y la zona del Parque Nacional Perito Moreno, en un área limitada por el norte por el río Deseado y que por el oeste llega hasta el pueblo de Gobernador Gregores. En esta zona (que podría considerarse, sin entrar en detalles, como la franja de tierra existente entre los ríos Deseado y Santa Cruz (en la Patagonia), se encuentra también el yacimiento "Piedra Museo", con una antigüedad superior a los 13 000 años. El fenómeno artístico en estas áreas está asociado desde el principio del poblamiento humano: ciertos sitios con ocupaciones superiores a los 10 000 años presentan muestras de arte de la misma antigüedad. 

Las excavaciones de Gradín y Aschero, investigadores del Instituto de Arqueología de la Universidad Nacional de Tucumán y miembros del CONICET (Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología) a la entrada de la Cueva de las Manos ha demostrado la utilización de pigmentos minerales en base a óxidos de hierro, con una antigüedad de más de 10 000 años. Estos pigmentos se presentan mezclados con yeso cristalino, como una forma de mejorar la adherencia de la pintura sobre la pared de rocas. Esto se ha demostrado mediante técnicas de difracción de rayos X. La mayoría de los colores corresponden a la gama del ocre y los amarillos. 

La enorme concentración de imágenes de manos en negativo, 300 o 400 veces más numerosas que la cueva de manos europea más poblada, es impactante y complementa y subraya las escenas "animalísticas" y de caza. Se observan en la Cueva de las Manos cantidades de guanacos representados en ocre, negro y rojo, perseguidos por cazadores que los acechan y capturan con boleadoras. Las escenas están representadas secuencialmente, y a menudo la captura se concreta más de 12 metros más allá de donde comenzó el acecho. El uso de las anfractuosidades de la roca para dotar de tridimensionalidad al paisaje pintado completa el efecto. 

Los cazadores están representados con un solo brazo (el que empuña las bolas), y a menudo se esconden y camuflan en "cañones" o entrantes de la pared de roca, como si se ocultaran en una zanja real. La discordancia entre arte y arqueología es sorprendente: a pesar de que las imágenes muestran solo boleadoras y ninguna lanza o flecha, en las inmediaciones las excavaciones sólo han rendido puntas de flecha y lanza. Esta discordancia está aún en estudio y no ha podido ser explicada en forma satisfactoria. 

Otros yacimientos 

El resto son obras no figurativas, además muy dispersas, eso sí, por todo el globo terráqueo: desde América (en la cueva de Clovis hay placas de arenisca con incisiones de diferentes motivos geométricos ), hasta Australia (los petroglifos del llamado Karake style hallados en la cueva Malangine parecen de edad Pleistocena) o Japón (donde aparecen diversos guijarros con incisiones geométricas de periodo Jomon antiguo); pasando por China (la cueva de Chukutién, en sus niveles del Paleolítico Superior, deparó numerosos objetos perforados de piedra o de concha que pueden ser colgantes), Asia Central, Oriente Medio, África, etc. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_plumario" parent_folder="cultura" id="file19275600" filename="Arte_plumario">

Categorías 

Categorías 

Arte plumario 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arte con plumas o plumaria: Elaboración de objetos por medio de plumas. Estos objetos mayoritariamente son artísticos 

Historia 

El arte plumario ha sido desarrollado en todas partes del mundo, algunos ejemplos: grupos humanos de África y Oriente, en algunas islas del pacífico como Hawai y también Perú. Las plumas se usaban en atuendos para distinción de clases sociales, religiosas y de poder. Desde la prehistoria se desarrolla la actividad humana de elaborar arreglos personales con plumas de aves; de acuerdo a las especies y tradiciones que se encuentran en cada región. Este tipo de arte es mundial y se presenta en la mayoría de culturas. Entre los antiguos pobladores de América se presentaba mayor riqueza y variedad de trabajos por la variedad cultural y de especies con la que fue posible elaborar todo tipo de tocados y atavíos, que servían como indicativo del rango social. La DRAE la describe como la utilización de las plumas como materia pictórica, a modo de las teselas de los mosaicos. Fue característico de la civilización mexica, y se conservan algunas muestras posteriores a la conquista española de México.​ Los artesanos del arte plumaria mexicana se denominaban amantecas. Desde la prehistoria se desarrolla la actividad humana de elaborar arreglos personales con plumas de aves; de acuerdo a las especies y tradiciones que se encuentran en cada región. En América, se extendió a algunas zonas amazónicas, donde pueden verse aún en contados grupos indígenas. En el [[Imperio Inca también se emplearon, pero fue en el territorio que actualmente ocupa México, es decir, en Mesoamérica, donde se llegó a su máximo esplendor, tanto en la cultura maya, unos 500 años antes que en la azteca, la tlaxcalteca y particularmente en la purépecha, dejándonos muy grandes ejemplos de la maestría con que se cultivó este arte. El objeto plumario más admirado en el mundo, es el llamado “penacho de Moctezuma”, técnicamente conocido como «penacho de Ambras», el que se exhibe con un mosqueador, y que se encuentra en el Museo Etnográfico en la Cd. de Viena. 

Reseña histórica de este uso 

" Los caballeros de pies a cabeza vestían de armas todas de plumas sobre el estofado, y a los que no lo eran, no les daban cosa de pluma, sino, sobre el estofado, cuero de diferentes animales. La causa era porque había ]]pragmática que la pluma no usase sino a quien los reyes diesen licencia por ser la sombra de los señores y reyes y llamarla ellos por ese nombre y guardábanse, cierto, con más rigor que las pragmáticas de nuestros tiempos de no traer seda." (Fray Diego Durán, Historia de las Indias de Nueva España e Islas de la Tierra Firme). 

Técnica de hilo emplumado 

Algunas piezas del arte plumario prehispánico poseen caractéristicas muy peculiares. Este es el caso del [[tlàmachtēntli de Madeline, un huipil de 300 años de antigüedad restaurado y preservado en el Museo Textil de Oaxaca. En este huipil no se utilizaba una pluma completa, sino el plumón. El plumón se encontraba solamente atrapado entre cabos de algodón, no se hilaba junto con el algodón. Esto hizo que los restauradores repensaran el término de “pluma hilada” que es el que se utiliza frecuentemente en la literatura. Fue al observar esta peculiaridad que se decidió llamar al tipo de tejido como "hilo emplumado" o de pluma torcida. Actualmente solo hay seis piezas en el mundo, incluyendo el tlàmachtēntli de Madeline, tejidas con hilos emplumados. En estas seis piezas se utiliza el plumón para crear un hilo que después se teje, técnica que no se ha detectado en ninguna otra cultura en el mundo. 

Religioso 

En culturas como las americanas este tipo de tradición esta profundamente marcada por costumbres ancestrales y míticas por medio de las cuales el contacto entre el hombre y la naturaleza se da por medio del rol que sea asumido por el usuario de la prenda. Por ejemplo en algunas tribus amazónicas los participantes en rituales y danzas toman cualidades del ave con la que decoren sus atavíos. Fueron famosos por sus tocados los americanos con hermosos arreglos en plumas de [[águilas y cuervos; en este grupo encontramos a los apaches y los crow (con arreglos similares a pendientes). En México fueron famosos los aztecas por sus tocados en pluma de quetzal (primera pluma en ser comercializada en América). En algunas culturas como la azteca además del significado ritual y religioso los guerreros se asociaban a un tipo particular de animal; este es el caso de los guerreros águila, que iban ataviados con plumas de águila. Entre los caribes y guajiros de Colombia era conocida la costumbre de usar el número de plumas en sus atavíos según el número de enemigos eliminados en combate. En otras parte del mundo los guerreros tenían como costumbre ir engalanados con penachos elaborados en vistosas plumas, como los de los cascos griegos y romanos y los de los caballeros medievales, o con largas plumas cosidas a los sombreros, como los que usaban los mosqueteros franceses del siglo XVII. Algunos ejércitos contemporáneos siguen utilizando plumas como componente de algún uniforme, especialmente en el ejército italiano. Los mayas por su parte combinaron las plumas de quetzal con arreglos de jade y obsidiana que es posible ver en varios museos del mundo. Para la mayoría de culturas de Mesoamérica las aves y en especial el quetzal eran seres sagrados por tener la capacidad de volar eran asociados a los dioses del viento como Quetzalcoatl (cuyo nombre significa serpiente emplumada). En Polinesia y Hawái el arte plumario está muy extendido. Los yelmos de plumas y las capas elaboradas con miles de plumas de aves propias de la isla eran símbolos de dignidad, espiritualidad y poder de los jefes tribales. 

Moda de la pluma en la Edad Moderna y Contemporánea 

Pasado el renacimiento y hasta bien entrado el siglo XX fue costumbre entre los caballeros y damas de cada época usar vistosos sombreros muchos de los cuales contaban con vistosos arreglos plumajes como parte vital de su diseño; como los de época victoriana. 

Elementos claves para desarrollar el Arte Plumario 

1. Los artistas: Personas que desarrollaron la sensibilidad necesaria para producir las obras. El arte propiamente dependía de la imaginación del artista, así como del material disponible. 

2. Las aves: Que con el muy variado colorido de sus plumas, proporcionan la materia prima más importante para la ejecución. 

Trascendencia 

A lo largo del tiempo la recolección de plumas y aves se ha hecho cada vez más difícil de conseguir, y los artistas dedicados a este arte se hicieron cada día más escasos, además de que su técnica ha bajado en calidad. Sin embargo permanecen aún pequeñísimos grupos de artesanos-artistas que, luchando contra grandes dificultades, se siguen empeñando en mantener y rescatar este tan delicado, difícil y admirable arte plumario. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Arte_pop" parent_folder="cultura" id="file19275394" filename="Arte_pop">

Categorías 

Categorías 

Arte pop 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Movimiento artístico que surge en los años cincuenta. Emplea imágenes y temas tomados del mundo de la comunicación de masas aplicados a las artes visuales. 

Arte pop. Del inglés Pop-Art, "Arte Popular", fue un movimiento artístico surgido a finales de los años cincuenta en Inglaterra y los Estados Unidos; sus características son el empleo de imágenes y temas tomados del mundo de la comunicación de masas aplicados a las artes visuales. 

Sumario 

Definición 

Movimiento artístico que surge en los años cincuenta. Emplea imágenes y temas tomados del mundo de la comunicación de masas aplicados a las artes visuales. 

Subraya el valor iconográfico de la sociedad de consumo. El término "Pop-Art" fue utilizado por primera vez por el crítico holandés Lawrence Alloway en 1958, al definir las obras de Richard Hamilton y Eduardo Paolozzi, entre otros. 

Otro crítico, Lewis Gennig, puso énfasis en esta denominación hacia 1962 para definir el arte que algunos jóvenes estaban haciendo con el empleo de imágenes populares; de este modo quedó relegado el término Neo-Dada o neodadaísmo para la entonces nueva corriente estética. 

El arte pop es la manifestación plástica de una cultura (pop) caracterizada por la tecnología, el capitalismo, la moda y el consumismo, donde los objetos dejan de ser únicos para ser pensados como productos en serie. 

En este tipo de cultura también el arte deja de ser único y se convierte en una adicción. El máximo exponente del movimiento, Andy Warhol, afirmaba que: 

"La razón por la que pinto de este modo es porque quiero ser una máquina". 

También es simbólica la afirmación de Richard Hamilton con respecto a su deseo de que el arte fuera "efímero, popular, barato, producido en serie, joven, ingenioso". Todas ellas serían cualidades equivalentes a las de la sociedad de consumo. 

Los orígenes del Arte pop se encuentran en el dadaísmo y su poca importancia puesta en el objeto de arte final. Sin embargo, el Arte pop descarga de la obra de arte toda la filosofía anti-arte del Dadá y encuentra una vía para construir nuevos objetos a partir de imágenes tomadas de la vida cotidiana, al igual que Duchamp había hecho con sus ready-mades. En cuanto a las técnicas, también toma del dadaísmo el uso del collage y el fotomontaje. 

Estética que se traduce en el realce banal o kitsch de algún elemento cultural, a menudo a través del uso de la ironía o la parodia. 

Uso de un límpido lenguaje plástico que eleva los objetos de la vida cotidiana y moderna a obras de arte. 

Transgresión del hecho artístico. 

Uso de imágenes populares en oposición a la elitista cultura existente en la bellas artes, separándolas de su contexto y aislándolas o combinándolas con otras. 

Marcado gusto por superar en escala como medio de transmisión artística. 

Arte pop británico 

En el Reino Unido el arte pop empieza a gestarse en las discusiones que mantenían Richard Hamilton, Eduardo Paolozzi y los críticos Lawrence Alloway y Reyner Banham, desde 1952, en el Instituto de Arte Contemporáneo de Londres (ICA). 

Estas discusiones se centraban en torno al impacto que la tecnología moderna y los medios de comunicación de masas estaban teniendo en la sociedad. Entre otras cosas, en las polémicas se desmontó la pirámide de categorizaciones en la que las Bellas Artes eran la cima equiparadas al cine, a las artes populares y las artes gráficas. 

Richard Hamilton es considerado el artista que creó la primera obra del arte pop, el collage titulado ¿Qué es lo que hace los hogares de hoy en día tan diferentes, tan divertidos?, que fue expuesto en la exposición titulada Esto es el mañana en la Whitechapel Gallery de Londres en 1956. 

El arte de Hamilton toma sus fuentes de las industrias del consumo y del ocio, de la publicidad y también de la historia del arte. Puede decirse que el pop de Roland B. Kitaj y Hamilton es un pop culto y altamente intelectualizado, casi hermético, en un sentido que no es el pop habitual. El otro gran artista pop de la escena inglesa es David Hockney, para quien la herencia del movimiento moderno es fundamental y combina fotografías, cuadros abstractos y diversos tipos de material gráfico. Junto con Allen Jones forma la segunda generación del Pop británico. 

Origen del nombre 

El término arte pop fue acuñado finalmente por John McHale en 1954 con la finalidad de describir el movimiento. Éste fue utilizado en las discusiones del Grupo independiente durante su segunda sesión realizada en 1955 y la primera aparición de dicho término en una publicación impresa tuvo lugar en 1956, en un artículo publicado en Arc por parte de los miembros del Grupo Alison y Peter Smithson. Sin embargo, el término generalmente es acreditado al crítico y curador británico Lawrence Alloway, quien en un ensayo titulado The Arts and the Mass Media (Las artes y los medios masivos) de 1958 utilizó el término «popular mass culture» (cultura popular de las masas). 

Arte pop estadounidense 

En Estados Unidos el arte pop entra en escena en 1961 y arraiga con más fuerza que en ningún otro lugar, a pesar de las reticencias iniciales de algunos críticos como Harold Rosenberg, dada la fuerza que el expresionismo abstracto tenía en la industria del arte. 

Sin embargo, la imaginería pop era fácilmente asimilable como algo puramente estadounidense, lo cual era importante ya que, tanto los artistas, como los coleccionistas estadounidenses, estaban en cierto modo en lucha o competición con lo europeo. La confirmación de este hecho se produjo con la exposición titulada El arte pop y la tradición americana en el Milwaukee Art Center en 1965. 

Este aspecto nacionalista era lo único que lo acercaba a la generación de los expresionistas abstractos; en lo demás, todo es opuesto: los artistas pop ironizaban sobre la caligrafía y el gesto característicos de los expresionistas (las obras de Roy Lichtenstein en las que amplifica una pincelada esquematizada gráficamente), o los enormes cuadros de Rosenquist en los que amplifica espaguetis como recordando las nervaciones de los drippings de Pollock y, en general, el interés puesto en desechar de la obra toda traza de la intervención manual del artista. 

A pesar de esta categorización todos son diferentes entre sí. Warhol pretendía eliminar de la obra de arte cualquier traza o signo de manualidad; muchas de sus obras están hechas a partir de fotografías proyectadas sobre el lienzo. 

Lichtenstein toma sus motivos de las tiras de cómics y los amplía a enormes dimensiones dejando visibles los puntos que resultan del proceso de impresión. 

Dine combina objetos reales con fondos pintados. Oldenburg fabrica objetos de la vida cotidiana (hamburguesas, navajas, etc.) a tamaños descomunales que instala en ocasiones en espacios al aire libre. Indiana pinta rótulos gigantescos que nos reclaman la atención y nos amonestan. 

Pop-Art español 

En España el pop se estudia asociado a la nueva figuración surgida a raíz de la crisis del informalismo. A diferencia de los países anglosajones, el Pop-Art adquiere en España un marcado carácter social. 

Entre los españoles que trabajaron en proximidad con este planteamiento podemos mencionar al Equipo Crónica, Alfredo Alcaín, Eduardo Arroyo, Darío Villalba, Eduard Sanz, La Hermandad Pictórica, Manuel Boix, Eduardo Úrculo y al Equipo Realidad, entre varios. 

Tenemos que entender que el Pop-Art llega a los españoles como unas bases que nacen del interés que manifestaron algunos artistas extranjeros (Hamilton, Paolozzi) de la vanguardia londinense por las imágenes de los objetos de uso corriente de la civilización urbana, vehiculadas por los medios de comunicación de masas y por su deseo de acercar el arte al gran público, creando un nuevo arte popular frente al elitismo que había caracterizado, hasta entonces, el arte de vanguardia. 

A principios de los años sesenta empezaron a aparecer en España publicaciones de collages, pinturas y esculturas cuyos temas principales eran los productos tecnológicos, los automóviles, las estrellas de cine, etc., tratados con estilos que difieren de un artista a otro. 

Nacimiento del Blop Art 

En el año 2000 nace en Europa el Blop Art, especialmente en Francia donde ésta evolución del Pop gana fama y consumo masivo. El diseño gráfico, los videoclips y artes de discos son sus principales lienzos, mientras que youtube y myspace, sus principales medios. El Blop Art recibe su nombre de la figura onomatopéyica BLOP, típica de los comics usados en explosiones de globos o gags de humor. 

Representantes 

Los conocidos artistas pop del ámbito neoyorquinos y de la costa este norteamericana, Claes Oldenburg, Roy Lichtensten, Andy Warhol, Tom Wesselmann, James Rosenquist, Mel Ramos, Wayne Thiebaud y Edward Ruscha. Se valen de llamativas pinturas fluorescentes tomadas de las escala de colores de los modernos anuncios de neón, remitiéndose en su catálogo temático a la subcultura de los grandes almacenes y la industria del espectáculo, con los que los objeto de aspecto de la vida cotidiana son transformados con frío énfasis partiendo de su existencia circunstancial, en la superlativa evidencia del arte del cartel “superstar”. Claes Oldenburg, fabrica enormes teléfonos, lavabos e interruptores de lona, modela tartas y bocadillos de salchichas; Wesselmann en sus great american nudes (grandes desnudos americanos) convierte las pin-up glamours en emblemas estilizantes y Andy Warhol proclama las latas de sopa y las botellas de coca cola tan superstars como los ídolos de la pantalla y del rock and roll. Roy Lichtenten resalta el contenido estético de las triviales viñetas de los comics que sitúa a distancia en enormes tableros pintados reticularmente; los artistas de la costa oeste nosteamericana intentan con superprecisión de una reproducción supernatural, explicar las técnicas de la propaganda gráfica y sus efectos. Mientras que en el pop art norteamericano domina la iconografía utilizada, el pop art inglés de David Hockney, Allen Jones, Richard Hamilton, Peter Blake, Peter Phillips, Jim Dine y Ronald B. Kitaj valiéndose de gestos espontáneos de improvisación, recogen elementos espresivos del sentimiento mometáneo e individual. Común a ambas corrientes es la concentración en temas y aspectos actuales en cada momento y también la utilización de la técnica del collage, pero con precisión irónica e estridente plasmar en el cuadro el contenido vital del hombre moderno mediatizada por el consumismo como fetichismo social, por ídolos triviales y por necesidades del futil esparcimiento. Así el pop art al exponer las circunstancia de una civilización determinanda industrialmente implica panegirico y crítica de la moderna cultura mercantilista en cuanto integra también el arte y el mecanismo del mercado. Todo lo anterior queda expresado por el artista Andy Warhol cuando expresó: 

“El pop art desea sin ilusión alguna hacer que las cosas hablen por sí misma.” 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_postmoderno" parent_folder="cultura" id="file19275602" filename="Arte_postmoderno">

Categorías 

Categorías 

Arte postmoderno 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arte postmoderno. Es el arte propio de la postmodernidad, teoría socio-cultural que postula la actual vigencia de un periodo histórico que habría superado el proyecto moderno, es decir, la raíz cultural, política y económica propia de la Edad Contemporánea, marcada en lo cultural por la ilustración, en lo político por la Revolución Francesa y en lo económico por la Revolución Industrial. 

Sumario 

Conceptos teóricos 

Actualmente existe mucha controversia sobre si efectivamente el proyecto moderno está superado o no; ciertamente existe poca perspectiva histórica para poder establecer una ruptura con el periodo anterior e iniciar una nueva era, tan sólo la distancia en el tiempo y un más profundo análisis podrán establecerlo. 

Surgido tanto en Europa como en Estados Unidos desde mediados de los años 70, enmarca diversos movimientos como son la transvanguardia italiana, el neoexpresionismo alemán, el neomanierismo, el neominimalismo, el neoconceptualismo, el simulacionismo, etc. 

El proyecto moderno se caracteriza por el fin del determinismo y de la supremacía de la religión, sustituidos por la razón y la ciencia, el objetivismo y el individualismo, la confianza en la tecnología y el progreso, en las propias capacidades del ser humano; políticamente supone el fin de las monarquías absolutas y su sustitución por la democracia, el poder pasa de la aristocracia a la burguesía, el ciudadano adquiere mayores derechos; económicamente se da el paso de la economía agraria a la economía industrial, al capitalismo. 

En contraposición a esto, la postmodernidad sería la superación de estos esquemas: se habla del fracaso del proyecto moderno, debido a la actual crisis política, cultural e ideológica. Ya no se cree en el progreso, no hay confianza en el futuro, se ha renunciado a las utopías, las clases sociales se han diluido, la economía se ha globalizado; es una época de desencanto, de individualismo, de introspección. 

El arte postmoderno se caracteriza por su oposición al proyecto del arte moderno visto como una evolución, como un reflejo de la sociedad que lo envuelve y lo genera; rechazan principalmente el principio programático del arte de vanguardia de principios del Siglo XX. 

Los postmodernos asumen el fracaso de los movimientos de vanguardia como el fracaso del proyecto moderno: las vanguardias pretendían eliminar la distancia entre el arte y la vida, universalizar el arte; el artista postmoderno, en cambio, es autorreferencial, el arte habla del arte, no pretenden hacer una labor social. 

El arte moderno había admitido la imposibilidad de aprehender la realidad, evolucionando incluso a formas artísticas inmateriales: el minimal, el arte conceptual, el land-art, el body-art, el arte povera, el happening; esta crisis del objeto artístico fracasó en gran parte debido a las galerías, que se apropiaron de estos nuevos estilos y los mercantilizaron. 

El arte postmoderno vuelve sin pudor al sustrato material tradicional, a la obra de arte-objeto, al ”arte por el arte”, sin pretender hacer ninguna revolución, ninguna ruptura. Así como en el pop-art la imagen tenía por misión desmitificar, hacer una alienación y objetualización del mundo contemporáneo, en el arte postmoderno se da la imagen por la imagen, sin contenido ni significación, como simple producto de la sociedad consumista. 

Los postmodernos afirman que el fracaso del arte de vanguardia es la imposibilidad de incidencia en la Historia real, en el comportamiento de las colectividades, por mucho que recurra a la denuncia y el compromiso. Se ha producido un desfase entre el arte y la sociedad, ya que el artista ha evolucionado, pero el público se ha quedado en un modelo de percepción proveniente de cánones clásicos. 

Ante la crisis del objeto artístico en los años 70, los postmodernos lo retoman como reivindicación del arte como institución, toda vez que ha fracasado la pretensión vanguardista de integrar el arte con la sociedad. Frente a las propuestas del arte de vanguardia, los postmodernos no plantean nuevas ideas, ni éticas ni estéticas; tan sólo reinterpretan la realidad que les envuelve, mediante la repetición de imágenes anteriores, que pierden así su sentido. 

La repetición encierra el marco del arte en el arte mismo, se asume el fracaso del compromiso artístico, la incapacidad del arte para transformar la vida cotidiana. 

Queda por ver en el futuro devenir histórico cómo se establecerán las actuales corrientes postmodernas en el marco histórico-social, así como su relación con los otros movimientos aún calificados de modernos, que en muchos casos conviven en el tiempo. 

La historiografía no está de acuerdo en marcar tan rápidamente diferencias y rupturas entre ambos periodos; incluso algunos historiadores ven una relación intrínseca entre ellos: Valeriano Bozal afirma que no hay ruptura entre modernidad y postmodernidad, sino una interrelación entre ambas; la postmodernidad sería una etapa de la modernidad, una fase de reflexión sobre sí misma. 

El tiempo dirá cuál de las dos posturas es la correcta, si presenciamos un nuevo periodo histórico o una fase más del que actualmente vivimos. 

Características del arte postmoderno 

Frente a la idea de progreso, evolución e innovación de las vanguardias artísticas, el arte postmoderno defiende la cultura popular, la hibridación; se caracteriza por el eclecticismo, la mixtificación, el “nomadismo” ir de un estilo a otro, la deconstrucción tomar elementos estilísticos del pasado, etc. 

Así como la vanguardia se basaba en la innovación, la experimentación, la evolución, los postmodernos vuelven a los métodos clásicos, a la pervivencia de formas y estilos artísticos del pasado, creando una mezcolanza de estilos, cayendo en la repetición, la reinterpretación; el resultado de esta mezcla indiscriminada de temas y estilos da lugar al “pastiche”, concepto que los postmodernos asumen con orgullo. 

Se incide en la tradición como vuelta a modelos clásicos de programa artístico. El artista es libre para transitar en cualquier época o estilo del pasado, tomando libremente cualquier referencia de otros autores. Suelen ser obras figurativas aunque sin rechazar lo abstracto, con referencias iconográficas, con gusto por lo fragmentario. 

Los artistas postmodernos recurren por igual al arte clásico y al de vanguardia, incluso los movimientos artísticos inmediatamente anteriores a ellos. Así mismo, mezclan imágenes del arte tradicional con el cómic, el graffiti, imágenes publicitarias o de medios de comunicación de masas. También recurren a todo tipo de técnicas artísticas, desde las tradicionales a las derivadas de la nuevas tecnologías. 

Todo ello lo reinterpretan de una forma subjetiva, personal, pero de forma indiscriminada e irreflexiva, sin pretender evocar algún tipo de concepto o enviar ningún mensaje. Asumen el arte como objeto y como finalidad en sí mismo, no como vehículo de transmisión de una realidad cultural circundante. 

Por último, hay que remarcar que dentro del arte postmoderno hay una gran variedad estilística y conceptual, los diversos movimientos que lo integran –y dentro de éstos los diferentes artistas, cada uno con su sello personal– son heterodoxos y diversificados, sin carácter programático, cada uno con distintas finalidades y muy diversas peculiaridades. 

Hay notables diferencias según la geografía, sobre todo entre Europa y Estados Unidos, donde tiene quizá un tinte más crítico y reflexivo que el arte postmoderno europeo. Quizá por eso muchos críticos no ven un sello unívoco al arte postmoderno, sino que lo consideran un “cajón de sastre” donde situar diversas tendencias que sólo tienen en común su oposición al proyecto moderno. 

Aún así, el arte posmoderno será sin duda, con ese nombre u otro que pueda recibir en el futuro con más perspectiva histórica, el arte propio de finales del siglo XX y principios del XXI. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_povera" parent_folder="cultura" id="file19275604" filename="Arte_povera">

Categorías 

Categorías 

Arte povera 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

“Arte pobre“. Utilización de materiales de deshechos o materiales sustraídos directamente de la naturaleza como hojas, madera o piedras. 

Arte povera. En italiano significa “arte pobre“. El Arte Póvera surgió en Italia en 1967. Bajo la denominación de Arte Póvera se integran actividades artísticas muy variadas, pero que, en general, todas ellas se caracterizan por un común denominador, el hecho de que las obras se hallan constituidas por materiales pobres. 

El crítico y curador Germano Celant, acuñó el término “arte povera” para articularlo teóricamente e inscribirlo en la cultura del mundo moderno con regulares muestras, tanto colectivas como individuales. Con ese nominativo apareció por primera vez en el catálogo escrito para la exposición Arte Povera y Spazio (Galería La Bertesca, Génova) en septiembre de 1967. Celant se inspiró en uno de los conceptos teatrales del dramaturgo polaco Jerzy Grotowsky, para describir un nuevo arte libre de la mediación e imposiciones de las construcciones lingísticas y culturales. 

Sumario 

Reseña 

El Arte Povera surgió en Italia en 1967, cuando se efectuaron dos impor­tantes exposiciones en Turín en las que participaron diversos artistas re­presentantes de esta modalidad. La denominación de Arte Povera se debe al crítico Germano Celant, y sirve para aludir a toda una serie de manifes­taciones que se caracterizan, principalmente, por el empleo de materiales pobres. 

El objetivo de Celant consistía, ante todo, en re lanzar de nuevo a Europa frente al poder del arte americano que, en los años sesenta, se había im­puesto de manera indiscutible. Según el crítico italiano, el término Arte Povera poseía un carácter de "antidefinición» y debía situarse siempre en relación al contexto sociopolítico de la etapa 1966-1968. Aunque en un momento inicial se hablara del movimiento Povera como algo específica­mente italiano, más tarde se advirtió que otros artistas europeos, como Joseph Beuys o algunos de los representantes del Land art y del Body art, tenían puntos de contacto con la ideología del Arte Pobre en Italia. En cualquier caso, el propio Celant decidiría abandonar el empleo del térmi­no en 1972, porque consideró que incluso los artistas más representativos de dicha tendencia se habían alejado de las líneas de actuación iniciales. Es interesante advertir que más tarde, en los años ochenta, cuando el Arte Povera fue atacado de manera sistemática por los artistas de la Transvan­guardia italiana, dirigidos por el crítico Achille Bonito Oliva, Germano Celant reivindicó la validez del concepto y lo puso de nuevo en circulación. 

Línea de Trabajo 

Representación del arte povera 

Se trata de un arte objetual que aparece como consecuencia directa del arte minimal. Están estrechamente ligados pero hay una diferencia de conceptos, ya que el minimal posee una geometría muy estricta y el arte povera rechaza esa frialdad profundizando el la energía que desprenden los materiales. 

Es un arte intimista y personal muy ligado al movimiento hippie y underground de los años 60 italianos, de ahí la antipatía por las nuevas tecnologías y la modernidad excesiva. Parten de la naturaleza para encontrar la energía elemental. 

Sus obras parten de una acción, como modelar, estrujar, doblar… una transformación natural del material, o bien parten del propio material que con un pequeño movimiento o acción se transforma, como por ejemplo el fuego o el hielo. 

Es una vanguardia que tuvo una fuerte repercusión. A pesar de haber nacido en ciudades italianas como Roma, Turín o Milán, rápidamente caló en Europa y América del Sur. 

Precursores 

Los informalistas italianos Alberto Burri y Lucio Fontana pue­den considerarse como precursores del Arte Povera. El primero empleaba tela de arpillera que, a causa del tratamiento al que se la había sometido, llegaba a parecer un material de desecho. En cuanto a la pintura espacia­lista de Fontana, aparte de ser casi siempre monocromática, integraba el orificio como elemento esencial de las composiciones. La austeridad de la obra de este artista es uno de los factores que permiten considerada como precedente de la de ciertos artistas "pobres". 

Aparte de los informalistas italianos, existe otro artista que quizá se halla todavía mucho más próximo no sólo a la estética povera, sino tam­bién al contenido que pueda desprenderse de la obra de los artistas de esta tendencia. Se trata de Piero Manzoni, amigo de Yves Klein y de los nuevos realistas franceses, y que, en ocasiones, llegó a exponer con ellos. La obra de Manzoni, que murió a los treinta años, en 1963, no es demasia­do abundante, pero en cambio abarcó terrenos muy diversos. De todas sus realizaciones, la que más difusión tuvo fue, sin duda, la célebre "Mier­da de artista", constituida por latas en las que Manzoni había colocado su propia defecación. Una vez rotuladas, se dedicó a enviarlas a las galerías italianas. Se trata de un acto que retoma la ironía duchampiana, pero que, al mismo tiempo, va mucho más allá porque implica un manifiesto recha­zo del mercantilismo artístico que, en aquellos momentos, estaba experi­mentando un auge extraordinario. 

En otras ocasiones, Manzoni trabajó con materiales inusuales en el ámbito de la pintura, como se advierte en sus Panecillos acromáticos, obra en la que utilizó una serie de panecillos, dispuestos en franjas perfec­tamente ordenadas sobre un soporte, y que pintó después de color blan­co. En este tipo de realizaciones se distingue una cierta conexión con la de su amigo Klein, sobre todo en el reiterado recurso de la monocromía. 

La presencia de este tipo de actividades en el ámbito italiano favoreció el hecho de que, algo más tarde, un nutrido grupo de artistas se lanzaran a la investigación de nuevos comportamientos sin dejar de lado las expe­riencias de sus inmediatos precursores. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_renacentista" parent_folder="cultura" id="file19275607" filename="Arte_renacentista">

Categorías 

Categorías 

Arte renacentista 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arte renacentista. El cambio de mentalidad trajo consigo un nuevo estilo artístico, el estilo renacentista que buscaba su inspiración en el arte clásico de la Antigüedad. Los artistas recuperaron la simplicidad de las formas clásicas huyendo de la decoración sobrecargada del mundo gótico. El ser humano se convirtió en el centro del arte y se preocuparon por plasmar un ideal de belleza. 

Etapas 

Se distinguen dos etapas: 

El Cuattrocento, que se desarrolla en el siglo XV y cuyo gran centro cultural fue Florencia. El Cinquecento, corresponde al siglo XVI y su principal foco fue la ciudad de Roma, extendiéndose por toda Europa. 

En la edad Media el artista era un artesano que no firmaba sus obras; esta situación cambio radicalmente en el Renacimiento. Los artistas firmaban su obra y buscaban éxito y reconocimiento con ella. Además los artistas poseían una gran cultura y cultivaban varias disciplinas, fueron escultores, pintores, arquitectos, incluso inventores y científicos. Para poder desarrollar su labor de los artistas contaban con la ayuda de mecenas, personas pudientes que financiaban las obras y protegían a los autores. 

La Arquitectura 

Los arquitectos renacentistas recuperaron el uso los elementos clásicos: arco de medio punto, frontones, bóvedas y columnas clásicas (dóricas, jónicas y corintias) que sustituyen totalmente a las formas góticas. Los edificios toman proporciones más bajas, porque deseaban adaptarlas a las proporciones del ser humano. Los edificios se decoran de forma sencilla y austera. 

En el Quattrocento destaca por encima de todos Brunelleschi, primer artista completo pintor, escultor y arquitecto autor entre otras obras de la cúpula de la capital de Florencia, Sus obras fueron imitadas por toda Europa. 

En el Cinquecento por encima de todo sobresale la construcción de la Basílica de San Pedro en la cual participaron tres de los arquitectos más famosos de la época: Miguel Ángel, Bramante y Maderno. 

Pilares fundamentales 

La cultura renacentista se apoya en tres pilares fundamentales: 1) Recuperación del saber del mundo clásico grecorromano, pues la cultura clásica fue convertida por los hombres del Renacimiento en un modelo ideal ético, estético y moral. 

2) Desarrollo de la doctrina del Humanismo, de la mano de autores como Erasmo de Rótterdam. El Humanismo considera al ser humano como centro del universo, superando el teocentrismo medieval. Pico de la Mirandola (1463-1494) es autor del auténtico manifiesto del humanismo renacentista, el Discurso sobre la dignidad humana. Pico afirma que el hombre "el más feliz de los seres animados [...] es digno de toda admiración, microcosmos y corazón del mundo". El Humanismo fue un movimiento pedagógico, literario, filosófico, estético y religioso, que se convirtió en un modo de pensar y de vivir vertebrado en torno a una idea principal, que es aquella que indica que "en el centro del Universo está el hombre, imagen de Dios, criatura privilegiada, digna sobre todas las cosas de la Tierra", según de la Mirandola. 

3) Generalización del racionalismo como método científico y filosófico. El Renacimiento fue un período imbuido por un espíritu convencido del progreso de la humanidad obtenido mediante el pensamiento racional y los avances científicos y técnicos. Estas ideas conllevaron un progresivo distanciamiento entre la fe y la ciencia y la proliferación de la investigación en todos los campos del saber. 

Figuras representativas de la época 

Filippo Brunelleschi 

Su gran representante fue Filippo Brunelleschi, quien construyó la cúpula de la Catedral de Florencia. En el Cinquecento destaca la construcción de La Basílica de San Pedro del Vaticano. 

Orlando di Lasso y Tomás Luis de Victoria 

Orlando di Lasso 

Entre los compositores más destacados de este periodo se hallan Josquin Desprez, Palestrina, Orlando di Lasso y Tomás Luis de Victoria. 

Las características estilísticas que definen la música renacentista son su textura polifónica, que sigue las leyes del contrapunto, y está regida por el sistema modal heredado del canto gregoriano. Entre sus formas musicales más difundidas se encuentran la misa y el motete en el género religioso, el madrigal, el villancico y la chanson en el género profano, y las danzas, el ricercare y la canzona en la música instrumental. 

Leonardo Da Vinci 

Da Vinci 

Fue el autor de la Mona Lisa y La última Cena, como también el legendario dibujo del Hombre de Vitruvio. Este hombre se caracterizó por su multifacética vida, dado que también exploró los campos de la música, poesía y filosofía, convirtiéndolo en un hombre completo, únicamente comparable con otro de los maestros del renacimiento: Miguel Ángel. 

Miguel Ángel Bounarotti 

M. Angel 

Fue escultor, arquitecto y pintor y se destacó especialmente por su magnífica y reconocida bóveda de la Capilla Sixtina. Su labor artística se basó en el clero y la familia Médicis, otro de sus mecenas. Fue sumamente admirado por sus contemporáneos, ganándose el apodo de el Divino. 

Sandro Botticelli 

Se destacó en la escuela de Florencia, en especial con sus dos obras que lo caracterizan: el nacimiento de Venus y la primavera, siendo estas las obras florentinas más preciadas del renacimiento. 

Otras figuras 

En cuanto a la literatura, se destacaron diversas personalidades de Europa. En Italia, sobresalió Dante Alighieri con su obra maestra la Divina Comedia. Dentro del país también se destacó Francesco Petrarca, quien influyó posteriormente a numerosos literatos. En España, Miguel de Cervantes Saavedra deleitaba a las audiencias con El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, declarada como una de las mejores obras de la literatura universal. En Suecia y Alemania se destacaban Tycho Brahe y Johannes Kepler respectivamente, revolucionando la ciencia con nuevas teorías sobre la astronomía. 

Véase además 

Fuentes 

1957, Catálogo Monumental de España. Zaragoza, Madrid, Instituto «Diego Velásquez» del C.S.I.C., 2 vols. 

ACERETE TEJERO, J. M., 1994-1995, «La sillería del coro de la iglesia de San Martín de Tours de Uncastillo», Suessetania, 14 (Ejea de los Caballeros), pp. 32-49. 

Aragón. Pintura y escultura, 1540-1580, Tarazona, Centro de Estudios Turiasonenses e Institución «Fernando el Católico». 

Español y Literatura 10mo grado (2009) / Rivero Casteleiro, Delia E. /et al/ La Habana: Ed. Pueblo y Educación 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Artes_esc%C3%A9nicas" parent_folder="cultura" id="file19275608" filename="Artes_escenicas">

Categorías 

Categorías 

Artes escénicas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Estudio y práctica de toda forma de expresión capaz de inscribirse en el universo del espectáculo 

Artes Escénicas. Creaciones donde el ejecutante es parte de la obra. Son las artes destinadas al estudio y práctica de cualquier tipo de obra escénica o escenificación, toda forma de expresión capaz de inscribirse en la escena: el teatro, la danza, la música, especialmente la ópera, la zarzuela, el teatro musical, el cabaret, en general, cualquier manifestación del mundo del espectáculo. 

Las Artes escénicas en sus diversos medios de expresión, tienen en la palabra, la acción y el universo sonoro y visual, aspectos que permiten caracterizar la atmósfera del género en concordancia con los presupuestos estéticos y conceptuales de cada director escénico. 

Breve reseña histórica 

Como lo muestran las pinturas rupestres, la música y la danza deben ser las artes escénicas más antiguas. Luego nace el teatro como una extensión de la danza. Es en África donde nace como representación de sus actividades cotidianas y religiosas, luego en Egipto se hacen representaciones dramáticas de la vida de Osiris y los griegos son los primeros en crear sitios especiales para tales representaciones. Los romanos expanden por todo el mundo conocido ese gusto por las representaciones, sean reales o ficticias, usando máscaras o no. En Oriente hay muchas formas de teatro, danza y demás artes con estructuras más o menos parecidas a las de Occidente. En América las grandes civilizaciones explotaron todas las artes escénicas. En la actualidad existe un amplio grupo de artes escénicas que luchan por surgir, por ejemplo, la cinematografía es una forma de hacer perdurar el teatro, pero tomando en cuenta las técnicas de animación como parte de las artes cinematográficas esta afirmación cae por su propio peso. Animada o no es un arte escénico pues cuenta con todos los recursos pertinentes, requiere de un marco como es el mismo cine o televisor donde representarse y tal representación es tan efímera como cualquier otra obra. 

Manifestaciones de las artes escénicas 

Arte teatral 

EL Teatro es una de las ramas del arte escénico relacionado con la actuación que consiste en la representación o actuación de historias frente a una audiencia, usando para estos fines el habla, gestos, la mímica, la danza, la música y otros elementos. En el teatro se pueden reconocer elementos pertenecientes a las demás artes escénicas, y no está limitado al estilo tradicional del diálogo narrativo. Toda obra teatral es concebida y dirigida por un director, quien trabaja con todos los encargados de convertir el texto en un espectáculo. Él transmitirá al equipo artístico las tesis conceptuales y estéticas que considera para sumir las ideas del guión y crear el entorno en el que se desarrollará la narración, aspectos que resultarán importantes para lograr la atmósfera que se requiere en la obra. Entre los elementos básicos del arte teatral se destacan: el texto, la dirección, la actuación, el aparato escenográfico, entre otros. 

Danza o arte danzario 

Esta manifestación del arte escénico se caracteriza por la expresión a través de movimientos corporales rítmicos que siguen un patrón, acompañados generalmente con música y que sirve como forma de comunicación o expresión. Los seres humanos se expresan a través del movimiento. La danza es la transformación de funciones normales y expresiones comunes en movimientos fuera de lo habitual para propósitos extraordinarios. Incluso una acción tan normal como el caminar se realiza en la danza de una forma establecida, en círculos o en un ritmo concreto y dentro de un contexto especial. La danza puede incluir un vocabulario preestablecido de movimientos, como en el ballet y la Danza Folclórica europea, o pueden utilizarse gestos simbólicos o mimo, como en las numerosas formas de danza asiática. Personas de diversas culturas bailan de forma distinta por razones variadas y los diferentes tipos de danzas revelan mucho sobre su forma de vivir. 

Tipos de danza 

Desde el principio de los tiempos la danza fue una forma de comunicación entre el hombre y su medio ambiente. A lo largo de la historia de la danza, ha ido evolucionando y adaptándose a los cambios en la vida social y se han creado diferentes tipos de danza. Existen tipos de baile que se han convertido en formales, con reglas y exigencias propias. Otros, por su parte, nacen como forma de expresión de las tradiciones populares y se transmiten en el corazón de su pueblo. El ballet (danza clásica), la danza moderna, danza postmoderna (contemporánea) y jazz son parte de las danzas formales. También los bailes de salón (Tango, Chachachá, Charleston, etc.) se encuentran reglados en la actualidad y se practican en forma profesional. Además de estos tipos de danza, encontramos las danzas propias de cada región que pueden o no ser formales y son parte importante de la tradición del lugar. 

Música 

La música es el arte de organizar sensible y lógicamente una combinación coherente de sonidos y silencios utilizando los principios fundamentales de la melodía, la armonía y el ritmo, mediante la intervención de complejos procesos psico-anímicos. El arte de la música tiene sus orígenes desde el surgimiento de la civilización, cuando el hombre primitivo comienza a utilizar la danza y las ceremonias religiosas, para rogar a los dioses que resulten fructíferos la caza y los cultivos. A la vez va elaborando las técnicas de los sonidos con los que se comenzaron a acompañar los ritos. La música es melodía, es ritmo, es sonoridad, Cada cultura tiene concepciones diferentes en la apreciación y valor de la música. Unos le dan valor totalmente humano mientras que otros querían comunicarse con los espíritus. La música, como toda manifestación artística, es un producto cultural. El fin de este arte es suscitar una experiencia estética en el oyente, y expresar sentimientos, circunstancias, pensamientos o ideas. La música es un estímulo que afecta el campo perceptivo del individuo; así, el flujo sonoro puede cumplir con variadas funciones (entretenimiento, comunicación, ambientación, etc.) 

Circo 

El circo es un espectáculo artístico, la mayoría de las veces itinerante, que incluye en sus actuaciones acróbatas, payasos, magos, malabaristas, trapecistas y funambulistas, animales amaestrados y otras formas extraordinarias de la habilidad y fuerza humana. Se presenta en el interior de una gran carpa que cuenta con pistas y galerías de asientos para el público. Las pistas suelen ser áreas circulares donde actúan los artistas. Las bondades que poseen las disciplinas circenses van más allá de su contenido técnico y artístico. Es decir, su objetivo no sólo trata de formar seres humanos que ejecuten cosas extraordinarias para sorprender a sus semejantes, sino además, su práctica debe permitirles asimilar un mensaje mucho más profundo que los ayude a edificar una vida personal más completa. En la actualidad el circo es entendido como el arte de la precisión, por lo que sus ejecutantes contemporáneos deben poseer una gran disciplina y perseverancia en los ensayos para lograr dominar cualquiera de sus variantes. En la búsqueda por ejecutar cosas prodigiosas con su cuerpo, el artista de circo se involucra en la repetición obstinada de ciertos ejercicios que ha de lograr dominar al paso del tiempo. Hoy en día el circo se caracteriza por una mezcla de prácticas escénicas, entre los que hay que señalar la música, el teatro, la pantomima, la acrobacia, el malabarismo, la gimnasia, a los que habría que añadir los espectáculos de magia y modernos espectáculos basados en la tecnología. 

Grupo de Expertos del Consejo Nacional de las Artes Escénicas 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Artes_pl%C3%A1sticas" parent_folder="cultura" id="file19275562" filename="Artes_plasticas">

Categorías 

Categorías 

Artes plásticas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Expresión de la actividad humana por la cual se manifiesta una visión de lo real o imaginado, mediante la pintura, grabado, escultura, fotografía, orfebrería, glíptica, entre muchas otras. 

Artes Plásticas. Etimológicamente la palabra Arte proviene del Latín Ars o Artis[1] y esta a su vez proviene del griego τέχνη[1]. El arte es una expresión de la actividad humana a través de la cual se manifiesta una visión de lo real o imaginario. Se clasifican de las siguientes formas: Pintura, Grabado, Escultura, Fotografía, Orfebrería, Glíptica, entre muchas otras; cada una de estas ramas de esta parte del arte cuenta con una historia y una importancia determinada. Tradicionalmente se consideró al arte como la habilidad o maestría de una persona para elaborar algo, concepto que si bien no refleja fehacientemente el significado de arte, aun al día de la fecha se considera como un artista a aquella persona que realiza una tarea en forma sobresaliente. 

La primera vez que se diferencia entre artesano (aquella persona que produce varios objetos similares con iguales características) y artista (persona que realiza un obra única) fue durante el período conocido como renacimiento. Fue recién durante y posterior a la revolución industrial cuando se afirmó el concepto de arte. En ese momento fue cuando aparecieron los primeros coleccionistas, las galerías de arte, los críticos de arte, las academias y los museos de Bellas Artes. 

Entonces, el concepto moderno (podría denominarse como amplio) es el que entiende como arte a toda aquella manifestación de la actividad humana (no sometida a reglas concretas) que se expresa en forma subjetiva, única e irreproducible de algo real o imaginario. 

Otro concepto rescatable entiende al arte como la manifestación de la mente, de la inteligencia humana, por la cual se expresa la creatividad con la finalidad de establecer una comunicación entre el artista y el observador, intentando en medida de lo posible, la transmisión de sentimientos y sensaciones. 

Historia 

Arte Prehistórico 

El Arte Prehistórico[2] (desde la aparición del hombre en la tierra hasta el año 5000 a.n.e.) es un fenómeno artístico de alcance geográfico global y una amplitud temporal suficiente como para afectar a las épocas más diversas. El concepto es mucho más extenso que el fenómeno rupestre cuaternario, principalmente circunscrito a Europa occidental, y comprende además las manifestaciones del llamado arte paleolítico. 

Las manifestaciones artísticas de la prehistoria tienen su máxima representación en los llamados artes rupestre, mobiliario y megalítico. 

El arte rupestre, recibe su nombre de las paredes rocosas de las cuevas y abrigos en los que se realizaban las pinturas. Estas pinturas representaban fundamentalmente animales y escenas de caza. 

El arte mobiliario o arte mueble (también llamado arte miniatura o arte portátil) consiste en figuras y objetos decorativos tallados en hueso, cuernos de animal o piedra o modelados toscamente en arcilla. 

Como arte megalítico se reconoce a los monumentos formados por piedras grandes y toscamente labradas, erguidas en solitario o combinadas para formar una estructura, levantadas bien con fines religiosos o bien como lugares de enterramiento o como monumentos conmemorativos de sucesos destacados. Los de Europa occidental pertenecen al neolítico y a la edad del bronce. 

Arte Antiguo 

El Arte Antiguo esta comprendido entre los años 5000 a.n.e y el año 0. Incluye el Arte Mesopotámico y el Arte Egipcio. 

El arte de Mesopotamia está constituido por varias etapas artísticas determinadas por la diversificación de pueblos que dominaron este territorio. Los creadores del estilo artístico son los sumerios, estilo que será continuado por los semitas, consiguiendo el máximo esplendor en los períodos asirio y babilónico. 

Dentro de la arquitectura mesopotámica se desarrollaron ciertos monumentos, que fueron el templo, el palacio, la muralla y la tumba. Dentro de la escultura, se desarrollaron tanto las estatuas como el bajorrelieve. Y dentro de la pintura y relieve se puede decir que las obras eran cromáticamente pobres y la temática se basaba en escenas de guerra y de sacrificios rituales con mucho realismo. Predominaban los símbolos cuneiformes. 

La orfebrería mesopotámica constituyó uno de los hallazgos más interesantes de las excavaciones de tumbas reales y templos y el trabajo de los metales era una de las actividades artísticas más importantes en los pueblos mesopotámicos. 

Arte Egipcio 

Palacios y templos egipcios, lugares donde los antiguos artistas mostraban sus obras. 

El arte egipcio es, indudablemente, la manifestación artística que más ha subyugado al hombre moderno. La civilización egipcia no sólo creó una arquitectura, escultura y pintura de impresionante belleza, sino también toda una cultura que ha hecho soñar a investigadores, literatos y personas corrientes, donde se funde lo histórico, lo mítico y lo misterioso. 

El arte egipcio es un arte que está muy relacionado con el medio en el que se desarrolla. Este medio influye en diferentes aspectos: por un lado el medio geográfico determina una cultura cerrada que hace un arte impermeable a influencias exteriores, que va a evolucionar poco y cuando lo va a hacer va a ser sobre sus propias formas debido a la falta de comunicación con el exterior. 

Por otro lado, el medio va a determinar unos materiales que nos indican una despreocupación por la vida terrestre y un deseo de eternizar la moral del difunto y del dios, por lo que el arte muchas veces está en función de templos y tumbas. Esto está relacionado con los dos factores determinantes del arte que también vienen dados por el medio: la monarquía y la religión. 

Los artistas egipcios van a perder en líneas generales en el anonimato, aunque se conocen algunos artistas ya del Imperio Antiguo, aunque son más los que se conservan del Imperio Nuevo. De los artistas los más considerados son los arquitectos, que se relacionan con los clientes. Sin embargo, los pintores y escultores son considerados como simples artesanos. 

Va a haber dos tipos de talleres: los talleres oficiales, que están en torno a los palacios y los templos y es donde se forman los grandes artistas y obras, y los talleres privados, destinados a clientes que no estuvieran relacionados ni con la monarquía ni con la religión. De éstos últimos se han conservado muy pocas obras, entre otros motivos debido a que utilizaban materiales más endebles que los talleres oficiales. 

Arte Clásico 

Escultura realizada bajo el período del Arte Clásico. 

El Arte clásico y la Cultura clásica, que comprende desde el año 2000 a.n.e. hasta el 300, es el nombre que se da a las producciones intelectuales de la Antigüedad clásica, es decir: el Arte griego y el Arte romano, o la cultura grecorromana, que en el Renacimiento eran consideradas clásicas, es decir, dignas de imitación (mimesis). 

Arte Griego 

El arte de la antigua Grecia es el estilo elaborado por los antiguos artistas griegos, caracterizado por la búsqueda de la belleza ideal, recreando el mundo ideal del modelo platónico, o mediante la imitación de la naturaleza en el sentido de la mimesis aristotélica. 

La cultura desarrollada por los antiguos griegos establece los fundamentos de la cultura occidental. De ella surgieron los conceptos y principios del arte, la filosofía y el saber posterior. 

Arte Romano 

El Arte Romano se inicia en íntima conexión con el Arte Etrusco y con el de las colonias griegas de la Magna Grecia, de cuya cultura es directo heredero, incorporando, además, múltiples elementos de las más diversas culturas mediterráneas bajo dominio romano, con un sincretismo sumamente característico. 

Se desarrolla fundamentalmente a partir del Siglo III a.n.e y evoluciona con evidente homogeneidad hasta el Siglo V, a través de las etapas que van señalando su evolución política: República (hasta el año 27 a.n.e), Alto Imperio (hasta el siglo III) y Bajo Imperio (siglos IV y V). 

El espíritu práctico del pueblo romano se impone en las obras arquitectónicas, interesa hacer obras útiles, lo que contribuye a la uniformidad de los modelos arquitectónicos. Además, deben responder al espíritu de grandiosidad, orden y permanencia, que rigen la política romana; la arquitectura romana es la expresión de su poder y esto lleva a su afán de eternidad. 

La Edad Media incluye movimientos artísticos principales y distintos períodos, artes nacionales, regionales y locales, diferentes géneros, períodos de florecimiento a los que se ha venido en llamar renacimientos, las obras de arte, y los propios artistas (que en la Alta Edad Media permanecían en el anonimato de una condición artesanal de poco prestigio social, como los demás oficios establecidos en régimen gremial, mientras que en los últimos siglos de la Baja Edad Media, sobre todo en el siglo XV, alcanzarán la consideración de cultivadores de las bellas artes, aumentando en consideración social y preparación intelectual). 

Arte de la Edad Moderna 

El Arte de la Edad Moderna es el período o subdivisión temporal de la historia del arte que corresponde a la Edad Moderna, va desde el año 1400 hasta el año 1800. Engloba al Arte del Renacimiento, Arte Barroco, Arte Hispano-Americano. No se ha de confundir con el concepto de arte moderno, que no es cronológico sino estético, y que corresponde a determinadas manifestaciones del arte contemporáneo. 

Este siglo estuvo marcado por la Revolución Industrial, así como revoluciones en Europa y un despunte del imperialismo que todo ello influyó en la creación artística de esta época. La aparición de los nuevos materiales, vinculada a la Revolución Industrial, implicó cambios sustanciales en el modo de construir. El hierro, el hormigón armado, el cristal, y el acero, permitieron desarrollar una arquitectura muy diferente de la historicista. 

Arte del Siglo XX 

El arte del siglo XX se divide en dos grandes etapas, la que comprende desde principio de Siglo XX hasta el año 1942 y una segunda que comprende desde el año 1942 hasta el fin del siglo, esta última etapa se inserta dentro del Arte Contemporáneo. Se incluyen en este siglo al Modernismo, Expresionismo, Surrealismo y Arte Abstracto. El nacimiento de estos importantes movimientos artísticos cambian el concepto de arte: lo que es el arte, y hasta lo que se considera o no obra de arte. 

El arte del Siglo XX se ve fuertemente influenciado por política y social del momento. Es un arte que no escapa a la realidad, sino todo lo contrario, brota de ella, como una forma de catarsis. 

Luego de la Ilustración, que había creado un sentimiento de confianza en el ser humano, la razón y la ciencia, estos valores entraron en crisis. Las dos guerras mundiales marcan un clima tenso e inestable, lleno de horror y destrucción. La crisis europea y la crisis de la bolsa estadounidense en 1930 impactan en la sociedad creando movimientos artísticos de protesta. 

Es una época de profundos y acelerados cambios, donde el progreso científico y tecnológico deja avances impensados como el automóvil, el avión, la televisión, la llegada del hombre a la luna, etc. Todo esto provoca un gran impacto en la sociedad y surgen movimientos artísticos como el futurismo. Se pueden distinguir dos grandes movimientos en el siglo XX: Las vanguardias y luego el arte postmoderno. 

La revolución industrial se convirtió en una gran influencia en el arte, el caso más curioso de esta etapa es el movimiento impresionista en la pintura y su convivencia con la, aquel entonces, nueva técnica de la fotografía. El crecimiento industrial y la vida en las ciudades también dejaron su huella en el arte, por ejemplo en el arte pop. 

Arte Contemporáneo 

El Arte Contemporáneo es aquel que comprende desde el año 1942 hasta la actualidad. Contiene a diversas expresiones del arte entre las que se encuentran el Arte Pop, Naif, Land Art, etc. Se suele definir como el arte elaborado después de la Segunda Guerra Mundial. Los museos de arte denominan arte contemporáneo a las colecciones de este período. 

En sentido amplio, el arte contemporáneo es el hacer artístico que se desarrolla en nuestra época. En el caso del arte contemporáneo, se desarrolla desde la teoría postestructuralista la cual ha acuñado el término postmoderno, ya que desde esa teoría se vislumbra la imposibilidad de seguir creando desde los preceptos de la originalidad y la novedad (elementos propios de la modernidad); en lugar de ello se apunta a elementos como reinterpretaciones, resignificaciones y el giro lingüístico con el fin de ampliar el concepto de arte y establecerlo como un acto comunicativo. 

Este tipo de prácticas se inician desde la obra de Marcel Duchamp y sus cuestionamientos de la institución del arte. Pero este pensamiento se comienza a ampliar y a tomar seriamente desde la década de los setenta hasta nuestros días con el redescubrimiento de la obra de Duchamp y de los Dadaistas de principios del siglo XX a manos de artistas como Robert Rauschemberg, teóricos como Roslind Krauss y toda la escuela postestructuralista, que pusieron este pensamiento dentro del main stream internacional. 

Expresiones de las artes plásticas 

Históricamente se consideran como expresiones de las artes plásticas a las acciones realizadas por 3 tipos de artistas determinados, se incluían las obras realizadas por pintores, escultores y arquitectos. 

Hoy día, el arte plástica se caracteriza por incluir a todas aquellas formas de arte cuyos objetos finales u obras son tangibles, eso significa que son reales y se pueden ver y/o tocar. El concepto moderno de arte nos permite incorporar en la definición de arte plástica no solo las expresiones clásicas del arte sino también nuevas formas, podrían llamarse modernas, de manifestación artística. Entre ellas se encuentran, por ejemplo, todas aquellas generadas por computadoras (arte digital) o con cualquier otro elemento no convencional. 

La pintura 

La pintura[3] es el arte de expresar sentimientos, emociones o ideas, mediante imágenes o representaciones reales o ficticias realizadas por un artista, plasmadas en una superficie bidimensional, utilizando diferentes sustancias o determinadas Técnicas pictóricas. 

Encontramos que existen datos de la Pintura desde la prehistoria, pero la pintura ha evolucionado desde la prehistoria hasta la actualidad, siendo de esta manera encontramos que existen distintas técnicas para crear una pintura. 

Óleo 

La palabra óleo viene del latín olĕum[4], que significa aceite de oliva. En épocas pasadas llamaban al aceite sacado de la oliva "óleo" y al combinarlo con otras sustancias para darles color y hacer las pinturas adoptaron el nombre de "óleos" con el paso del tiempo. El aceite que más empleado era el de linaza que solía mezclarse con los pigmentos de minerales para proporcionarle colorido. 

El óleo era ya en la edad media muy conocido y empleado en combinación con la pintura al temple y el fresco, se usaba también para hacer retoques en piezas de yeso. El mismo se divide en varias técnicas: Óleo sobre muros, sobre Lienzo y Óleo sobre tabla. 

Acuarela 

La acuarela[5] es una técnica de pintura que se práctica sobre papel, cartulina o cartón; se caracteriza por la transparencia de los colores diluidos en Agua. 

La técnica de acuarela se aplica diluyendo en agua el pigmento aglutinado con una goma suave, como la arábiga, la transparencia de los colores depende la cantidad de agua que sea incorporada a la goma y también a la tonalidad que sea requerida por el pintor. 

Esta técnica no utiliza color blanco, ya que éste se obtiene por transparencia con el papel blanco del fondo. El objetivo de la acuarela es transparentar los colores con agua y quizá hasta permitir ver el fondo del papel o de la cartulina que actúa como otro tono. 

Tempera o Temple 

Tempera o temple[6], es una técnica acuosa que emplea como aglutinante (cualquier tipo de ingrediente que mezclado con pigmento en polvo sirve para producir una técnica pictórica) una cola de origen animal por lo general conejo o pescado. 

La tempera es referente al proceso en donde se mezclan los colores con el aglutinante, con la necesidad del calor para que este pueda ser manejado en caliente. Es una técnica basada en el recubrimiento de los pigmentos ya secos. 

Encuástica o Cera 

La palabra encáustica proviene del latín encaustĭcus, y este del griego ἐγκαυστικός[7], que quiere decir grabar a fuego. La encáustica es una técnica pictórica consistente en aplicar el color mezclado con cera fundida y cuya aplicación se realiza en caliente. 

La encáustica está caracterizada por el uso de la cera caliente, ya que esta tiene un efecto protector, cubriente, resistente a la luz y al agua. 

Acrílico 

El acrílico es una técnica que brinda un efecto similar al óleo, constituye a base de la mezcla de pigmentos, agua y resinas que no se vuelven amarillas, seca rápidamente sin cambiar de color y sin oscurecer con el tiempo. 

En los colores acrílicos se mezclan los mismos pigmentos que se emplean en el óleo y la acuarela, pero aglutinados por una sustancia plástica de resinas acrílicas, de vinilo o de ambas, que pueden ser diluidas por agua. 

El grabado 

El grabado[8] es un proceso de duplicación, creación, reproducción, estampado e impresión de imágenes, conseguido por medio de una matriz que sirve de placa. 

Con anterioridad, esta placa ha sido tratada para poner en ella, mediante distintas técnicas, una imagen (a la inversa) que, una vez entintada la placa, podrá imprimirse sobre papel mediante una prensa. Existen varias técnicas y métodos que se han desarrollado por varios siglos para crear la imagen en las placas: 

Esta placa es tratada para poner en ella una imagen (a la inversa) que, una vez entintada la placa, podrá imprimirse sobre papel mediante una prensa. 

Entre los procedimientos utilizados para la obtención del grabado se distingue: el grabado manual, ejecutado mediante un útil (buril, punzón o sistemas análogos) o por medios químicos (aguafuerte), los grabados mecánicos (fotomecánicos, fotoquímicos, electroquímicos, electrónicos). 

Otra forma de clasificar el grabado es en dos grandes categorías: hueco y relieve, diferenciándolo según los materiales utilizados para la confección de la plancha, que pueden ser: cobre, cinc, aluminio, acero, cristal, piedra, madera, linóleo, seda, etc. 

Procedimientos de Grabado 

El artista gráfico cuenta con diversos métodos para la aplicación de un grabado manual, puede utilizar: el relieve, en hueco, plano gráfico, monotipia o estarcido. 

Escultura 

Escultura 

Se llama escultura[9] al arte de moldear el barro, tallar en piedra, madera u otros materiales. Es una de las Bellas Artes en la cual el escultor se expresa creando volúmenes y conformando espacios. En la escultura se incluyen todas las artes de talla y cincel, junto con las de fundición y moldeado, y a veces el arte de la alfarería. 

Tipos de esculturas 

La escultura se divide en dos grandes ramas, la estatuaria y la ornamental, según que represente la forma humana y exprese las concepciones suprasensibles del hombre o se ocupe en reproducir artísticamente los demás seres de la naturaleza, animales o vegetales. 

La primera lleva con propiedad el nombre de escultura y tiene un ideal propio, desempeñando la segunda un papel secundario al servir de auxiliar a la primera y a la Arquitectura. La estatuaria a su vez comprende varios tipos, de bulto redondo y de relieve. 

Materiales y técnicas tradicionales 

Arcilla 

Piedra 

Hierro 

(Del griego "arguilos": arcilla blanca), es uno de los materiales más antiguos utilizados por el hombre por ser fácil de modelar y no necesitar de utensilios especiales, ya que se pueden utilizar simplemente las manos. 

Con el barro se pueden sacar moldes para después trabajar con otros materiales. Si es empleado como material definitivo debe cocerse; en este caso recibe el nombre de terracota. 

Piedra 

Este material es usado desde muy antiguo por encontrarse abundantemente en la naturaleza. Para manejar la piedra se necesitan herramientas especiales. Las piedras más comunes en la escultura son: piedra caliza, mármol, arenisca, alabastro, granito, basalto, diorita y otras piedras duras. 

Hierro 

El hierro es un metal que se utiliza para hacer esculturas, mediante distintas técnicas de trabajo. Estas son: repujado, forja, soldadura eléctrica, soldadura autógena. 

Madera 

Es un material muy apreciado por los escultores, por sus propiedades físicas y buenos resultados. Hay muchos tipos de madera y según sus cualidades puede dejarse la escultura en su color natural o por el contrario pintarse en un policromado adecuado a cada textura. Las maderas llamadas nobles se dejan en su color natural. Son el nogal, roble, haya, cedro, caoba y otras. 

La madera se corta al menos cinco años antes de ejecutar la obra, en la estación de invierno cuando la savia está en las raíces y de esta manera se consigue que esté bien seca y sin dar lugar a descomposición de la materia. 

Fotografía 

Fotografía antigua. 

La fotografía[10] es el proceso de capturar imágenes y almacenarlas en un medio de material sensible a la luz, basándose en el principio de la cámara oscura, con la cual se consigue proyectar una imagen captada por un pequeño agujero sobre una superficie, de tal forma que el tamaño de la imagen queda reducido y aumentada su nitidez. 

Para almacenar esta imagen, las cámaras fotográficas utilizaban hasta hace algunos años exclusivamente la película sensible, mientras que en la actualidad se emplean, casi siempre, sensores CCD y CMOS y memorias digitales; es la nueva fotografía digital. 

La fotografía puede clasificarse bajo la más amplia denominación de tratamiento de imágenes y, debido a esto, ha fascinado a artistas y demás personas desde 

En los inicios los científicos, sobre todo, han aprovechado la capacidad para plasmar con precisión todo tipo de circunstancias y estudios, tales como los dedicados a la locomoción humana y animal de Eadweard Muybridge (1887). 

Orfebrería 

Trabajo de Orfebrería. 

Se llama Orfebrería[11] al trabajo artístico realizado sobre utensilios o adornos de metales preciosos. Los metales que constituyen los objetos de orfebrería propiamente dichos son eminentemente la plata y el oro o una mezcla de ambos que en la antigüedad se llamaba Electrón o eléctrum. 

Con dichos metales se fabrican ya desde edades muy remotas utensilios muy variados como vasijas, piezas de adorno, joyas, monedas, estatuas siguiendo el estilo, la ornamentación y el gusto propios de la época y de la nación que los elabora, como puede observarse recorriendo las principales civilizaciones. 

Técnicas de orfebrería 

Las técnicas empleadas en el trabajo del oro fueron muy sencillas al inicio pues los nativos zamawey de la región sur de la península ibérica pulimentaban su estilo: el martillado en frío proporcionaba láminas e hilos que podían adoptar formas diferentes. 

Posteriormente, pero aún en una época temprana, se utilizaron el calentado y la fusión. Los avances técnicos supusieron una diversificación de las formas; no obstante, es muy difícil cuando no es posible datar las piezas tipológicamente. 

Glíptica 

Glíptica. 

La Glíptica (Del griego γλυπτική [τέχνη], [arte] de la grabación)[12] es arte de grabar o tallar las piedras finas. Ha pasado en la Antigüedad por tres grandes fases: 

En la primera, se limitan a grabar pictogramas sobre piedras más o menos duras para que sirvieran de signos o sellos a los altos dignatarios, sacerdotes o reyes. Este primer período de la glíptica abraza las dos mayores y más antiguas civilizaciones: la del Antiguo Egipto y la de Sumeria. 

En los comienzos del segundo período encontramos los fenicios, la Antigua Grecia y los etruscos. En estos pueblos, la glíptica empezó a convertirse en verdadero arte. 

La glíptica llegó a su apogeo en el tercer período en Grecia en el siglo de Pericles y en la Antigua Roma en el reinado de Augusto. Los griegos buscaron sobre todo la pureza de la forma y los contornos como la belleza de los rasgos y líneas mientras que los romanos se ocupaban más en hacer resaltar los colores y la transparencia de las piedras finas, aspiraciones o tendencias ambas que caracterizaban bien el genio particular de aquellos pueblos: el uno persiguiendo el ideal de la Poesía; el otro, buscando la riqueza y el brillo como desideratum supremo del arte. 

La glíptica casi desapareció después del Imperio romano pero volvió a reaparecer en el siglo XV en Italia. Dos artistas eminentes la cultivaron en Milán: Juan y Dominico más conocidos por Juan el de las Cornalinas y Dominico el de los Camafeos. 

Conceptos principales 

Obra de arte 

La Obra de arte es un medio del artista para transmitir sentimientos y emociones al espectador, fundamentándose en la capacidad que poseen las personas para experimentar los sentimientos ajenos como personales. 

Figura - fondo 

Ley de la psicología de la forma, formulada por Max Wertheimer, establece la tendencia a subdividir la totalidad de un campo de percepción en zonas más articuladas (figuras) y otras fluidas y desorganizadas que constituyen el fondo. 

Según esta ley, toda superficie rodeada tiende a convertirse en figura en tanto que la restante actuará como fondo. Wertheimer fijó, además, otras leyes principales que determinan el fenómeno: todo objeto sensible existe contra un fondo; la figura tiene calidad de cosa, el fondo tiene la impresión que el fondo 'pasa' por detrás de la figura. 

La figura es por lo general el campo de menor tamaño; el color es más denso y compacto en la figura que en el fondo; también aquella presenta mayor estabilidad, claridad y precisión, y aparece siempre más cerca del espectador. Todo lo de la figura se recuerda mejor. 

Imagen 

Suele llamarse imagen al conjunto de las representaciones que tenemos de las cosas. En alguna medida imagen y representación son sinónimos y se refieren a los diversos tipos de aprehensión de un objeto presente, la representación de percepciones pasadas, estar ligado a la imaginación en la libre combinación de percepciones pasadas o a la alucinación. 

Las imágenes o representaciones pueden ser acústicas, ópticas, eidéticas, no eidéticas, afectivas, volitivas, etc. En el sentido artístico, la imagen plástica puede ser definida como el resultado de un proceso de creación, en el que, buscando la adecuación de los materiales, las técnicas y la organización sufre una transformación de las impresiones sensoriales, de fantasías mnémicas, supone siempre la actualidad de la experiencia, la que aparece a través de la imagen; esto hace suponer a la vez una experiencia anterior. La imagen trae consigo la actualidad del objeto convocante de lo dado. 

Percepción 

El término alude primariamente a una aprehensión, sea cual fuere la realidad aprehendida. Percibir es en efecto recoger, si se recoge o aprehende notas intelectuales se habla entonces de nociones. El rojo o el verde no son sensaciones, son algo sensible, y la cualidad no es un elemento de la conciencia, sino una propiedad del objeto. 

También es distinta de la intuición intelectual, parece ser equidistante de ambos actos. Distingue entre percepción interna y externa, llamadas a veces intuiciones. La interna llamada también inmanente, son vivencias intencionales, cuya esencia consiste en que sus objetos intencionales, cuando existen pertenecen al mismo flujo vivencial. 

La percepción es sensible cuando aprehende un objeto real, que es aprehendido directamente y categóricamente cuando aprehende un objeto ideal, es decir cuando se constituyen nuevas objetividades que se fundan en las anteriores y se refieren a ellas. Dentro de este campo la percepción tiene una base sicológica, pero con un propósito ontológico. 

Proporción 

Es una relación de medidas armónicas entre las partes componentes de un todo, tanto como la distancia armoniosa entre parte y parte. Estas relaciones de medida son encontradas en el mundo orgánico e inorgánico. 

Pero tales relaciones matemáticas no se expresan de manera mecánica, la relación existe pero las formas exhiben una serie de pequeñas variaciones dentro de la relación general, lo que contribuye a la belleza y la vitalidad. 

Punto 

Según Wassily Kandinsky, es el elemento plástico básico. Siguiendo sus conceptos el punto en plástica no es un ente material, sino que al reclamar una cierta superficie sobre el plano, se materializa, posee límites, sus tensiones internas y comienza a vivir como ente autónomo; en él se encuentra el embrión de la línea y el plano, pero se lo percibirá como punto si en relación con el plano que lo contiene y los elementos que lo rodean, su tamaño es adecuado a la percepción de un punto. 

Su forma externa es variable, sea circular, triangular, trapezoidal, como simple mancha sin características geométricas, etc. Constituye el `sonido' elemental de la plástica y con sólo un punto sobre el plano éste ya comienza a expresarse estructuralmente. Es la mínima expresión posible que se puede dejar sobre una superficie. 

Plano 

Desde el punto de vista geométrico, el plano puede ser representado sobre una superficie[13], pero en el espacio no es posible representarlo sin espesor, tiene que existir como material, en este caso si el alto y el ancho predominan con respecto al espesor percibimos la forma como un plano. 

Hay dos tipos de plano. El plano regular y el plano irregular; el plano regular se refiere a que tiene una forma definida como por ejemplo las figuras geométricas, y el plano irregular es aquella figura que no tiene su forma bien definida como puede ser una manchas o un garabato. 

Movimiento 

Es el foco de atención más fuerte en una comprensión. Sugerencia que logra en un orden plástico debido a la aplicación, en la organización, de determinados fundamentos visuales: destino común, buena dirección, agrupamiento, secuencia lineal, transponibilidad, progresión, alternancia, etcétera. 

Tensión existente entre varios elementos formales o lineales y el campo que los contiene, a través de la cual las figuras son atraídas, repulsadas o aquietadas provocando la sugerencia del movimiento o desplazamiento. Según la regla de Duncker, en la experiencia de desplazamiento el marco tiende a permanecer fijo, mientras que el objeto dependiendo de ese marco ejecuta el movimiento. 

La estructura del contexto en el espacio y en el tiempo determinan la percepción del movimiento; de igual manera ocurrirá con las propiedades del movimiento, es decir velocidad y dirección (la velocidad puede ser constante, cambiar en progresión regular o abruptamente). 

El movimiento se percibe dentro de ciertos límites de velocidad, el minutero del reloj, aparentemente parece quieto, dada su escasa velocidad, pero las paletas de un ventilador se ven como una forma borrosa y quita dada su alta velocidad. 

Croquis 

Se le llama croquis[14] al diseño rápido y ligero que se hace de un terreno, de un paisaje, de una posición militar, etc., sin valerse de instrumentos ni aparatos geométricos en forma de dibujo y como tanteo o preliminar de algo que puede completarse. A pesar de ello un croquis no carece de mérito. 

Incluso algunos, realizados por grandes artistas, se consideran actualmente como obras de gran valor, debidamente apreciadas y con categoría de producciones artísticas. Son famosas, por ejemplo, algunos croquis de Rafael, Rubens, Leonardo Da Vinci, etc. Las Artes Visuales se diferencian de todas aquellas en su forma de expresión 

Boceto 

El boceto[15], en pintura, es la plasmación de la primera idea del artista, realizada en un borrador, es decir, en una superficie apta simplemente para trazar unas líneas y dar unos colores, todo de forma rápida, y con el único objetivo de conocer el objeto que ha de producir la obra definitiva. 

Tono 

El tono[16] es el color integrado en todas sus dimensiones. Se denomina también tono a la escala resultante de un color mezclado sea con blanco, negro o gris, es decir, al matiz o bien con su color complementario. 

Escala de valores 

Es el orden de los gradientes que se encuentran entre los extremos máximos. En este caso se refiere sólo a variaciones crecientes o decrecientes de claridad, ubicadas entre polos de claridad u oscuridad. 

Tonalidad 

La Tonalidad[17] es la resultante de diversas relaciones del tono, conceptuado en todas sus dimensiones, que por su organización tienden a provocar un tipo tal de orden de color que se manifiesta moviéndose hacia la armonía, el contraste o la relación de temperatura. 

Frente a un cuadro siempre se hace referencia a la tonalidad dominante, sea armónica, por predominio de un solo color (monocromático), por predominio de un color al cual los otros tienden a asemejarse por mezcla (tonalidad rojiza, azulada, etc.), tanto como por su oposición (contraste), o por su temperatura (tonalidad cálida o fría). Puede darse también en valores de grises. 

Valor 

Grado de claridad u oscuridad de un color (blanco y negro), debido a la presencia de blanco o negro en el mismo. El valor no depende del color en sí, sino de los tonos cercanos: por ejemplo el amarillo, es un color muy claro, tiene un valor inferior a un verde o violeta. 

Dentro de una pintura destacan mayormente los colores que poseen un valor más alto, es decir los que cuentan con una mayor presencia luminosa: amarillos, cremas, blancos, etc. En el Renacimiento, los pintores mantenían un equilibrio de los valores, en el Barroco, tal equilibrio se sustituye por el juego de los mismos. 

Referencias 

↑ Significado de la palabra pintura publicado en el Diccionario de la Real Academia Española. Consultado el 31 de mayo de 2012. 

↑ Significado de la palabra óleo publicado en el Diccionario de la Real Academia Española. Consultado el 31 de mayo de 2012. 

↑ Significado de la palabra acuarela publicado en el Diccionario de la Real Academia Española. Consultado el 31 de mayo de 2012. 

↑ Significado de la palabra grabado según el Diccionario de la Real Academia Española. Consultado el 1 de junio de 2012. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Artes_Pl%C3%A1sticas_(Libro)" parent_folder="cultura" id="file19275415" filename="Artes_Plasticas__Libro">

Alberto Mirabal Chaple, Alberto Cancio García, Luis Bestard Cruz, Lázaro Blanco Fernández, Diana Rodríguez Echezarreta, Manuel del Toro Hernández 

Artes Plásticas. Texto para la asignatura Artes Plásticas con contenidos encaminados a la preparación teórica y práctica, ilustraciones para mejor comprensión y ejercitaciones prácticas que propician la formación y desarrollo de habilidades. 

Contenido 

Tema I: Los objetos y su tratamiento en diferentes momentos de la historia del arte 

Las artes plásticas están estrechamente relacionadas con el mundo de los objetos, porque ambos pueden ser vistos, palpados, manipulados o trasladados. A través de la historia del arte, los objetos han sido trasladados de acuerdo con los intereses de la ideología imperante en determinado período artístico, como una respuesta a las diferentes necesidades del hombre y de la época en que vive condicionado socialmente, y también acorde a sus características estilísticas. La diversidad formal de los objetos y útiles representados, se conjuga armónicamente con el carácter planimétrico, estilizado, frontalista y a la vez realista, del conjunto pictórico y escultórico en general. La obra de arte plástico a lo largo de los siglos se subordina a los intereses a los intereses o motivos capitales del tema, como electo de alcance, de ornamentación ambiental, de simbolismo o de compensación dentro de la estructura compositiva. Con el decursar de los siglos, cambios formales y de contenido anuncian el advenimiento de un arte apegado al sentir humano, a las cosas y los objetos más comunes a los pobres, por este motivo el objeto se convierte en la figura principal de la obra, reflejando los sentimientos del artista mediante la expresividad de los colores, de las líneas, del ambiente creado y del entorno del objeto en sí. Entre los siglos XV y XIX predomina la representación de objetos y elementos de concepción regularmente naturalista; en el siglo XX ocurre una explosión de luz, toma fuerza el color y los empastes vigorosos, así como la plasmación de objetos por planos de color, y por último, se produce una analística descomposición formal, donde los elementos plásticos no niegan su peculiar naturaleza, sino que exhiben sus cualidades propias. 

Tema II: La naturaleza muerta 

La naturaleza muerta es un género de la pintura que a través del tiempo se ha tratado muy poco, tanto en el arte universal como en el cubano. Los artístas preferían expresarse mediante la figura humana, en íconos y retratos, o mediante el paisaje, todo lo cual hacían con significaciones históricas, políticas, sociales, religiosas, motivados por el sistema social imperante en esos momentos. La posibilidad de expresarse mediante diversos objetos, tales como: vasijas de todo tipo y material, libros, pipas, pinceles, ceniceros, telas, platos, joyas, frutas, comestibles, prendas de vestir, animales y flores, en una variada gama de interpretaciones, además realizar obras a las que se le incorporan papeles, materiales variados, partituras musicales y todo cuanto sirva para darle interés a la composición, no fue completada hasta el barroco, época en que la naturaleza muerta, como género, comienza a tomar auge. 

Tema III: Un sistema que reproduce con exactitud: la cuadrícula 

La cuadrícula es una forma sencilla y práctica, que permite reproducir, ampliando o disminuyendo, cualquier figura exactamente, tomando como base láminas, reproducciones, fotografías o gráficos. Las láminas o reproducciones que se seleccionen para ampliar, disminuir o reproducir, deben destacarse por tener un dibujo claro y definido, que facilite la percepción adecuada de todos los electos presentes en la obra. 

Tema IV: Un medio de comunicación 

La escritura, consiste en un sistema de signos gráficos, creado por el hombre para establecer la comunicación con el mundo exterior. Al ser un medio de comunicación, ha permitido conocer múltiples aspectos de la historia del mundo, así como los diferentes sistemas que existieron, ya que ella se inició en diferentes lugares y en épocas distintas. Las letras como ya es conocido, son signos gráficos que le permiten al hombre comunicarse, leer obras de arte, estudiar, o sea, recibir todo tipo de información escrita; otra de las posibilidades que ofrece, actualmente, es realizar una serie de simplificaciones, que resultan claras y evita que se reciba un exceso de información escrita: abreviaturas, siglas, marcas, etc. El logotipo puede también ser una figura simplificada hasta su esencia, que simbolice la función social que le corresponde, o que encierre sus principales características. Se utilizan también los símbolos, que pueden destacar cualidades positivas o negativas, es una imagen equivalente directa, es la comunicación de algo a través de otra imagen que pueda contar con una misma cualidad destacada. 

Tema V: La presencia de los animales en las artes plásticas 

Los animales siempre han acompañado al hombre, de una forma u otra y por ende han aparecido, de diversas maneras, en sus creaciones plásticas. Figuras de animales heridos, atravesados por lanzas, en marcha y acorralados, fue la respuesta del hombre primitivo a la escasez de alimentos, estímulo que unido a los pobres recursos de dominio y control de la naturaleza, obligó al hombre de aquellos tiempos remotos a buscar alguna solución para los problemas económicos que le abrumaban. 

Tema VI: La figura humana como expresión artística a través del tiempo 

La constancia, diversidad y variedad de la representación de la figura humana durante el discursar del tiempo se puede apreciar en la obra de algunos artistas, los cuales, mediante representaciones escultóricas y pictóricas, la han exaltado en el transcurso de los siglos. En las primeras épocas dela humanidad, las figuras humanas tenían un sentido mágico y religioso. Otras de las figuras humanas pertenecientes al paleolítico, son los dibujos de hombres que aparecen en las cavernas, en escenas de cazas. Entre los materiales más utilizados para la escultura, se encuentran el basalto y el granito, los cuales tienen entre sus propiedades la durabilidad y resistencia. Con el arte renacentista se revive la belleza del cuerpo humano, en la pintura y la escultura. El estilo barroco, se caracteriza por cierta agitación y abigarramientode formas, presenta una escultura en la que se puede ver cómo se acentúan los volúmenes, cómo se busca el movimiento, la expresión, la viloencia de las posiciones y la éxtasis. El estilo neoclásico es como una vuelta al arte antiguo, motivada por estímulos externos, propiciados por la época; de aquí que este arte presente un tratamiento, en cuanto a la técnica y el tema. Una reacción contra las normas neoclásicas la constituyó el romanticismo, en cuyas obras se aprecia el grado de exaltación y de exacerbación pasional en todos los aspectos, la muerte como idea fija, una uída de lo real hacia lo imaginativo, son características del estilo, de ahí que las figuras humanas aparezcan envueltas en esa atmósfera, aunque con bellas formas y una estudiada utilización del color. Los pintores impresionistas consideraban que la apariencia delos objetos, en un mismo lugar, cambiaba constantemente producto a las infinitas variaciones de la luz, según la hora, con ese criterio eran pintadas las figuras humanas, vestidas a la usanza de la época o desnudas, en lugares disímiles como jardines o fiestas, y captadas en el instante, para que no perdieran la impresión del momento que motivó el interés del pintor y el reflejo de la luz, que vería según la hora. La pintura mural socializó el arte, es un mensaje educacional y político, y una posibilidad de comunicarse directamente con el pueblo. En Cuba las figuras humanas han sido tratadas de diversas formas, de acuerdo con las características e intereses del pintor. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Artes_Visuales" parent_folder="cultura" id="file19275609" filename="Artes_Visuales">

Categorías 

Categorías 

Artes visuales 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Manifestaciones artísticas en la cuales el individuo crea y recrea mundos naturales o fantásticos 

Las artes visuales son una manifestación artística, expresiva, de percepción visual en la cual el individuo crea y recrea mundos naturales o fantásticos mediante elementos materiales utilizando diversas técnicas que le permiten expresar sus sentimientos, emociones y percepciones del mundo que lo rodea. Las Artes Visuales son formas de arte cuyas obras son principalmente visuales en naturaleza. Tradicionalmente se reconocen en este grupo la Pintura, la Escultura, la Arquitectura y la Fotografía, así como el video, la instalación y la producción audiovisual, pero se pueden incluir también las artes plásticas como la cerámica, el dibujo y el grabado, y también el diseño y la artesanía. Muchas de estas disciplinas, sin embargo, pueden ser incluidas dentro de otras artes como por ejemplo el Arte conceptual, además de las artes visuales. 

Surgimiento del concepto 

El concepto Artes Visuales se gesta a fines de la Segunda Guerra Mundial, cuando los artistas europeos que habían emigrado a New York asientan una producción artística que se relaciona con la libertad expresiva y formal propiciada por las vanguardias de fines del Siglo XIX, a lo que se sumó el crucial empuje que significaron las propuestas de Marcel Duchamp. Pero es alrededor de 1980 cuando el término "Artes Visuales" empieza a predominar en el vocabulario, pues es más adecuado para el arte contemporáneo que la denominación Artes Plásticas. 

Ideas básicas que definen el Arte Visual 

Apropiación, por parte del artista, de una cantidad ilimitada de recursos así como de estilos, incluso de siglos pasados (Renacimiento o Quattrocento, Barroco, Neoclasicismo, Romanticismo), los que son incorporados de modo innovador al interior de las composiciones. 

Circulación y Experimentación, puesto que la gran mayoría de los artistas cuenta con una disciplina base, por ejemplo, Pintura o Fotografía, pero investiga otras disciplinas que puedan potenciar estéticamente su producción; ésta es vista entonces como una continuidad (basada en conceptos) que se presenta a través de diferentes soportes y materias. 

Pluralismo y Globalización: tiene que ver con la fluida comunicación entre artistas de distintos países y continentes, facilitada por medios de comunicación como Internet, o por las cada vez más óptimas condiciones de viaje, traspaso de fronteras y emigración. El fenómeno de la globalización permite un enriquecimiento del lenguaje artístico, puesto que ingresan a la "escena internacional" artistas tercermundistas que aportan elementos estéticos de su propias culturas; así mismo, se produce una suerte de similitud general en el estilo: ya no se distingue una obra como característica de un país, y tampoco es relevante que así sea. 

Estrategias Expositivas: tanto los artistas como los curadores buscan nuevas estrategias expositivas acordes a la naturaleza de las obras, creando exposiciones innovadoras en ideas, montaje y formatos. Experimentan con la ocupación de espacios públicos o sitios abandonados, la instalación de la muestra exclusivamente en Internet o en periódicos, y también con variaciones en la duración de la misma: desde pocas horas, hasta el clásico período de varias semanas o meses de exhibición. 

Composición 

En el dibujo, la escultura, la pintura, el arte figurativo, el clásico, el moderno, el abstracto, en el arte comercial y en el publicitario, la composición es un factor que proporciona coherencia formal a la obra de arte. 

Definición: Componer es ordenar, seleccionar, disponer, distribuir y estructurar elementos plásticos visuales que configuran la obra, teniendo en cuenta conceptos como equilibrio, distribución de masas, simetría, luz, color, entre otros. 

Finalidad: La composición depende de la intención del artista,debe tener un significado y transmitir un mensaje claro para el observador. 

Factores: Existen algunos factores que influye en la percepción de la obra. 

1. Por Agrupación.- Existen varias formas de agrupación: 

a) Por Proximidad.- Tendemos a agrupar los elementos cuando estos tienen cercanía entre sí. 

b) Por semejanza.- Se agrupa cuando los elementos son figuras conocidas, parecidas o iguales entre sí.Lestrove, Callobre, Pontecaldelas... 

c) Por continuidades.- Se tiende a agrupar los elementos a través de una continuidad significativa, es decir observamos primero los elementos principales seguido de los menos importantes 

2.- Por Figura Fondo.- Se tiende a separar los elementos del fondo o viceversa; ya que a veces percibimos el fondo como figura. 

3.- Por Contorno.- El contorno separa y distingue la figura del fondo y está representado por una línea continua o discontinua o en el límite de dos colores diferentes, llamado línea de recorte. 

4.- Por Pregnancia.- Se tiende a rellenar visualmente aquellos espacios huecos para completar un objeto. 

Áreas creativas por donde circulan los artistas visuales 

Los artistas visuales normalmente circulan por diversas áreas creativas: diseñan ambientes o instalaciones, crean actos teatrales efímeros o Performances, luego se interesan en utilizar videos, imágenes de Televisión y medios digitales, experimentan integrando la escultura con la Pintura o con la imagen en movimiento, recogen objetos y los utilizan estéticamente, intervienen Fotografías, recurren a la Música o a la luz, se alimentan del imaginario popular y los medios de masas, o toman prestado elementos de la publicidad y el Diseño. Y muchas veces, crean y diseñan la obra, pero otras personas las hacen. 

Artes Visuales 

Las artes visuales, en sentido general, son aquellas creaciones artísticas que pueden ser observadas, entre ellas se encuentran: 

Otras manifestaciones de las Artes Visuales 

Arte interactivo: prácticas artísticas contemporáneas en las que existe una participación directa del espectador 

Airwriting: aparato de leds programado que escribe palabras en el aire 

Caligrafía: arte de escribir empleando bellos signos 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Arte_Universal" parent_folder="cultura" id="file19275413" filename="Arte_Universal">

Categorías 

Categorías 

Arte universal 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Noción abstracta, fruto del concepto del ser humano, de su obra y de la naturaleza. 

Arte universal. Es una noción abstracta, fruto del concepto del ser humano, de su obra y de la naturaleza. Depende de cómo ve la sociedad el mundo en su época, el mundo de cada época. Pero, sin embargo, es atemporal, porque el observador de la obra de arte la interpreta según su sistema de valores actual, revalorizándola cada vez. El observador de una obra de arte se convierte, así, en artista. 

Sumario 

Historia 

Las primeras manifestaciones de lo que se llama arte están relacionadas con la magia: las pinturas rupestres, las estatuillas de dioses, etc., del arte prehistórico. Según Lévy-Strauss es la combinación del mito primitivo y la habilidad técnica. Pero lo que llamamos arte ha evolucionado hasta dejar de tener ese sentido mágico para pasa a tener, exclusivamente, un sentido estético. En todas las épocas ha habido una tensión entre estética y didáctica, según el concepto y la función que se tuviera del arte. Según las épocas ha dominado una u otra. 

Desde Grecia el arte ha estado vinculado a la naturaleza, la cual se interpreta de forma más o menos idealizada o realista. Aunque la forma de imitar la naturaleza cambia con las épocas. Sin embargo, siempre ha habido una tensión entre realismo y abstracción, entre la imitación fiel y la idealización más o menos simplificada. La abstracción llegará a su punto culminante en el siglo XX, con la abstracción no figurativa, que Kandinsky llamaría arte total. 

Desde el siglo XVIII el arte se concibe como un juego, el arte por el arte, que dirían los románticos, la estética pura, y el elemento decorativo sin más complicaciones. Pero el arte también, en la medida que interpreta la realidad, sirve como espejo de la época, y como vehículo de denuncia social y de transformación humana. 

En el siglo XIX el liberalismo adopta una nueva concepción de lo que es el arte, la proyección de la personalidad genial del artista y de sus sentimientos; como Van Gogh que expresa subjetivamente su psicología. Aparece en el arte una tercera tensión: entre la imitación fría y la expresión. El expresionismo en el arte lo encontramos en todas las épocas, pero nunca tan claramente como en el siglo XX. La fotografía ha liberado al arte de su obsesión por la imitación, por lo que ha de buscar otros caminos que le definan y le individualicen. 

No hay, pues, un concepto de arte universal, ni un lenguaje universal del arte, cada época y cada cultura tiene el suyo e interpreta las manifestaciones artísticas desde su punto de vista. 

Paleolítico 

El paleolítico tuvo sus primeras manifestaciones artísticas alrededor del 25.000 a. C., teniendo su apogeo en el periodo magdaleniense (±15.000-8000 a. C.). Los primeros vestigios de objetos creados por el hombre aparecen en el sur de África, el Mediterráneo occidental, Europa central y oriental (Mar Adriático), Siberia (Lago Baikal), la India y Australia. Estos primeros vestigios son generalmente utensilios de piedra trabajada (sílex, obsidiana), o bien de hueso o madera. Para la pintura utilizaban rojo de óxido de hierro, negro de óxido de manganeso y ocre de arcilla. Su principal medio expresivo era la pintura rupestre, desarrollada principalmente en la región franco-cantábrica: son pinturas de carácter mágico-religioso, en cuevas, de sentido naturalista, con representación de animales, destacando las cuevas de Altamira, Tito Bustillo, Trois Frères, Chauvet y Lascaux. 

En escultura, destacan las llamadas venus, representaciones femeninas que seguramente servían de culto a la fecundidad, destacando la Venus de Willendorf. Otras obras representativas de esta época son el denominado Hombre de Brno, el Mamut de Vogelherd y la Venus de Brassempouy. 

En la prehistoria surgieron las primeras formas rudimentarias de música y danza: diversos fenómenos naturales y la modulación de la propia voz humana hicieron ver al hombre primitivo que existían sonidos que resultaban armónicos y melodiosos, y que afectaban a las emociones, al estado anímico de las personas. Al tiempo, la danza, el movimiento rítmico, supuso una forma de comunicación corporal que servía para expresar sentimientos, o para ritualizar acontecimientos importantes (nacimientos, defunciones, bodas). En principio, música y danza tenían un componente ritual, celebrados en ceremonias de fecundidad, caza o guerra, o de diversa índole religiosa. Pronto el ser humano aprendió a valerse de objetos rudimentarios (huesos, cañas, troncos, conchas) para producir sonidos, mientras que la propia respiración y los latidos del corazón sirvieron para otorgar una primera cadencia a la danza. 

Edad de los Metales 

La última fase prehistórica es la llamada Edad de los Metales, pues la utilización de elementos como el cobre, el bronce y el hierro supuso una gran transformación material para estas antiguas sociedades. En el llamado calcolítico surgió el megalitismo, monumentos funerarios en piedra, destacando el dolmen y el menhir, o el cromlech inglés, como en el magnífico conjunto de Stonehenge. En España se formó la cultura de Los Millares, caracterizada por la cerámica campaniforme y las representaciones humanas de figuras esquemáticas de grandes ojos. En Malta destacó el conjunto de templos de Mudajdra, Tarxien y Ggantija. En las islas Baleares se desarrolló una notable cultura megalítica, con diversas tipologías de monumentos: la naveta, tumba en forma de pirámide truncada, con cámara funeraria alargada; la taula, dos grandes piedra colocadas una vertical y otra encima horizontal; y el talayote, torre con una cámara cubierta de falsa cúpula. 

En la Edad de hierro destacaron las culturas de Hallstatt (Austria) y La Tène (Suiza). La primera se dio entre los siglos VIII y V a. C., caracterizada por las necrópolis con tumbas de túmulo, con cámara mortuoria de madera en forma de casa, a menudo acompañada de un carro de cuatro ruedas. La cerámica era polícroma, con decoraciones geométricas y aplicaciones de adornos metálicos. La Tène se desarrolló entre los siglos V y I a. C., ligada a la cultura celta. Destacó por sus objetos en hierro (espadas, lanzas, escudos, fíbulas), con diversas fases de evolución (La Tène I, II y III), que al final de esta era recibió las influencias griega, etrusca y del arte de las estepas. 

Egipto 

En Egipto surgió una de las primeras grandes civilizaciones, con obras de arte elaboradas y complejas que suponen ya una especialización profesional por parte del artista/artesano. Su arte era intensamente religioso y simbólico, con un poder político fuertemente centralizado y jerarquizado, otorgando una gran relevancia al concepto religioso de inmortalidad, principalmente del faraón, para el que se construyen obras de gran monumentalidad. Iniciado alrededor del 3.000 a.C., el arte egipcio perduró hasta la conquista de Alejandro Magno, si bien su influencia persistió en el arte copto y bizantino. 

La arquitectura se caracteriza por su monumentalidad con el empleo de la piedra, en grandes bloques, con sistema constructivo adintelado y sólidas columnas. Destacan los monumentos funerarios, con tres tipologías principales: la mastaba, tumba de forma rectangular; la pirámide, que puede ser escalonada (Saqqarah) o de lados lisos (Gizeh); y los hipogeos, tumbas excavadas en el suelo o en paredes de precipicios (Valle de los Reyes). La otra gran edificación es el templo, conjuntos monumentales precedidos de una avenida de esfinges y dos obeliscos, un acceso con dos pilonos o muros trapeciales, un patio hípetro, una sala hipóstila y el santuario. Destacan los templos de Karnak, Luxor, Filae y Edfú. Otro tipo de templo es el speos, en forma de hipogeo, como en Abu Simbel y Deir el-Bahari. 

América 

En una evolución paralela a la de los pueblos neolíticos europeos, los antiguos cazadores-recolectores se iniciaron en la agricultura en torno al VII milenio a.C. –especialmente el maíz–, surgiendo las primeras sociedades en las tierras altas de México, donde se observa el predominio de una casta sacerdotal, con grandes conocimientos en matemáticas y astronomía. Los primeros hallazgos artísticos son de alrededor del 1300 a.C. en Xochipala (estado de Guerrero), donde se hallaron unas estatuillas de arcilla de gran vivacidad. La primera gran civilización mesoamericana fue la olmeca, situada en las provincias de Veracruz y Tabasco, donde destacan las esculturas de piedra, de gran naturalismo (Luchador, hallado en Santa María Uxpanapán), o las colosales cabezas monolíticas de hasta 3,5 metros de altura. Los zapotecas, establecidos en Oaxaca, construyeron el magnífico conjunto de la Ciudad de los Templos, en el Monte Albán. En América del Norte destacaron las culturas Hohokam, Mogollón y Anasazi. 

En Perú está documentada la construcción de grandes templos antes incluso de la invención de la cerámica, en el III milenio a. C. (Sechín Alto, Kuntur Wasi). Destaca Chavín de Huántar (900 a. C.), complejo religioso construido en diversas fases, con una estructura en forma de U, con una plaza embaldosada con losas en relieve con figuras de jaguares y animales mitológicos, templo edificado sobre tres pisos de galerías, y un monolito central de granito blanco de 4,5 metros de altura. En esta región surgió una notable industria textil, quizá la primera del mundo, hilada con telar con hilos de casi 200 colores distintos, destacando especialmente los mantos de lana de Paracas. Otras culturas remarcables de la región fueron la moche y la nazca –con sus enigmáticas líneas de Nazca–. En la zona del Amazonas destacó la cultura barrancoide, con una cerámica de diseños incisos, así como la cultura San Agustín en Colombia. 

Arte antiguo 

Puede llamarse así a las creaciones artísticas de la primera etapa de la historia, iniciadas con la invención de la escritura, destacando las grandes civilizaciones del Próximo Oriente: Egipto y Mesopotamia. También englobaría las primeras manifestaciones artísticas de la mayoría de pueblos y civilizaciones de todos los continentes. En esta época aparecieron las primeras grandes ciudades, principalmente en cuatro zonas delimitadas por grandes ríos: el Nilo, el Tigris y el Éufrates, el Indo y el Río Amarillo. 

Uno de los grandes avances en esta época fue la invención de la escritura, generada en primer lugar por la necesidad de llevar registros de índole económica y comercial. El primer código escrito fue la escritura cuneiforme, surgida en Mesopotamia alrededor del 3500 a.C., practicada en tablillas de arcilla. Estaba basada en elementos pictográficos e ideográficos, mientras que más adelante los sumerios desarrollaron un anexo silábico para su escritura, reflejando la fonología y la sintaxis del idioma sumerio hablado. En Egipto se desarrolló la escritura jeroglífica, con una primera muestra en la Paleta de Narmer (3100 a. C.). La lengua hebrea fue una de las primeras que utilizó como método de escritura el alfabeto (abyad, alrededor del 1800 a. C.), que relaciona un único símbolo a cada fonema; de aquí derivan los alfabetos griego y latino. 

Arte clásico 

Se denomina arte clásico al arte desarrollado en las antiguas Grecia y Roma, cuyos adelantos tanto científicos como materiales y de orden estético aportaron a la historia del arte un estilo basado en la naturaleza y en el ser humano, donde preponderaba la armonía y el equilibrio, la racionalidad de las formas y los volúmenes, y un sentido de imitación («mímesis») de la naturaleza que sentaron las bases del arte occidental, de tal forma que la recurrencia a las formas clásicas ha sido constante a lo largo de la historia en la civilización occidental. 

Arte medieval 

La caída del Imperio Romano de Occidente marcó el inicio en Europa de la Edad Media, etapa de cierta decadencia política y social, pues la fragmentación del imperio en pequeños estados y la dominación social de la nueva aristocracia militar supuso la feudalización de todos los territorios anteriormente administrados por la burocracia imperial. El arte clásico será reinterpretado por las nuevas culturas dominantes, de origen germánico, mientras que la nueva religión, el cristianismo, impregnará la mayor parte de la producción artística medieval. 

Arte de la Edad Moderna 

El arte de la Edad Moderna –no confundir con arte moderno, que se suele emplear como sinónimo de arte contemporáneo se desarrolló entre los siglos XV y XVIII. La Edad Moderna supuso cambios radicales a nivel político, económico, social y cultural: la consolidación de los estados centralizados supuso la instauración del absolutismo; los nuevos descubrimientos geográficos –especialmente el continente americano– abrieron una época de expansión territorial y comercial, suponiendo el inicio del colonialismo; la invención de la imprenta conllevó una mayor difusión de la cultura, que se abrió a todo tipo de público; la religión perdió la preponderancia que tenía en la época medieval, a lo que coadyuvó el surgimiento del protestantismo; a la vez, el humanismo surgió como nueva tendencia cultural, dejando paso a una concepción más científica del hombre y del universo. 

El origen de la historia del arte como tal data del siglo XVI, considerándose las Vidas de Giorgio Vasari el texto inaugural del estudio del arte con carácter historiográfico. El método que siguió el erudito florentino era la biografía del artista. Esta metodología fue la que se impuso hasta el siglo XVIII, cuando el historiador alemán Johann Joachim Winckelmann inició un nuevo tipo de análisis del arte buscando en el desarrollo de las civilizaciones una evolución estilística. 

Arte contemporáneo 

Siglo XIX 

Entre finales del siglo XVIII y principios del XIX se sentaron las bases de la sociedad contemporánea, marcada en el terreno político por el fin del absolutismo y la instauración de gobiernos democráticos –impulso iniciado con la Revolución Francesa–; y, en lo económico, por la Revolución Industrial y el afianzamiento del capitalismo, que tendrá respuesta en el marxismo y la lucha de clases. En el terreno del arte, comienza una dinámica evolutiva de estilos que se suceden cronológicamente cada vez con mayor celeridad, que culminará en el siglo XX con una atomización de estilos y corrientes que conviven y se contraponen, se influyen y se enfrentan. Surge el arte moderno como contraposición al arte académico, situándose el artista a la vanguardia de la evolución cultural de la humanidad. 

Siglo XX 

El arte goza hoy día de una amplia red de estudio, difusión y conservación de todo el legado artístico producido por la humanidad a lo largo de su historia. Durante el siglo XX han proliferado las instituciones, fundaciones, y museos, de ámbito público y privado, dedicados al análisis y catalogación de las obras de arte, así como su exposición a un público mayoritario. El auge de los medios de comunicación ha sido fundamental para el mejor estudio y divulgación del arte. Eventos y exposiciones internacionales, como las bienales de Venecia y São Paulo o la Documenta de Kassel han ayudado al fomento de nuevos estilos y tendencias. 

Premios como el Turner de la Tate Gallery, el Premio de la Fundación Wolf de las Artes, la Medalla Picasso de la UNESCO, el Premio Velázquez de Artes Plásticas, el Premio Pritzker de arquitectura, el Premio Nobel de literatura, la Medalla Mozart de la Unesco de música clásica, el Pulitzer de fotografía y los Óscar de cine también fomentan la obra de los mejores creadores a nivel internacional. Instituciones como la UNESCO con el establecimiento de un Patrimonio de la Humanidad ayudan igualmente a la conservación de los principales monumentos del planeta. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Arturo_Enrique_Stable_V%C3%A1zquez" parent_folder="cultura" id="file19275397" filename="Arturo_Enrique_Stable_Vazquez">

Acciones de página 

Sed, Extraño animalito, Changó de la realidad y el mito, Flor de la sierra, Evocación 

Arturo Enrique Stable Vázquez. Escultor, dibujante, pintor, escritor y músico. Reside y trabaja en México. Miembro del Taller de Artes Plásticas, Comisión de Cultura de la Unión de Jóvenes Comunistas. Miembro del Taller Cultural, Santiago de Cuba. Miembro de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba (UNEAC). Miembro, Grupo Antillano. 

Síntesis biográfica 

Trayectoria artística 

Durante su vida profesional se ha destacado por integrar las siguientes organizaciones: 

Miembro del Taller de Artes Plásticas, Comisión de Cultura de la Unión de Jóvenes Comunistas, La Habana. 

Exposiciones 

Personales 

1981 Explosión. Esculturas–Exposición, Galería de Arte Universal, Santiago de Cuba, noviembre. 

1983 Integridad. Esculturas y dibujos, Centro de Arte 23 y 12, La Habana, febrero 21. 

1983 Exposición en hierro con 11 dibujos, Galería de Arte, Santa Cruz del Norte, La Habana. 

Colectivas 

1979 I Trienal de Esculturas Pequeñas, Galería Amelia Peláez, Parque Lenin, La Habana. 

1981 Salón 467 aniversario de la fundación de la ciudad, Galería Oriente, Santiago de Cuba, junio. 

1982 IX Salón Juvenil, Galería Oriente, Santiago de Cuba, del 1 al 15 de diciembre. 

1983 Exposición de proyectos, Simposio de Escultura Forma, Sol y Mar, Varadero, Matanzas. 

1983 La escultura en la Revolución, Museo Nacional, La Habana, agosto. 

1983 Salón de la Ciudad'83, Centro Provincial de Artes Plásticas y Diseño, La Habana. 

Premios 

1981 Premio, Salón 467 aniversario de la fundación de la ciudad, Galería Oriente, Santiago de Cuba, junio. 

1984 Mención, Salón de Artes Plásticas UNEAC 1984, Museo Nacional, La Habana, diciembre. 

Cita 

Sobre el artista 

A partir de materiales de desecho y laminados de acero, prosigue una tradición de herrería que, en la ciudad Santiago de Cuba, posee una larga y prestigiosa historia. La temática comprende un bestiario de seres ríspidos, explosivos, pero poseedores de un humor que, a la vez cuestiona al espectador y se cuestiona a sí mismo. Para Arturo Stable «la escultura es un juego que ha de jugarse muy en serio.»(Desquirón, 1981.) 

Bibliografía 

Bustamante González, Jorge: Integridad. Esculturas y dibujos (cat.), Centro de Arte 23 y 12, La Habana, 21 de febrero, 1981. 

Desquirón, Antonio: Explosión. Esculturas-Exposición (cat.), Galería de Arte Universal, Santiago de Cuba, noviembre, [[1983]. 

González Ramos, Ángel Tomás: "Un santiaguero en 23 y 12. Exposición in-stable", El Caimán Barbudo, La Habana, 1983. 

Malo de Molina, Olga: "Exposición de esculturas", Santiago de Cuba, 1981. 

Fuente 

José Veigas. "Escultura en Cuba, Siglo xx". Fundación Caguayo / Editorial Oriente 2004, Santiago de Cuba. Consultada el: 2 de junio de 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Asseneth_Rodr%C3%ADguez" parent_folder="cultura" id="file19275466" filename="Asseneth_Rodriguez">

Silveria Asseneth Rodríguez Lizama. Una de las actrices más carismáticas y versátiles de las artes escénicas cubanas. Una actriz que se desdoblaba entre la comedia y el drama, que hizo papeles míticos en las tablas y que cultivó con verdadera maestría el arte difícil y complejo de la declamación. Ostentaba la Medalla por la Cultura Nacional otorgada por el Consejo de Estado de la República de Cuba. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nació el 20 de junio de 1934 en la costa norte de la actual provincia de Villa Clara, debutando en la vida artística en un programa infantil de la emisora Mil Diez, del Partido Socialista Popular. Posteriormente continuó presentándose en programas de la radio nacional, paralelamente a sus estudios de magisterio en la Escuela Normal. 

El triunfo de la Revolución Cubana en 1959 al que contribuyó colaborando con la lucha clandestina, permitió a Asenneh desarrollar sus potencialidades[1]. 

Quehacer actoral 

Desde su adolescencia, su carrera comenzó a expandirse de forma vertiginosa, cuando ingresó con 16 años en la televisión y comenzó a demostrar en la pequeña pantalla y también en el teatro y más tarde en el cine, así como en otros espectáculos, los amplios registros de una actriz que se desdoblaba entre la comedia y el drama, y que además cultivó con verdadera maestría el arte difícil y complejo de la declamación. Con los poemas de Nicolás Guillén y de otros grandes líricos cubanos, Asenneh llevó a los más diversos y heterogéneos públicos, el lenguaje de la poesía, capacitada por sensibilidad, inteligencia y cultura, para trasmitir las sutiles emociones de la naturaleza humana. 

En numerosas agrupaciones teatrales cubanas ha quedado su huella, y especialmente, en el Conjunto Dramático Nacional, donde dio vida a muy disímiles personajes, como aquella inolvidable nodriza suya del Romeo y Julieta de William Shakespeare. Fue comediante del Teatro Musical de La Habana y del Grupo Buscón, con esa singular potencialidad suya de asumir los más diferentes autores y obras, tanto del repertorio cubano como universal, clásicos y contemporáneos. 

El cabaret no le fue ajeno: ha incursionado en más de una decena de espectáculos, como primera figura; en los más importantes cabarets de La Habana. Incursionó con gran éxito en el cine en más de una decena de filmes: 

Edén Perdido, uno de los muchos filmes en los que la actriz trabajó. 

Actuaciones en otros países 

Otras labores 

Fue miembro de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba y asumió otra obra no menor, sino imprescindible y de altos valores humanos, como fue su labor en su propia comunidad con las más jóvenes generaciones a las que educó e introdujo en el mundo de las artes. 

Muerte 

La popular actriz falleció el 4 de agosto del 2013 a los 79 años de edad en la capital. Su cuerpo fue cremado, como dispuso en su última voluntad y las cenizas fueron depositadas en el Panteón de los Artistas del capitalino Cementerio de Colón[2]. 

Premios y reconocimientos 

La actriz era muy popular entre el público cubano. 

Mención especial de actuación femenina en televisión. Concurso de la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba. La Habana, 1983. 

Primer premio de actuación femenina en radio. Concurso de la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba. La Habana, 1987. 

Mención especial de actuación femenina en radio. Concurso de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba. La Habana, 1990. 

Mención especial de actuación femenina en televisión. Concurso de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba. La Habana, 1991. 

Medalla por la Cultura Nacional Otorgada por el Consejo de Estado de la República de Cuba. 

Mención de actuación femenina en televisión. La Habana, 1984 por Patakin 

Mención de actuación femenina en cine. Concurso de la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba. La Habana, 1984. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Aymara_Aymerich_Carrasco" parent_folder="cultura" id="file19275467" filename="Aymara_Aymerich_Carrasco">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Aymara Aymerich Carrasco. Narradora, poetisa y editora. Miembro de la Asociación Hermanos Saíz y de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba. Posee la distinción por la Cultura Nacional. Colabora habitualmente con diversas publicaciones nacionales y extranjeras. Sus textos aparecen en publicaciones periódicas como La gaceta de Cuba y El Caimán Barbudo. 

Feromonas (cuento) en El ojo de la noche (Selección de nuevas cuentistas cubanas), Editorial Letras Cubanas, La Habana, 1999. 

Ejercicios de escritura (cuento) en Cuentistas Cubanas Contemporáneas, Editorial Biblioteca de Textos Universitarios, Salta, Argentina, 2000. 

Cuerpo sobre cuerpo sobre cuerpo (poesía), Catálogo de nuevos poetas cubanos. Selección y prólogo, Editorial Letras Cubanas, La Habana, 2000. 

La mujer del espejo de la columna (cuento), en La Gaceta de Cuba, La Habana, 2000. 

Deseos Líquidos (cuento), Casa Editora Abril, La Habana, 2000. 

El Cabaret de La Existencia (poesía), fragmentos, en La Gaceta de Cuba, 2000. 

Quienes van a morir te saludan (cuento), en El Caimán Barbudo, 2000. 

otra será la madre de mi hijo (poesía), en Lote, Santa Fe,Argentina, 2001. 

in útero (fragmentos), y "El Cabaret de La Existencia" (fragmentos), (poesía), en Los parques, Reina del Mar Editores, Cienfuegos, 2001. 

Es compiladora de la antología de joven poesía cubana Cuerpo sobre cuerpo sobre cuerpo (Editorial Letras Cubanas, 2000), con los poemas Ceremonia es la misericordia, El útero es un lugar pequeño, es un lugar y es un silencio, Sobre un tema anglosajón y Waterproof. 

Su obra ha sido incluida en las antologías Los parques (Ediciones Mecenas; Reina del Mar Editores, 2002), Palabra de sombra difícil (Casa Editora Abril; Letras Cubanas, 2002) y Palabras en la arena (Ediciones Libera, 2006). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Bailes_de_sal%C3%B3n" parent_folder="cultura" id="file19275416" filename="Bailes_de_salon">

Categorías 

Categorías 

Bailes de salón 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Son aquellos que baila una pareja de forma coordinada y siguiendo el ritmo de la música. 

Bailes de salón. Aquellos que baila una pareja de forma coordinada y siguiendo el ritmo de la música. En su origen eran meramente lúdicos y populares y su repercusión social fue de tal magnitud que dio lugar a la creación de salas específicas que -dotadas de una orquesta y un pavimento adecuado- facilitaran su práctica. En la actualidad se practican también como modalidad deportiva en competiciones organizadas y reglamentadas por las correspondientes federaciones nacionales e internacionales. 

Tanto en su versión social como en la de competición y deportiva los movimientos e interacciones de la pareja se ajustan a patrones previamente establecidos que, asociados con la música, caracterizan a los distintos bailes. Ello motiva que su práctica requiera de un previo aprendizaje que antiguamente se transmitía de padres a hijos y en la actualidad puede ser adquirido en academias de baile. 

Sumario 

Historia 

Desde las épocas más primitivas el hombre ha utilizado la danza para expresarse y comunicarse. Esta sufrió un gran auge con la llegada de la civilización helénica porque los teatros griegos permitían la puesta en escena de las más variadas coreografías. 

Europa 

Con la llegada del imperio romano la danza asume de forma definitiva su carácter representativo y los circos son el escenario perfecto para desarrollar coreografías de una complejidad nunca vista hasta entonces. En el año 476 d.C. se produce la caída del imperio romano y poco hay que explicar de la danza en esta época debido a las innumerables guerras, epidemias. 

En esta época la sociedad se dividió en tres grupos: El clero, la aristocracia laica y los campesinos. La danza siguió dos líneas independientes de desarrollo. Por un lado el estilo “aristocrático”, basado en bailes de hileras y de estrictas disposiciones de bailarines y parejas. Por otro lado se crea un estilo “popular”, donde las parejas bailan de forma más o menos anárquica. 

Con el inicio del siglo XVI, Europa vivirá una autentica revolución cultural: El Renacimiento. 

En 1559 aparece un baile con un ritmo ¾ llamado Volta. En las cortes reales de Europa no se ve con buenos ojos y Luis XIII lo declara inmoral porque los bailarines están en contacto físico. 

En el siglo XVIII aparece en Alemania el Waltzen y toda conexión entre este baile y la Volta queda disimulado, solo que la palabra Waltzen significa girar en alemán. Este aun siendo censurado alcanzara gran popularidad en Viena. Con la llegada del renacimiento aparece una nueva clase social: La burguesía. Es en el siglo XVIII cuando el Waltzen alcanza un gran éxito. 

En 1812 este se introduce en Inglaterra bajo el nombre de Vals Alemán pero será en la corte vienesa donde este baile alcanzará su apogeo. 

El Vals Vienes, danza madre de los actuales bailes de salón, debe su desarrollo a tres músicos austriacos: Johann Strauss padre, Josef Lanner y Johann Strauss hijo. Una forma mas serena del rápido Vals Vienes se desarrolla en América alrededor de 1870. Recibe el nombre de Boston y se caracteriza por su lentitud. Así se llegará al Vals Inglés que puede verse en las actuales competiciones. 

América 

Mientras tanto en América se fue creando un estilo musical totalmente distinto al europeo. Durante siglos fueron trasladados hacia América miles y miles de africanos en condición de esclavos, y con ellos se trasladó su cultura y su música. La música afroamericana fue marginada y aislada y fue en pleno siglo XX cuando una sociedad más tolerante aceptó la fuerza y el calor de la música negra. 

En Estados Unidos, el jazz supondrá una autentica revolución y naturalmente, no tendrá que pasar mucho tiempo para que se cree un estilo de baile adecuado al nuevo ritmo: El Foxtrot. Este nace en 1912 y su nombre significa “trote del zorro”. 

A partir del Fox-Trot original aparecerán dos de las modalidades de los actuales concursos internacionales: El Slow Fox (Fox lento) y el Quickstep (Fox rápido). 

En el siglo XVI los esclavos negros llevados a Cuba difundieron una danza inspirada en el paso del gallo. Esta danza se convirtió con el tiempo en la precursora de la actual rumba. Para la clase blanca, este fue un baile obsceno y cuya exhibición fue prohibida. Solo a partir de 1940 y tras muchas modificaciones fue admitida en sociedad. 

Rumba 

Actualmente existen varias modalidades reconocidas de Rumba: La Rumba Cubana (la más caliente y rítmica de todas), la Rumba-Bolero (la más lenta y romántica) y la rumba española (modalidad con un claro tono flamenco). 

A partir de ciertas variedades rápidas de la Rumba-Bolero, surge el Cha Cha Chá en la década de los 50. 

Cha Cha Chá 

El ritmo del Cha Cha Chá se caracteriza por una serie de tres pasos rápidos que se dan en dos tiempos de compás y precisamente a estos tres pasos (chasses) le debe el Cha-Cha-Cha su nombre. 

Samba 

Otro baile latinoamericano que alcanza una gran popularidad es la Samba cuyos orígenes hay que buscarlos entre los esclavos traídos desde África. 

La Samba nace en Brasil. En esta danza se hallan contribuciones de la música popular brasileña y de varias modalidades de la música carioca que confluyen en Río de Janeiro. 

Tango 

El Tango es una danza de origen africano, sus orígenes se sitúan en el año 1860, entre las clases más pobres de Buenos Aires. 

Los bailes de uso de aquella época son la Mazurca, la Polca y la Habanera. Pero los blancos envidiaran el Candombe, un baile practicado por los negros, y empezaran a imitarlo en plan de mofa. De esta imitación burlesca nace el Tango. 

Este baile evoluciona dentro de un ambiente totalmente barriobajero. Los primeros tangos se bailaban en las esquinas por parejas de hombres. Posteriormente, el Tango entrará en los burdeles donde ser buen bailarín supondrá tener compañía femenina. 

El primer cambio se produce a principios de siglo. Las letras abandonan su matiz prostibulario y adquieren un carácter nostálgico. El baile sufre grandes innovaciones, cambiando no solo sus figuras, sino también la elasticidad y los contoneos de sus orígenes. Aparece el llamado Tango Liso. 

En 1910, el Tango llega a París. Los sectores más conservadores lo atacaran sin piedad con definiciones del estilo de “la apoteosis de un mahometano bajo los efectos del opio”. Pero el Tango siguió bailándose y la escuela francesa lo consagró definitivamente como baile de salón. 

Siguiendo esta evolución, aparecerá a principios del siglo XX un baile que tomará como fuente de inspiración nuestra fiesta nacional: El Pasodoble. 

Moviéndose al ritmo de la música que interpretan las orquestas de las plazas de toros, el Pasodoble transforma al hombre por unos minutos en un torero, con cuya capa (la mujer) sortea todos los embistes de un imaginario astado. 

Modalidades 

Dentro del Baile de salón existen dos modalidades: 

Baile deportivo. 

Bailes de salón generales. 

Baile deportivo 

El termino “Baile Deportivo”, designa una forma evolucionada de baile de salón que es objeto de competiciones de carácter deportivo. Su técnica es fruto de una larga tradición internacional y comporta a la vez un elevado grado de ejercicio físico así como un importante componente artístico. 

Se practica en cerca de setenta países repartidos por todo el mundo, los cuales se hallan representados en la International Dance Sport Federation (IDSF). 

En muchos de estos países el baile deportivo esta reconocido oficialmente como deporte. La Asociación Española de Baile Deportivo y de Competición (AEBDC) fue fundada en 1990 y desde 1991 es miembro de la IDSF. En los últimos años la AEBDC esta creciendo a un ritmo apreciable, tanto en lo que se refiere al numero de asociados como a las actividades que se realizan. 

El ultimo acontecimiento remarcable, ha sido la aceptación oficial de la International Dance Sport Federation como federación deportiva por parte del Comité Olímpico Internacional, que sitúa el Baile de Salón a la altura de otras disciplinas olímpicas, considerando su próxima inclusión en los programas olímpicos. 

Bailes Standard 

Los bailes Standard son una clara expresión de sobriedad y elegancia, características propias de los países, las épocas y los niveles sociales en los que se desarrollaron o adaptaron estos bailes. 

En general los bailes Standard son muy rigurosos, tanto en sus programas como en su vestuario. En la alta competición, ellos van de impecable Frac y ellas llevan vestidos largos de faldas con orlas de plumas para que pesen y tengan cuerpo en los giros. 

Dentro de los bailes Standard se incluyen estos 5 bailes: 

Vals Vienés 

Los orígenes del Vals Vienés datan de los siglos XII y XIII, y se encuentran en el baile llamado “Nachtnaz”. 

Las primeras melodías de Vals Vienés datan de 1770. Fue introducido en París en 1775, pero transcurrió un cierto tiempo hasta que llego a ser popular. En 1813, Mr. Byron condeno el Vals Vienés por ser un baile inmoral. 

En 1816 el Vals Vienés fue aceptado de nuevo en Inglaterra, pero aun había cierto rechazo hacia este baile en ciertos sectores. En 1833, un libro de “buena conducta” fue publicado por la señorita Celbart, y de acuerdo con éste, solo se permitía a las mujeres casadas bailar este baile. 

Ella llamó a este baile “a dance of too loose carácter for maidens to perform” (un baile demasiado inmoral para ser bailado por señoritas). 

Características: El padre de todos los Bailes de Salón es, posiblemente, también el más elegante de todos ellos. Bailado al rapidísimo ritmo de 60 compases por minuto, con una estructura de 3 tiempos por compás, es imprescindible tener buenas piernas para, simplemente, seguir la música. 

Aunque el numero de figuras es muy limitado en este baile, conseguir ese movimiento homogéneo tan característico del Vals Vienés (las parejas se deslizan sobre la pista) requiere muchísima dedicación y practica. 

Vals Inglés 

Los orígenes del Vals Inglés los podemos encontrar en Boston. 

Este baile fue importado desde Estados Unidos y introducido en Inglaterra por un Club de Boston muy influyente alrededor de 1874. 

Podemos constatar que pasado 1922 este baile llego a estar tan de moda como el Tango. Inmediatamente después de la Primera Guerra Mundial el Vals Inglés acogió una mayor popularidad. 

En 1921 se decidió que el movimiento básico tendría que ser: paso-paso-cerrar. Cuando Victo Silvestre gano el campeonato en 1922, el programa del Vals Inglés consistía en no mucho mas que un “right turn”, un “left turn” y un cambio de dirección. Entre 1926 y 1927 el Vals Inglés fue mejorado considerablemente. El movimiento básico fue cambiado por el paso-al lado-cerrar. Como resultado de esto, muchas otras variaciones han sido posible. Estas han sido standarizadas por la Imperial Society of Teachers of Dancing (ISTD). Muchas de ellas se están bailando aun. 

Características: 

Menos conocido que el Vals Vienés, tiene su misma estructura de tiempos pero un ritmo menor (justo la mitad, 30 compases por minuto). Se baila con pasos largos y deslizados, con una flexión de rodillas en el primer tiempo, lo que confiere a los bailarines el movimiento ondulante característico de este baile. 

Tango 

El Tango fue el primer baile en Europa antes de la Primera Guerra Mundial, con un tiempo de 36 compases por minuto. Es originario de Buenos Aires Argentina donde fue bailado por primera vez en el “Barrio de las Ranas”, en los suburbios de Buenos Aires. Entonces era conocido como “Baile con corte”(baile con pausa). 

Los “dandies” de Buenos Aires cambiaron el nombre del baile dos veces. En la primera cambiaron el nombre de "Polka rhythm" (ritmo de Polka) por el de "Habanere rhythm" (ritmo de Habanera). En la segunda lo cambiaron por el actual Tango. Desde 1900 en adelante, muchos aficionados intentaron introducir el baile desde Argentina hasta París, pero no con mucho éxito. Siendo un baile bastante exótico y una sensual creación de los países del Sur, inicialmente el Tango no llegó a ser aceptado por la sociedad europea. El Tango se empezó a bailar en los suburbios y así fue como poco a poco fue consiguiendo popularidad. 

Este baile fue descubierto como baile de competición en la Riviera francesa. El baile fue bien presentado allí por un grupo de sus entusiastas que inmediatamente consiguieron el reconocimiento en París y después en el resto de Europa. 

Características: 

Posiblemente el más popular de los bailes. El Tango bailado en las competiciones oficiales difiere mucho del Tango Argentino al que estamos todos acostumbrados. De todas las modalidades de Tango existentes, es el de competición el más “liso” de todos ellos. Desaparecen los quiebros de cintura tan característicos de la versión argentina, se baila con pasos largos y vueltas de dos puntos, con pocas caídas y una curiosa propensión a los giros rápidos de cabeza. 

El slow-fox: 

Este baile nació en los años 20 y debe su nombre a su creador, un americano llamado Harry Fox. A finales de la Primera Guerra Mundial, el Slow-Fox consistía en: "walks", "three steps", "slow walk" y un tipo de vuelta en espiral. A finales de 1918, el Slow-Fox se popularizó mucho, y pasó a ser conocido como "jazz-roll". Hacia 1919, un americano llamado Morgan, introdujo una variación a la vuelta en espiral, la cual fue nombrada "Morgan-turn". En 1920, el Sr. G.K. Anderson introdujo el "feather step" y el cambio de dirección, figuras sin las cuales no nos podemos imaginar el Slow-Fox actual. Los años 30 fueron la época dorada de este baile, y fue entonces cuando el Slow Fox se introdujo en los bailes Standard.. 

Características: 

Variante lenta del Foxtrot. Es el mas técnico de los Bailes de Salón ( y el mas odiado por la mayoría de principiantes).Su estructura es de 4 tiempos por compás, bailado a 30 compases por minuto con pasos largos y deslizados, añadiendo también un movimiento ondulante pero mucho menos pronunciado que el del Vals Inglés. 

El quickstep: 

Este baile fue creado por parejas caribeñas y africanas. Más tarde, durante la Primera Guerra Mundial, se desenvolupó en los suburbios de Nueva York. Hizo su debut en un Music-Hall americano y inmediatamente se volvió popular en todas las salas de baile. 

El Foxtrot y el Quickstep tienen el mismo origen. En los años 20 muchas bandas musicales tocaban Slow-foxtrot muy rápido, lo cual le daba más alegría al baile. A partir de aquí se separaron los dos bailes, descendiendo así el compás del Slow-Foxtrot y pasando a ser el Quickstep la versión rápida del Foxtrot bailado a 48 compases por minuto. El Charlestón tuvo muchas influencias en el desenvolupamiento del Quickstep. 

Características: 

Es un Fox rápido, y también el más "frívolo" de los bailes Standard. De carácter desenfadado, son muy comunes los pasos saltados y los punteos, donde los pies se apoyan en el suelo sólo durante un instante. Esto transfiere al baile unas características de ligereza y gracia realmente encantadoras. 

Bailes latinos 

De un carácter radicalmente distinto al de los bailes Standard, los latinos expresan fuerza y, sobre todo, sentimiento. Una fuerza y un sentimiento que toda pareja debe saber transmitir a todos aquellos que están viendo y evaluando sus evoluciones sobre la pista. Una de las características que también distingue a los latinos ( con una excepción) es el movimiento de caderas que acompaña a los pasos. 

En contrapartida con los Standard, los bailes latinos no son tan rigurosos con las figuras que una pareja debe ejecutar ante un jurado. Partiendo de unas "reglas" básicas, es la imaginación de los bailarines la que construye un programa. Esto tiene su encanto, y es que no hay dos parejas que bailen igual, por lo que existe una enorme variedad donde escoger. Con el vestuario pasa lo mismo. Solamente el buen gusto marca el límite que una pareja debe respetar a la hora de escoger la ropa. Suelen ser vestidos cortos. Dentro de los bailes Latinos se incluyen 5 bailes: 

La rumba-bolero 

La Rumba se originó en Cuba como un baile típico de un ambiente caliente. Este baile se ha convertido en el baile más clásico de los bailes latino-americanos. En este baile, se intenta representar el viejo papel de que la mujer domina sexualmente al hombre, insinuándole e intentando deslumbrarle con sus encantos. En una buena coreografía de este baile debe aparecer un elemento típico como es el "tease and run", es decir, la mujer acepta al hombre pero después lo empuja y ya no lo desea. Este baile se convierte así en un juego de amor entre dos. Otras versiones de la Rumba son el "Beguine", "Calypso" y la "Guaracha". 

Características: 

El más sensual de los bailes latinos. Se trata de una Rumba lenta ( 27 compases por minuto) que se baila con poco desplazamiento y con unos movimientos de cadera muy marcados. Este es un baile de tintes claramente románticos, y así es como lo ha de interpretar la pareja. En una Rumba bien bailada, el público ha de ver a dos personas en una demostración de mútuo afecto. 

El cha-cha-cha 

El cha-cha-cha es el baile más reciente incorporado en la modalidad de bailes latinos. A principios de los años 50, este baile fue el que se vio primero en las salas de baile de América, siguiendo de cerca al Mambo, del cual deriva el cha-cha-cha. Poco después que el Mambo fuese introducido en las salas de baile, otro baile empezó a ganar cada vez más popularidad. Este baile estaba destinado a ser el más común de los bailes de la modalidad de Latinos. Éste se llamó Cha-Cha-Cha. La música es más lenta que en la del Mambo, y el ritmo es menos complicado. La interpretación de la música del Cha-Cha-Cha debería producir un ambiente de felicidad y de bienestar. Recientemente se ha decidido reducir el nombre hasta llegar a Cha-Cha. 

Características: 

Como baile derivado de la Rumba, el Cha-Cha-Cha tiene muchos elementos de ésta adaptados, eso sí, a la peculiaridad que caracteriza a este baile: Los tres pasos intercalados en dos tiempos que le dan este nombre tan peculiar. Con un ritmo ligeramente superior al de la Rumba ( 30 compases por minuto), este baile es básicamente una demostración de fuerza y habilidad. Una habilidad que se requiere, sobre todo, en los difíciles movimientos de cadera asociados. 

Samba 

La Samba tiene sus orígenes en Brasil, donde es el baile nacional. Algunas versiones de la Samba -desde Baion hasta Marcha- son bailados en el carnaval de Río. 

Para conseguir el carácter real de la Samba, el bailarín tiene que jugar con la chica y mostrarse muy exuberante. Muchas de las figuras usadas actualmente en la Samba requieren un preciso movimiento de la pelvis. Esta movimiento es muy difícil de poder hacerlo, pero sin él, la Samba pierde toda su gracia. 

Samba de salon. 

Antes de 1914, este baile era conocido con el nombre Brasileño "Maxixe". Los primeros intentos de introducir la Samba en Europa datan entre 1923 y 1924, pero no es hasta acabada la Segunda Guerra Mundial cuando la Samba llega a ser popular en Europa. La Samba tiene un ritmo muy específico conseguido por algunos instrumentos característicos de Brasil: tamborim, chocalho, reco-reco o cabaca. 

Características: 

Sin duda, uno de los bailes latinos más populares. Con la Samba vienen a la mente las imágenes tan difundidas de los carnavales de Río, de los largos desfiles, de las comparsas moviéndose al ritmo de esta música y, como no, de las reinas del carnaval, con esos espectaculares sombreros y esos increíbles cimbeos de cadera. 

La Samba que puede verse en las competiciones de baile es diferente a la Samba brasileña. Se baila a un ritmo más lento que la original ( aún así, a 50 compases por minuto, que no es poco) lo que permite pasos más largos y un mayor desplazamiento sobre la pista. Pero esta Samba conserva todo el carácter festivo de su hermana mayor. En ningún otro baile se ha de dar, por parte de la pareja, una mayor sensación de estar disfrutando con él y, por supuesto, los movimientos de cadera son imprescindibles , por muy nórdicos que sean los bailarines. 

El pasodoble 

El pasodoble siempre se ha asociado a España y podemos decir que es el baile típico de nuestro país, pero dentro de la vertiente competitiva del baile debemos afirmar que es nuestro país vecino, Francia la que se encarga de inventar e innovar en las coreografías y pasos de este Baile. 

Este baile, esta hecho a partir de los movimientos realizados por los toreros en las corridas de toros.En el pasodoble, el hombre, que interpreta el papel de matador, es el foco de atención, más que en cualquier otro baile donde pasa siempre a un primer plano el papel de la mujer. 

En este baile, la mujer interpreta el papel de capa, de banderillas o de toro dependiendo de las circunstancias. 

El Pasodoble se puso de moda a partir de 1920.Es probablemente el último baile que se aprende si haces clases de bailes latinos, esto se debe a que este baile precisa de una coreografía hecha a medida para la música en cuestión y esto resulta mucho más difícil de aprender y como no de improvisar. 

Características: 

Si algún baile se identifica con nuestro país fuera de sus fronteras es, sin duda, el Pasodoble. El Pasodoble como baile conserva todo el carácter de lo que representa. En la pista no hay dos bailarines moviéndose graciosamente al ritmo de la música, lo que se puede ver es a un torero ( el hombre) haciendo una demostración de habilidad con su capa ( la mujer) al enfrentarse con un toro imaginario.Naturalmente, en este baile no existe el más mínimo movimiento de caderas ( esta es la excepción antes comentada). 

El jive 

El Jive es un baile importado de América y fue evolucionado a partir de un baile llamado "Jitterburg", al cual se le han eliminado los elementos acrobáticos y se le ha mejorado la técnica. La primera descripción de Jive fue dada por un profesor de baile londinense llamado Víctor Silvester y fue publicada en Europa en 1944. También podemos constatar que el Boogie, Rock&Roll y el Swing han influenciado mucho a este baile. 

El Jive es muy rápido, y es de los bailes que te hacen gastar mucha energia.Ha sido el último baile incorporado a la disciplina de competición, y normalmente es el que se baila en último lugar, después de que los bailarines hayan bailado cuatro bailes, y en el se tienen que notar las fuerzas y el estado físico de ambos, hecho que los jueces valoran también a la hora de puntuar. 

Características: 

Es el baile menos conocido de los 10 que forman un programa de competición. De origen latino, se confunde una y otra vez con el Rock & Roll. El Jive es un baile rápido, con un carácter alegre y dinámico ( sin llegar al carácter "festivalero" de la samba). La principal sensación que transmite una pareja bailando Jive es de agilidad, pues, aún sin tener elementos acrobáticos, las figuras del Jive son una auténtica muestra de habilidad y equilibrio. 

Bailes de salón generales 

Estos dos bailes de salón no están clasificados dentro del Baile Deportivo y de Competición. 

Salsa= 

El Son es el origen o la raíz de la Salsa y, desde un ángulo de vista superior, la Salsa no es más que el Son cubano modernizado y enriquecido por otros matices musicales, estilos y formas propias de interpretación. 

En La Habana en la década del 20 se escuchó por primera vez el Son llegado de la provincias orientales por los Trovadores que, en busca de mejores condiciones de vida y solo con su guitarra en la mano y su voz, entonando e improvisando, hacían bailar la gente al ritmo del "Tumbáo" del Son montuno en las fiestas y calles de La Habana. 

Con el paso del tiempo y con la popularidad de esta sonoridad empiezan a surgir cambios en las agrupaciones musicales: no solo Tríos, Sextetos o Septetos, se comienza a introducir otros instrumentos y por consecuencia, mejorando la sonoridad de las agrupaciones surgen así Orquestas, Charangas, como por ejemplo la Sonora Matanzera (año 1929), no solo con guitarras, Gûiros y Claves sino con Congas, Timbales, Bongo', Piano y la Trompeta (1927 por Félix Chapotin). 

A finales de la década del 60, cuando el Rock'n Roll era escuchado y bailado por todo el mundo, los Latinos residentes en los Estados Unidos hacen una nueva interpretación del Son cubano incorporándole del Merengue, del Bossanova, de la Cumbia, del Cha Cha Cha, del Mambo, y del Boogie-Woogie llamándole a este ritmo "Boogaloo". Y en un concierto en el Madison Square Garden ofrecido por la Fania All Stars, al ver que el público de todas partes de América bailaba desorbitadamente, Tito Puente utilizando una frase del viejo Son cubano "Échale Salsita!" dijo: 

«¡Esto es una gran SALSA!». 

Y a partir de este momento todos conocemos esta música con el nombre de "Salsa" (este corto nombre gustó más y era mucho más comercial para las grandes empresas de discos de Norte América). 

Características: 

La posición es igual que en los bailes caribeños merengue, cha-cha-cha y mambo. Los cuerpos muy juntos y los brazos al estilo tropical. En la salsa también se realiza el movimiento de caderas caribeño. Así, cuando movemos una pierna la flexionamos dejándola libre de peso y marcamos la cadera de la pierna contraria que queda estirada y con todo el peso del cuerpo. Pero a diferencia del mambo, en el último medio tiempo la pelvis no se para sino que continúa moviéndose. De este modo, la pierna con la que dimos el último paso se va cargando con el peso y estirando más lentamente (aquí se empieza a flexionar la otra) al tiempo que se empieza a marcar su cadera. De todas formas, no se marca ésta totalmente hasta que no se da el siguiente paso. 

Mambo 

El mambo es un género cubano que aparece como consecuencia de las innovaciones añadidas al danzón. Nadie se ha puesto de acuerdo acerca de la autoría del mambo pero debemos buscarla entre Orestes López, Arsenio Rodríguez, Pérez Prado y 'Cachao'. Su gestación se sitúa a principio de los años cuarenta y su máximo apogeo lo alcanza casi al final de los años cincuenta. 

Lo que sí resulta evidente es que quien dio proyección internacional y realizó los desarrollos orquestales del mambo fue el músico de Matanzas Dámaso Pérez Prado. Introduce elementos próximos al jazz, sobre todo en la sección de viento, y cambia los timbales por la batería. Todo ello en conjunción con los ritmos e instrumentos afrocubanos que dan cuerpo al mambo. A la hora de bailarlo exige más preparación y destreza en sus pasos y coreografías que otros bailes caribeños por lo que no llega a hacerse tan popular. 

En el panorama del mambo además de los citados anteriormente podemos destacar a Machito, Tito Puente, Orquesta Casino, Beny Moré, Tito Rodríguez y Orquesta Riverside entre otros. 

Características: 

El mambo es de los más rápidos de los bailes tropicales, y tiene una característica común con el bolero: en ambos el movimiento comienza en el segundo tiempo de la música, lo que les hace más sensuales, a lo que hay que añadir el característico movimiento de caderas de los bailes caribeños. Al pasar el mambo original a las generaciones siguientes, éstas generalmente tomaron un camino más fácil, empezando a moverse en el primer acento y no en el segundo. Por ello, actualmente son muchos los que bailan el mambo dando tres pasos en los tres primeros tiempos y una pausa en el cuarto tiempo. 

Al igual que en los restantes bailes tropicales, se puede bailar con los cuerpos juntos, teniendo también opción a separarlos, casi más característico del mambo, por su dinámica y por la dificultad de las figuras que no siempre permiten juntar los cuerpos. Suele ser un baile muy vivo y con numerosos giros, pero sin avanzar mucho sobre la pista. 

Fuentes 

Artículo Bailes. Disponible en ¨www.encuentrosconelbaile.com¨. Consultado el 26 de febrero del 2012. 

Artículo Bailes de salón. Disponible en ¨www.idsf.net¨. Consultado el 26 de febrero del 2012. 

Artículo baile-de-salon. Disponible en ¨www.rincondelvago.com¨. Consultado el 26 de febrero del 2012. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ballet" parent_folder="cultura" id="file19275417" filename="Ballet">

Categorías 

Categorías 

Ballet 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El ballet es el nombre específico dado a una forma concreta de danza y su técnica. 

Ballet. Es una danza específica, ya que sus movimientos se enseñan a través de métodos y técnicas “claves”; es una forma de contar una historia utilizando el movimiento del cuerpo. También se utiliza el término ballet para designar la pieza musical compuesta, a propósito, para que sea interpretada por medio de la danza. 

Está considerado como una de las Artes Escénicas. A diferencia de otras danzas, en el ballet, cada paso está estructuradamente armado. A veces se piensa que la danza clásica se limita exclusivamente a piernas y brazos, pero en cualquier movimiento que se ejecute, participarán invariablemente: las manos, brazos, tronco, cabeza, pies, rodillas; en fin todo el cuerpo hasta sus más ínfimas partes, en una conjunción de dinámica muscular y mental. 

Historia 

La vocablo Ballet viene del francés antiguo y significa bailar. Las raíces del Ballet se sitúan en el siglo XVII donde bailaban, cantaban y recitaban para entretener a los nobles de las cortes francesas e italianas. La primer obra donde se combina baile, mímica y música fue "The Comic Ballet of the Queen" presentada en 1581 en Francia. 

Louis XIV fue el creador en Francia de una escuela en 1661, la Real Academia de Baile. El baile se construyó a partir de las cinco posiciones del maestro Beauchamps, bailes italianos, elizabethinos y de los circos de la época. Antes de 1681, estaba prohibido que las mujeres bailaran, así que los hombres ejecutaban los roles femeninos. Después, las mujeres bailaron pero con ropas gruesas y toscas que impedian e incomodaban el movimiento. En 1720, la rebelde Marie Camargo se subió la falda arriba de la rodilla y creó desmayos. 

El ballet fue desarrollado en Rusia y en Italia donde los coreógrafos Carlo Blasis y Enrico Cecchetti de Milano escribieron la primera codificación de Ballet "Traite élémentaire, théorique et pratique de l'art de la dans" en 1820. Fue objeto de toda clase de renovaciones y experimentos. El estreno en 1913 de "La consagración de la primavera" de Ígor Stravinski con una coreografía de Vátslav Nizhinski provocó uno de los mayores escándalos de la historia de la música y de la danza. Actualmente se utilizan las notación labiana que creó el húngaro Rudolf Von Laban en 1928 y la notación Beneshiana de Joan y Rudolph Benesh que es más sencilla. 

Características 

Características generales 

Aprendiendo ballet 

Hay siete movimientos básicos del ballet: Saltar (Sauter), Estirar (Etendre), Doblar (Plier), Elevar (Relevé), Girar (Tourner), Deslizar (Glisser) y Lanzar o Precipitar (Elancé). Y además sirve también para aprender francés. El ballet o danza clásica es el nombre específico dado a una forma concreta de danza y su técnica. Según las épocas, los países o las corrientes y el espectáculo coreográfico puede incluir: danza, mímica y teatro. 

Se requiere entrenamiento desde una temprana edad, se puede decir que a partir de los 8 años es perfecto porque siendo niño se va aprendiendo a reconocer el ritmo y el espacio en el cual se mueve, para lograr ejecutar un tour en 'air triple, un entrechat-six, o 12 fouettés en tournant. Además el ballet es muy útil como preparación para cualquier otro estilo de baile. 

La técnica de esta danza tiene una dificultad importante, ya que requiere una concentración para dominar todo el cuerpo, añadiendo además un entrenamiento en flexibilidad muscular, coordinación muscular y ritmo musical. Lo habitual, aunque no obligatorio. Es ideal una formación paralela en solfeo, aunque tampoco imprescindible. 

Para el calentamiento se utiliza una zapatilla de tela (o piel) con suela partida o completa, muy blanda y fácilmente adaptable. Cuando la experiencia, la condición física y la fuerza del bailarín ya lo requieren, se comienza el entrenamiento con las puntas de ballet. El vestuario debe ser cómodo y, sobre todo, debe dejar marcado el cuerpo para poder ver y corregir los movimientos del mismo, prestando especial atención a brazos y piernas. 

Uno de los elementos utilizados en esta danza es “la barra” que es una larga y delgada pieza de madera o metal utilizada como apoyo en los primeros ejercicios de la clase. 

Puntas 

Zapatillas (puntas) 

Las puntas son unas zapatillas especiales, que las bailarinas adquieren cuando poseen una formación básica para sus pies, al principio de este proceso las bailarinas sufren pero con los años van adquiriendo fuerza y conocimientos que hacen que sus pies sufran cada vez menos. La primera bailarina en subirse a la punta de los pies fue Marie Taglioni en el ballet La Sílfide, en esa ocasión su padre la creó para ella. 

El uso de las puntas de ballet en las estudiantes está programado hacia el final del primer año de ballet (Escuela Vaganova), cuando la musculatura ya se encuentra preparada. Los ejercicios en esta etapa son muy básicos, limitándose a elevarse en las puntas sobre los dos pies y siempre con la ayuda de la barra. 

Dentro de las zapatillas de punta, se encuentran diferentes tipos. Según el empeine de la bailarina, la dureza de las zapatillas será mayor o menor. Cuanto más empeine más dureza. Las primeras puntas de una bailarina no han de ser de una gran dureza independientemente del empeine, ya que esta se ha de acostumbrar al esfuerzo que supone. 

Posiciones 

Las posiciones de las piernas fueron codificadas por Beuchamps y hay cinco posiciones básicas: 

1ª posición: Los dos pies en línea recta, unidos por los talones. 

2ª posición: Los pies en la misma línea recta, pero separados por unos 30 centímetros. 

3ª posición: Los pies juntos unidos por su parte media uno delante del otro. 

4ª posición: Los pies separados en línea vertical hacia delante separados unos 25 centímetros. 

5ª posición: los pies se unen en sentido inverso; ambos talones mirando hacia fuera, juntándose así los dedos del pie de uno con el talón del otro. 

Estilos 

Ballet romántico 

El romanticismo fue una corriente que influenció el arte del siglo XIX. En este estilo se habla del dolor de un amor no correspondido. Hay un interés por lo imaginario, por los reinos lejanos y por lo sobrenatural. La bailarina principal tiene mucha importancia. Su imagen pasiva debe ser objeto de idolatría por los románticos empedernidos. Los coreógrafos más destacados fueron el italiano Filippo Taglioni y el danés Bournonville. De los bailarines más representativos están Marie Taglioni, hija de Filippo, y el francés Jules Perrot. 

Ballet clásico 

La extravagancia de las cortes imperiales es reflejada en este estilo. La función principal es mostrar técnica pulida. Las bailarinas eran estatuescas. Por lo general una coreografía clásica se compone de 3 etapas: Pas de deux o adagio, solos o variaciones y un Pas de deux final o coda. Las mujeres utilizan vestidos de cuento de hadas o vestidos cortos y levantados llamados tutús. Marius Petipa y Lev Ivanov hicieron las coreografías de las obras clásicas más aclamadas. 

Ballet De Diághilev 

Este estilo fue inventado por el ruso Mikhail Fokine que colaboró con un hombre llamado Sergei Diághilev que coordinaba a músicos, coreógrafos, compositores y diseñadores para crear obras maestras. Este estilo es menos rígido, son de un solo acto y utiliza hombres y mujeres por igual. Anna Pavlova, famosa por "The Dying Swan", y Vaslav Nijinsky fueron los representantes de este estilo. 

Ballet moderno 

Después de la muerte de Diághilev en 1929, nuevos estilos surgieron. La danza contemporánea llegó a ser un movimiento aparte teniendo diferencias notables con el ballet. 

Artistas más famosos 

Entre los bailarines que han pasado a la historia están los canadienses Wayne Eagling y Lynn Seymour, el inglés Lesley Collin, el tostado Arthur Mitchell, el bajo y cómico Wayne Sleep y el inmortal Mikhael Barishnikov. Entre las parejas famosas están Alicia Markova y Anton Dolin, los ingleses Antoinnette Sibley y Anthony Dowell, y los famosos Margot Fonteyn y Rudolf Nureyev. 

Obras más famosas 

Logo del ballet 

Entre las obras de ballet clásico se encuentran: "Coppélia", "La Bella Durmiente", "El Lago de los Cisnes", "El Cascanueces". 

En el estilo romántico están obras como: "La Sylphide" y "Giselle". 

Del estilo de Diaghilev encontramos a: "Pethuska", "Les Sylphides", "Le Spectre de la Rose", "Firebird", "El Rito de la Primavera" y "L'Après-midi d'un Faune". 

Entre los ballets más modernos encontramos "El Hijo Pródigo", "The Rake's Progress", "Cinderella", "El sueño", "La Fille Mal Gardée", "Manon", y "Romeo and Juliet". 

Métodos 

Métodos derivados 

Inglés: Royal (Royal Academy of dance). Basado en el método Vaganova 

Estadounidense: basado en la tradición del Ballet ruso (inicialmente Fokine y Balanchine, a mediados del siglo XX maestros rusos de la escuela Vaganova). 

Curiosidades 

El Record Guiness de entrechats es para Wayne Sleep quien logró un entrechat-dix cruzando y recruzando sus piernas cinco veces antes de tocar el suelo. Se presume que Nijinsky hizo un entrechat-douze cruzando y recruzando sus piernas seis veces. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Ballet_Nacional_de_Panam%C3%A1" parent_folder="cultura" id="file19275457" filename="Ballet_Nacional_de_Panama">

Acciones de página 

Ballet Nacional de Panamá. Agrupación, cuyo nombre inicial fue Ballet Concierto de Panamá, bajo la dirección de la afamada Francoise Adret. El mismo hace su debut en 1968. 

Los bailarines crearon una agrupación, cuyo nombre fue Ballet Concierto de Panamá, bajo la dirección de la afamada Francoise Adret. El mismo hace su debut en 1968. Posteriormente se transforma en Ballet Concierto Universitario, gracias a la gestión del profesor Carlos Iván Zúñiga al crear el Departamento de Expresiones Artísticas, el cual dirigía la profesora Aurea Torrijos de Herrera. 

Se inicia otra etapa de gloria, al contratarse a afamados maestros de Canadá, Guatemala, Costa Rica y Argentina, quienes con su experiencia aportarían grandes beneficios al conformado grupo de bailarines. 

En 1970 se crea el Instituto Nacional de Cultura y Deportes (INCUDE), bajo la administración del señor Tomás Gabriel Altamirano Duque, se pone en marcha la idea de la creación del Ballet Nacional, trayendo a los primeros maestros rusos Nicolai y Ludmila Morozov del Linoingrado. 

En 1973 el Ballet Nacional se presenta por primera vez en espectáculo que se realizó en el Gimnasio del Colegio Javier. 

En 1974 se funda el Instituto Nacional de Cultura (INAC) por gestión del General Omar Torrijos Herrera, fungiendo como primer director al profesor Jaime Ingram, quien asigna una partida especial para el pago de la planilla de los integrantes del ya fundado Ballet Nacional. 

El Ballet en mención prosiguió con sus presentaciones y en una de sus aspiraciones, logró bailar al lado de la famosa bailarina Dame Margot Fonteyn. Desde entonces el Ballet Nacional de Panamá se encuentra bajo la responsabilidad del INAC, realizando constantemente presentaciones tanto nacionales como internacionales, dejando en alto el nombre de Panamá y por ende a la cultura nacional. 

Presentaciones 

Entre sus presentaciones se encuentra: 

El cierre del Verano Azul, gala con motivo del 200 aniversario del nacimiento de Chopin, aqui interpretan la obra maestra de Les Sylphides (Las Sílfides). Presentación en el Teatro Nacional el 29 de abril de 2010. 

Varias magistrales funciones gratuitas en el Teatro Nacional. Estos eventos son una continuación de la temporada de presentaciones artísticas de calidad, que el Instituto Nacional de Cultura ofrece al pueblo panameño deseoso de actividades como estas para disfrutar en familia y así lograr un mejor Panamá. 

Obra la Phoca 

Fuentes 

Caballero, Rosemary. Crítica. Ballet Nacional de Panamá. Disponible en "www.cali.gov.co". Consultado: 19 de agosto del 2011. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Bellas_Artes" parent_folder="cultura" id="file19275610" filename="Bellas_Artes">

Categorías 

Categorías 

Bellas Artes 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Formas artísticas que buscan la representación estética de la belleza o de la realidad 

Bellas Artes. Se consideran a todas aquellas formas artísticas que buscan la representación estética de la belleza o de la realidad independientemente de su funcionalidad o de su objetivo práctico. Mientras que normalmente se confunde al concepto de Bellas Artes sólo con pintura, la verdad es que el mismo incluye otras formas artísticas tales como la escultura, la arquitectura, la música, la danza, el cine, el teatro y otras más novedosas como la fotografía o el diseño. 

Sumario 

Definiciones 

Las Bellas Artes son entendidas como aquellas producciones que el ser humano realiza para representar el mundo y la realidad que lo rodea de un modo particular, de acuerdo al contexto, a los parámetros culturales de la sociedad en la cual está inserto, etc. Se estima que las Bellas Artes son aquellas que se pueden disfrutar a través de la vista y del oído, razón por la cual casi todas las ramas artísticas podrían entrar dentro de este grupo. Sin embargo, el término de Bellas Artes se utiliza por lo general con cierto sentido académico, dejándose afuera aquellas expresiones artísticas urbanas, modernas y rebeldes. 

Tradicionalmente, las academias de arte desarrollaron principalmente artes como la pintura, la escultura y la arquitectura. Esto se hizo especialmente visible a partir del siglo XVII, momento en el cual los reyes y monarcas absolutistas europeos contribuyeron a la formación de academias artísticas en donde se impartían los parámetros artísticos a seguir y que tenían como objetivo principal reproducir al rey y a su corte en diferentes escenas y situaciones. 

Evidentemente, esas academias dejaban por fuera a todas las formas artísticas no oficiales, realizadas por fuera de la institución académica. Hoy en día, esas siguen siendo las artes más destacadas y las nuevas formas artísticas que se suman suelen ser consideradas expresiones alternativas, no tradicionales. Aquí podemos mencionar al arte callejero, los graffitis, las instalaciones, las performances teatrales, los recitales de música popular, etc. 

Significado actual 

A pesar de que la palabra arte se haya cuestionado debido a los planteamientos de artistas vanguardistas, hoy en día "Bellas Artes" sigue siendo una expresión asociada a la belleza. Es el nombre que se le suele dar en muchos países a los estudios superiores en artes plásticas. En España, esta licenciatura comprende disciplinas como la conservación y restauración de obras de arte, diseño, fotografía, y pintura, dibujo o grabado y juegos. 

División clásica 

Las artes son un fenómeno social, un medio de comunicación, una necesidad del ser humano de expresarse y comunicarse mediante formas, colores, sonidos y movimientos, el arte es un producto o acto creativo. 

Los griegos antiguos dividían las artes en superiores y menores, siendo las artes superiores aquellas que permitían gozar las obras por medio de los sentidos superiores,vista y oído, con los que no hace falta entrar en contacto físico con el objeto observado. Las Bellas Artes eran seis: arquitectura, escultura, pintura, música, declamación y danza. La declamación incluye la poesía, y con la música se incluye el teatro. Esa es la razón por la que el cine es llamado a menudo hoy, el séptimo Arte. 

Las artes menores, según ello, serían las que impresionan a los sentidos menores, gusto, olfato y tacto, con los que es necesario entrar en contacto con el objeto: gastronomía, perfumería y algo que podríamos llamar cariciería, nombre que si bien suena un poco raro, se manifestaría en la sensación experimentada por toda persona en el momento de tocar un objeto con una superficie especialmente agradable. 

Las bellas artes 

Arquitectura 

Es el arte de ordenar las superficies y volúmenes en un espacio para habitación humana, lugares de reuniones públicas o monumentos conmemorativos. La función primaria de la arquitectura es la protección contra la intemperie y otros factores hostiles del medio ambiente. Su función secundaria es satisfacer las necesidades privadas y públicas, así como las estéticas. 

En la arquitectura, se conjugan el arte y la técnica de proyectar, emplazar, construir y adornar edificaciones, creando espacios en función de alguna de las dimensiones de la vida humana. La ordenación del espacio vital se delimita generalmente por volúmenes sólidos (elementos tectónicos como muros, vigas, cubiertas o losas, pilares, arcos, etc.), los cuales determinan la forma y configuración del espacio. 

Danza 

La danza o el baile, es la ejecución de movimientos que se realizan con el cuerpo, principalmente con los brazos y las piernas y que van acorde a la música que se desee bailar. 

Escultura 

Arte de modelar, tallar y esculpir en barro, piedra, madera, metal u otra materia conveniente, representando en volumen, figuras de personas, Animales u otros objetos de la naturaleza o el asunto y composición que el ingenio concibe. 

Música 

Es el Arte de organizar sensible y lógicamente una combinación coherente de Sonidos y Silencios utilizando los principios fundamentales de la Melodía, la Armonía y el Ritmo, mediante la intervención de complejos procesos psico-anímicos. Según el griego: μουσική [τέχνη] - mousikē [téchnē], "el arte de las Musas") 

Pintura 

En este arte se emplean técnicas de pintura, conocimientos de teoría del color y de composición pictórica, y el dibujo. La práctica de el arte de pintar, consiste en aplicar, en una superficie determinada —una hoja de papel, un lienzo, un muro, una madera, un recorte de tejido, etc.— una técnica determinada, para obtener una composición de formas, colores, texturas, dibujo, etc. Dando lugar a una obra de arte según unos principios estéticos. 

Literatura 

Es el Arte que utiliza como instrumento la palabra. Por extensión, se refiere también al conjunto de producciones de una nación, de una época o de un Género (la literatura griega, la literatura del siglo XIX, etc) y al conjunto de obras que versan sobre un arte o una Ciencia (literatura médica, literatura jurídica, etc). Es estudiada por la Teoría literaria. 

Cinematografía 

Es la técnica que consiste en proyectar Fotogramas de forma rápida y sucesiva para crear la impresión de movimiento, mostrando algún Vídeo o película. 

Fuentes 

Blázquez, J. et alt. (1985): Historia del Arte Hispánico. La Antigüedad, Alhambra, Madrid. 

bendala Galań, M. (1990): La Antigüedad. De la Prehistoria a los Visigodos, Sílex, Madrid 

Bianchi Bandinelli, R. y Peribani, E. (1999): El arte de la Antigüedad Clásica: Roma, Akal, Madrid. 

Gideon, S. (1981): El presente eterno. Los comienzos del arte, Alianza, Madrid. 

Gómez Espelosín, F. (1998): Introducción a la Grecia Antigua, Alian 

Ramírez, J.A. (coord.) (1996/1997): Historia del arte. El mundo antiguo. El mundo medieval, Alianza, Madrid. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Biblioteca_Nacional_de_Cuba_Jos%C3%A9_Mart%C3%AD" parent_folder="cultura" id="file19275458" filename="Biblioteca_Nacional_de_Cuba_Jose_Marti">

Biblioteca Nacional de Cuba José Martí. Es depositaria del Tesoro patrimonial documental, bibliográfico, artístico y sonoro del país, así como de lo más representativo de la cultura universal, es rectora del Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas Cubanas que con más de 411 bibliotecas cubre todo el territorio nacional para preservar el patrimonio bibliográfico e histórico. 

Es una institución más que centenaria, brinda la posibilidad de interactuar con la cultura, la ciencia, la historia y el arte que con celo y amor resguarda e invita a que investigadores, estudiantes, profesores y lectores en general, se relacionen con la creación cultural, científica y artística cubana, que día a día incrementa su aporte a la cultura nacional y universal. 

Historia 

Maestranza,primera Biblioteca Nacional cubana. 

El surgimiento de la Biblioteca Nacional de Cuba, en 1901, fue consecuencia de dos intereses diferentes. Por una parte, estaba la tradición cubana de bibliotecas privadas y públicas. A finales del siglo XVIII, con el fin de desarrollar los estudios que se impartían, surgió una pequeña biblioteca en el Real y Conciliar Colegio Seminario de San Carlos y San Ambrosio, en la que los profesores estaban obligados a escribir los libros de texto de las asignaturas que impartían. Gracias a ello han llegado los textos de Filosofía electiva de José Agustín Caballero y las Lecciones de Filosofía de Félix Varela, los primeros filósofos y científicos cuyas primeras ediciones atesora la Biblioteca Nacional. 

Tres años antes de que concluyera el Siglo de las Luces se crea en la recién constituida Sociedad Económica de Amigos del País la biblioteca pública de la institución, la más antigua de Cuba y que, para comienzos del siglo XX, ya atesoraba 41 487 volúmenes. 

Durante las tres últimas décadas del siglo XIX, como consecuencia del surgimiento de sociedades culturales, de recreación y del trabajo de algunas logias masónicas, comenzaron a crearse bibliotecas públicas de muy escasos recursos. La no existencia de una biblioteca nacional tenía como origen, la inexistencia del Estado nacional y la condición colonial de Cuba. Desde 1899, ya se observa el interés porque, entre las nuevas instituciones que debían nacer con el estado cubano estuviese la Biblioteca y el Archivo nacionales. 

Creación 

Domingo Figarola. 

La Biblioteca Nacional de Cuba fue creada el 18 de octubre de 1901, mediante la Ley militar no. 234 del Gobierno Interventor norteamericano, en el cual se nombraba a su primer director. Su original ubicación estuvo en un salón de 30 x 7.5 metros, en el Castillo de la Real Fuerza, donde radicaba el Archivo General. Sus primeros libros los donó su primer director, Don Domingo Figarola Caneda, y consistió en su colección personal de 3 000 volúmenes. A partir de ese momento, lo más granado de la intelectualidad cubana, concientes del valor de la nueva institución, comenzó a entregar en donación sus colecciones particulares. Este es el origen de valiosos fondos como los de Antonio Bachiller y Morales, Francisco Sellén y Manuel Pérez Beato. Poco después, en julio de 1902, la institución recién creada es trasladada a los altos de la antigua Maestranza de Artillería. 

En 1909, la Sra. Pilar Arazosa de Muller dona una pequeña imprenta que permitirá comenzar a editar los primeros números de la Revista de la Biblioteca Nacional (actualmente es Librínsula), fundada por Domingo Figarola Caneda, quien dirigió la institución hasta 1920. Según el testimonio de Francisco de Paula Coronado, segundo director de la Biblioteca Nacional, en 1929 las estanterías de la Biblioteca Nacional fueron trasladadas al Capitolio Nacional, entonces en construcción. Los libros se colocaron en cajas y se trasladaron a una nave del Viejo Presidio, en la calle Prado. Un incendio que allí se produjo destruyó importantes documentos y libros. Otras obras que no cupieron en las cajas, quedaron amontonadas en los rincones a expensas de los daños que producen el polvo y la humedad. 

La situación de la Biblioteca Nacional llegó a tal grado de deterioro debido a la desidia de los gobiernos de la época. Ello provoca que el destacado historiador de La Habana, Emilio Roig de Leuchsenring, funde en 1936, la Sociedad Amigos de la Biblioteca Nacional. Por medio de la misma denunció el caos educativo y cultural que vivía Cuba y, en especial, su máxima institución bibliotecaria. Este movimiento unió a lo más granado de la intelectualidad cubana por no sólo salvar la Biblioteca Nacional, sino también, por dignificarla y desarrollarla como institución insignia de la cultura nacional. 

En 1938, después de una fuerte represión contra el movimiento progresista cubano, el jefe de la Policía Nacional, José Eleuterio Pedraza, traslada otra vez la Biblioteca Nacional hacia el Castillo de la Fuerza. Como consecuencia de la forma precipitada y poco cuidadosa en que se realizó la mudanza, se incrementaron los daños y fueron aún más seriamente afectados los fondos de la institución. 

Reorganización de la biblioteca 

José A. Ramos 

Con el propósito de reorganizar la Biblioteca, se nombró asesor técnico de la institución a una de las figuras más reconocidas de la intelectualidad cubana de la época, José Antonio Ramos. El mismo se responsabilizó con la catalogación y clasificación de los fondos existentes. Ramos es quien suprime la anterior clasificación de la Biblioteca por la llamada decimal, con las modificaciones de Bruselas y otras de su propia creación. Gracias a las gestiones de Ramos, se producen varios acontecimientos que serán trascendentes en la historia de la Biblioteca Nacional: se crea la Junta de Patronos que promueven el desarrollo institucional tanto en la adquisición de libros como de financiamiento para el mejoramiento de la institución. 

El 21 de marzo de 1941 se promulga la Ley no. 20, mediante la cual el estado cubano determina el destino de lo recaudado en la zafra de 1941. En su artículo 21, la ley establece un impuesto de medio centavo sobre cada saco de azúcar de 325 libras. El importe de esta recaudación sería entregado a la Junta de Patronos para que se encargara de la compra del terreno y la construcción de un edificio destinado a la Biblioteca Nacional y al cual debía dotarse de las estanterías, muebles y talleres necesarios. 

Pese a las dificultades que enfrentaba la institución, lo más destacado de esta época es el desarrollo de sus colecciones con importantes donativos, la presencia de su Revista dentro del marco cultural cubano y, particularmente, el esfuerzo de los más prestigiosos intelectuales de la época para que en todo proyecto cultural relevante estuviese presente la Biblioteca Nacional. Para inicios de la década de los 50 ya la institución era poseedora de uno de los más importantes fondos bibliográficos y documentales del país. 

Fernando Ortiz 

En 1949 por iniciativa de Don Fernando Ortiz, la Junta de Patronos acuerda designar con el nombre de José Martí al edificio que se proyectaba construir. La Junta adquiere por 300 000 pesos el terreno correspondiente. La colocación de su primera piedra tuvo lugar el 28 de enero de 1952. Una vez aprobado el plano de situación, comenzaron los trabajos por el entonces Ministerio de Obras Públicas. El 12 de junio de 1957, mediante el Decreto número 1664, se dispone la entrega del edificio a la Junta de Patronos, así como el traslado de la Biblioteca Nacional al nuevo inmueble. Enclavado en la por entonces Plaza Cívica, hoy Plaza de la Revolución, la moderna institución constituyó una de las edificaciones más notables de su época. Una torre de 15 pisos, garantizaba un buen acomodo de los fondos existentes y por adquirir de la Biblioteca Nacional. Amplias e iluminadas salas de lectura y un equipamiento técnico para la preservación y conservación de los libros y documentos, una pequeña imprenta, sala teatro de conferencias y una moderna sala de música, colocaban a la Biblioteca en el lugar físico, espiritual e intelectual que habían soñado científicos, académicos, hombres de la cultura y, sobre todo, los propios bibliotecarios. Finalmente, tenía el espacio que le permitiría aspirar a ser la institución insignia de la Cultura Nacional. 

Con el triunfo de la Revolución Cubana 

En 1959 el triunfo de la Revolución Cubana determinó cambios en las estructuras sociales y económicas del país. El 5 de enero de ese año entran en la Biblioteca Nacional las fuerzas revolucionarias. La vida científica e intelectual adquirió una nueva dimensión. La Biblioteca Nacional entraba en una nueva etapa de redefiniciones, crecimiento e inserción en todo el renacimiento que se estaba produciendo en el país. 

La reconocida bibliotecóloga y Doctora en Ciencias Sociales y Derecho Público, Dra. María Teresa Freyre de Andrade, asume la dirección de la Biblioteca Nacional y redefine sus objetivos, funcionamiento y normativas. A ella se debe una profunda reorganización, recatalogación y reclasificación de las colecciones existentes en los fondos y las que en el futuro se adquirieran mediante el empleo de las Reglas de catalogación de la American Library Association, y para clasificar con el Sistema Dewey. Se ampliaron los departamentos ya existentes y se crearon otros ante las nuevas tareas que la Biblioteca Nacional debía asumir en su doble condición de Biblioteca Nacional y Biblioteca Pública. Además, se establecieron los departamentos de Selección, Consulta y Referencia, Arte, Juvenil, Biblioteca y Mantenimiento (1959). Dos de las más audaces y novedosas creaciones de esta etapa fue la Biblioteca Juvenil y la Biblioteca Circulante de Adultos. 

Por el proceso de desarrollo educacional y cultural del país, se crea la Red Nacional de Bibliotecas Públicas, que cuenta con 411 bibliotecas repartidas por todo el territorio nacional. Entre 1959 y 1967 fueron entregados en las principales ciudades y pueblos del país algunos de los edificios más significativos y patrimoniales para instalar en ellos las bibliotecas provinciales, municipales y sucursales. La Biblioteca Nacional José Martí es la rectora del Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas. 

La impronta de la Biblioteca Nacional en la cultura cubana, constatable a través de las numerosas obras publicadas en los últimos cincuenta años, tiene su hábitat en las salas especializadas, las cuales constituyen uno de los centros de investigación más importantes del país. 

En las décadas de los 70 y 80 del siglo pasado el trabajo interno de desarrollo de las colecciones y de servicio al público, tanto de la Biblioteca Nacional como de las del Sistema de Bibliotecas Públicas, les permitió estar presentes en gran parte de las actividades culturales y científicas del país. No obstante, las difíciles condiciones económicas por las que pasó la nación durante los años 90 afectaron sensiblemente su funcionamiento. Pese a ello, las bibliotecas cubanas nunca cerraron sus puertas, los bibliotecarios estuvieron, día a día, cuidando y preservando el patrimonio bibliográfico, documental y sonoro de la nación cubana. En los años finales de esa década, se inicia un período de lenta y difícil recuperación. La Revista de la Biblioteca Nacional, que había estado durante seis años sin ver la luz, reinicia su publicación; se elaboran los primeros planes para la informatización de la Biblioteca Nacional; y surgen, con gran aceptación, los Club Minerva. 

Desde la década de los 60, la Biblioteca Nacional ha tenido una presencia importante en el mundo internacional del libro. Ha participado sistemáticamente en los congresos de IFLA llevando a ellos sus experiencias y preocupaciones; es miembro fundadora de ABINIA y tiene numerosos acuerdos bilaterales con otras Bibliotecas Nacionales del mundo. 

Datos del centro 

Misión 

Encargada de compilar, publicar y difundir la bibliografía nacional cubana, entendiéndose como tal, la recepción y sistematización de las obras publicadas en el país o en el extranjero sobre Cuba y sus naturales, así como las que se publican en el extranjero por autores cubanos. 

Objetivos 

Adquirir, procesar y conservar el Patrimonio bibliográfico nacional cubano, y lo más representativo de la literatura universal; fungiendo también como centro bibliográfico nacional, depositario de la documentación de Naciones Unidas y custodio de la papelería del Ministerio de Cultura. Promover bienes y servicios derivados de las funciones que cumple y llevar a cabo las proyecciones culturales paralelas a los servicios bibliotecarios que brinda la institución. Brindar Servicios bibliotecarios y de información que satisfagan las necesidades de los usuarios contribuyendo a su desarrollo sociocultural y profesional. Controlar eficientemente los recursos financieros y laborales de los que dispone la institución. Desarrollar la política de inversiones de la BNCJM, así como el Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas e incrementar las condiciones materiales de las distintas áreas de trabajo de la biblioteca, su limpieza y mantenimiento. Aplicar las políticas trazadas por los organismos rectores en la actividad de Seguridad y Protección. Atender metodológicamente al Sistema de Bibliotecas Públicas del país. Garantizar instrumentación y ejecución del Programa Nacional de Investigaciones Científicas en las bibliotecas y su introducción en la práctica social; de modo que contribuya a aportar criterios y productos que posibiliten el perfeccionamiento gradual de la política y los servicios bibliotecarios. 

Funciones 

La Biblioteca Nacional es la encargada de la adquisición, conservación y divulgación de las obras del patrimonio bibliográfico nacional. Para lograr este objetivo la biblioteca cuenta con la Ley del Depósito Legal (Decreto Ley 265, del 14 de mayo de 1999), en la cual se señala como la única institución adecuada para llevar a la práctica la tarea de compilación y archivo sistemático de todo cuanto se publica en el país. 

La biblioteca compila las obras escritas, publicadas o no, y todo tipo de documentos resultantes tanto de la creación artística como de la investigación histórica, científica, la recreación, el deporte, la información general y específica sobre los aspectos de la vida del país, los personajes y hechos que de una forma u otra han contribuido a formar rasgos esenciales de la nacionalidad. 

Colecciones 

Colección cubana: Comprende todo lo publicado en Cuba, o sobre Cuba y sus naturales en cualquier parte, fecha o idioma, así como la obra de autores cubanos editada en el exterior. Esta colección por su exhaustividad constituye la colección más completa para el estudio de la cultura cubana. 

Colección extranjera: Comprende materiales de todas las áreas geográficas del mundo, obras representativas de la cultura universal. España constituye una prioridad por ser fuente cultural y lingüística del continente latinoamericano. Otros países que tienen prioridad son aquellos de donde provienen inmigraciones que han tenido una influencia en la formación de la nacionalidad y cuyos integrantes son factores relevantes de la cultura cubana. 

Servicios 

Salas de consulta 

Las fuentes bibliográficas que atesora la Biblioteca Nacional "José Martí" pueden ser consultadas en las Salas que se relacionan a continuación: 

Sala de Servicios Generales Domingo Figarola Caneda 

Se consultan los documentos del siglo XX que se conservan en el depósito general de la institución. La misma posee una voluminosa colección de obras generales cubanas y extranjeras, y se encuentra ubicada en la primera planta de la institución, dividida en las áreas de Referencia, Catálogos, Hemeroteca y el Departamento de Microfilmes. 

En esta Sala se orientan a los usuarios nacionales y extranjeros en el uso de las herramientas de consulta que dispone la Biblioteca en cada una de las áreas de servicio al público, y se atienden las solicitudes de información personalmente, por teléfono, correo postal y electrónico, auxiliándose de los fondos bibliográficos con que cuenta. Pone a disposición de los lectores las nuevas adquisiciones obtenidas por la Institución, así como una muestra bibliográfica de la colección canaria que se posee. 

Para la consulta de las colecciones y los servicios que se brindan en esta Sala es necesario estar inscripto en la Institución, y en el caso de los documentos de Reserva presentar su carné de investigador. 

Los Servicios de esta Sala van dirigido a todos los discapacitados tanto nacionales como extranjeros. Se incluyen también a los familiares de éstos, profesionales relacionados con especialidades afines a estas materias (fisioterapeutas, oftalmólogos, defectólogos, logopedas y otros), así como a estudiantes de estas especialidades en sus niveles medio y superior. 

Préstamo interbibliotecario 

Servicio de Préstamo Interbibliotecario en la Biblioteca Nacional de Cuba José Martí: Se realiza mediante un convenio establecido previamente entre la Biblioteca Nacional y las bibliotecas interesadas ó centros de información y documentación que así lo deseen. Se prestan libros y folletos, editados a partir de 1900. Están excluidos de préstamo las publicaciones seriadas, obras de referencia, manuscritos y otros materiales especiales. 

El préstamo interbibliotecario se reglamenta y organiza de acuerdo a los requisitos que establece el reglamento de préstamo vigente. Tiene carácter nacional y se deberá utilizar solamente la vía personal, designándose un bibliotecario responsable del documento, tanto para la entrega como para la devolución. El servicio se brindará en primer lugar entre las bibliotecas del municipio en que está enclavada la institución y luego se extenderá al resto de la capital habanera. Cabe aclarar que este servicio de préstamo no se realiza a las provincias del país, por hacerse muy difícil la recuperación de los documentos prestados. Para el préstamo interbibliotecario es necesario previamente la firma del convenio establecido para el personal autorizado. 

Salas Especializadas 

Sala Circulante María Teresa Freyre de Andrade 

Otros datos del centro 

Canje 

Tiene como objetivo beneficiar tanto a las bibliotecas del Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas (SNBP) como al organismo que se asocie con ella; el intercambio de publicaciones da la posibilidad de enriquecer colecciones permitiendo la adquisición de obras, muchas veces únicas, y que son requeridas para atender necesidades de información e investigación de usuarios. En esta sección Ud. puede conocer los listados de canje de las Bibliotecas del Sistema. 

Referencias por correo electrónico 

Ofrece un servicio de referencias a través de correo electrónico donde se puede solicitar una búsqueda referativa (localización de la información) en catálogos, Bases de Datos, Internet, etc. y facilitar el acceso al contenido de interés mediante una visita posterior a alguno de los variados centros con que cuenta el Sistema y el país en su conjunto. 

Bibliotecas digitales 

Brinda lo más auténtico de la literatura cubana. Su repertorio, disponible en texto completo, incluye obras desde el siglo XVII hasta el XX de difícil acceso al formato impreso por la antigüedad y valor que las caracteriza. Desde estas páginas el usuario puede acceder también a las variadas publicaciones electrónicas que la institución ofrece, así como consultar las bases de datos, catálogos, bibliografías, colecciones y listados de la Biblioteca Nacional José Martí y del Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas de Cuba disponibles en la red. 

Representa una fuente de conocimiento y cultura destinada a niños y jóvenes. Este espacio cuenta con poesías, cuentos, teatros, fábulas, canciones y didácticos que ayudan a enriquecer y respaldar el trabajo educacional en la enseñanza primaria, secundaria y preuniversitaria. 

Áreas geográficas 

La Biblioteca Nacional da prioridad a diversas regiones del mundo teniendo en cuenta la posición geográfica de Cuba, su historia y relaciones económicas y culturales, intereses estratégicos y políticos con los demás países del mundo. 

Idiomas principales para la adquisición de documentos 

Formatos en que colecciona la biblioteca 

Se coleccionan materiales tales como: libros, folletos, publicaciones seriadas (revistas, anuarios, series numeradas), materiales cartográficos, partituras, discos, discos compactos, casetes, carteles, diapositivas de arte, fotografías de carácter histórico y cultural, tarjetas postales, microformas, manuscritos, CD-ROM, Bases de datos, videos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Biblioteca_Nacional_Pedro_Henr%C3%ADquez_Ure%C3%B1a_(Rep%C3%BAblica_Dominicana)" parent_folder="cultura" id="file19275468" filename="Biblioteca_Nacional_Pedro_Henriquez_Urena__Republica_Dominicana">

Biblioteca Nacional Pedro Henríquez. Fue inaugurada originalmente con el nombre de Biblioteca Nacional de la República Dominicana el 28 de febrero de 1971, dos años después del mandato que creaba la institución, mediante decreto número 4058 promulgado por el presidente de turno Joaquín Balaguer. 

Sumario 

Ubicación 

Se encuentra enclavada en una zona de la ciudad estratégicamente accesible, como accesible tiene que ser el libro y la cultura. Su edificación forma parte del conglomerado de instituciones que hacen la Plaza de la Cultura. 

Un hermoso edificio de cuatro niveles, rodeado de árboles que ornamentan su entorno inmediato, ahora alberga alrededor de 170,000 libros de literatura, cultura, ciencias, historia y otras ramificaciones del saber. Un logro notable de la dirección que cubre el periodo 2004-2012. Su vieja estructura sólo contaba con 100 mil volúmenes. Y de una superficie de 11 mil metros cuadrados, fue llevada a 24 mil metros cuadrados producto de una ampliación y remodelación que ahora incluye una Biblioteca Pública Metropolitana en el bloque este, destinada para consultas de todos los usuarios. A ésta se le suma la gran Biblioteca Nacional que alojará el patrimonio bibliohemerográfico del país, con su seccional para investigadores. 

En su entorno exterior todo sigue igual, con su imponente escultura del Padre de las letras españolas Miguel de Cervantes Saavedra, en la parte frontal. En la parte lateral derecha, sigue ahí la estatua del singular pensador y educador, Eugenio María de Hostos. Y a la entrada del edificio, permanece el busto del escritor, filósofo y político Cicerón. El marco no podría ser mejor para invitarnos a sumergirnos en el mundo fascinante y maravilloso del libro y la lectura. Sobre todo ahora, que emerge de su proceso de remodelación más y mejor biblioteca que nunca, más espaciosa, modernizada y acogedora que antes, y más actualizada y preparada institucionalmente para cumplir con su misión. 

Desde la construcción del conjunto de edificaciones que componen la Plaza de la Cultura, ninguna de las instituciones que la integran se había sometido a un proceso de remodelación de su estructura original. Este proceso de modernización implementado por Diógenes Núñez Polanco, ha venido acompañado de la actualización de los catálogos, adquisición y restauración de obras y mejoramiento del servicio a los usuarios. 

Hoy 40 años después, la sede de la Biblioteca Nacional sigue siendo un espacio de solaz interior y crecimiento intelectual, un lugar de encuentro para el disfrute y para la creación y recreación de la cultura y el conocimiento. 

Misión 

Garantizar el desarrollo integral y afianzar la identidad nacional de todos los dominicanos, dentro y fuera del país, mediante la adquisición, organización y facilitación de acceso a la información de la producción intelectual, en todos sus formatos y soportes, así como orientar técnica y metodológicamente la Red Nacional de Bibliotecas Públicas. 

Visión 

Salvaguardar la producción intelectual de los dominicanos y fomentar el estudio de la dominicanidad mediante la creación y consolidación de una biblioteca digital que registre la memoria bibliográfica de la nación y una red nacional de bibliotecas públicas municipales que estén al servicio de la educación y la cultura nacional. 

Funciones 

La Biblioteca Nacional, como lo establece la Ley del Libro y Bibliotecas es la biblioteca central del estado dominicano, y cumple de acuerdo a esa Ley, las funciones que señalan sus normas de creación, así como las siguientes: 

Conservar, preservar, proteger, registrar, difundir, organizar e incrementar, el patrimonio cultural bibliográfico y hemerográfico nacional, contenido en cualquier soporte. 

Servir como entidad prestadora, de custodia y expositora de la bibliografía nacional y de aquella producción bibliográfica correspondiente a la cultura universal que por su carácter merezca ser incluida en el acervo de la Biblioteca Nacional. 

Prestar servicios de consulta al público, a investigadores y estudiosos, según destinatarios que se definan de conformidad con las políticas sectoriales y sin menoscabo de su función eminentemente conservadora. 

Velar por el cumplimiento de la legislación sobre Depósito Legal y organizar y mantener el Depósito Legal, de conformidad con las normas legales vigentes y con la reglamentación del Poder Ejecutivo; 

Diseñar, organizar y desarrollar planes y programas de divulgación cultural del patrimonio bibliográfico que contribuyan a fortalecer la identidad nacional; 

Cooperar con entidades científicas, culturales y educativas que desarrollen en el ámbito nacional e internacional programas similares de preservación del patrimonio cultural y de difusión de éste; 

Dirigir la publicación de ediciones que contribuyan a la difusión del patrimonio bibliográfico y hemerográfico nacional y a la divulgación de programas culturales; 

Asistir y coordinar con la Secretaría de Estado de Cultura-Dirección General del Libro y la Lectura, lo pertinente a la adopción de normas técnicas con destino a la Red Nacional de Bibliotecas Públicas; 

Fomentar el uso de los servicios bibliotecarios y el hábito de lectura. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Body_art" parent_folder="cultura" id="file19275395" filename="Body_art">

Body art. También conocido como arte corporal, es un estilo enmarcado en el Arte conceptual, de gran relevancia en los años 60 en Europa y, en especial, en Estados Unidos. Es un género artístico perteneciente a las artes plásticas en el que se fusionan la expresividad del cuerpo junto a otras manifestaciones del arte como las escénicas, danzarias y musicales. 

Sumario 

Generalidades 

La génesis del Body art se encuentra indisolublemente ligada al arte conceptual acaecido en la década de los 60 del siglo XX. El arte corporal ha sido definido como uno de los constitutivos principales del posmosdernismo debido a su subversión frente a los principios rígidos del modernismo. 

El término Body Art nació como noción para denominar un tipo exclusivo de comportamiento artístico, sintetizado por la revista Avalanche, llevado a cabo, entre finales de los sesenta y principios de los setenta en Estados Unidos, por artistas como Vito Acconci, Chris Burden, Bruce Nauman o Dennis Oppenheim. 

Dentro de la praxis del Body art han confluido las más variadas formas de presentación artística: happenings, performances, arte de acción, arte de comportamiento, body painting,etc. De esta manera el body art se consolida como trabajo en conjunto de los sujetos frente al individualismo típico del modernismo. 

"En el arte conceptual la idea o el concepto es la parte más importante del trabajo. Cuando un artista utiliza una forma conceptual de arte, significa que todo el planteamiento y las decisiones están hechos de antemano; la ejecución es un asunto superficial. La idea se convierte en una máquina que hace el arte." 

Algunas formas de expresión en el Body art 

La pintura corporal o body painting: es una pintura artística aplicada sobre la piel y se considera como una de las primeras formas de expresión plástica utilizadas por los primeros hombres. El hombre prehistórico gustó de recubrir su cuerpo con disímiles sustancias con la finalidad de transmitir determinados significados o representar acciones mágicas y religiosas. Los pigmentos aplicados sobre el cuerpo le sirvieron como pinturas de guerra, como método para impresionar al enemigo o como señal reconocimiento en la propia tribu; además esta técnica de decoración funcional primitiva pudo servir de camuflaje para la caza y para ceremonias de iniciación. 

Como fundamento el Body art trabaja el cuerpo humano como material plástico de ilimitada fuerza expresiva. Para ello se pinta y recubre con variadas sustancias al modelo que realizará la intervención. Este modelo puede ser el propio artista o actores preparados con anterioridad al performance. Las representaciciones o performance de Body art pueden ser espectáculos simples o complejos y dinámicos. 

Performance: muestra escénica con predominioo de la improvisación, en que la provocación o el asombro, así como el sentido de la estética, desempeñan roles protagónicos en la presentación-representación. El término performance se ha difundido en las artes plásticas a partir de la expresión inglesa performance art con el significado de arte en vivo. De forma general las performace están ligados al arte conceptual, a los happenings, al movimiento artístico fluxus events y al body art. Este medio artístico tuvo su auge durante los años setenta. 

Happenings: manifestación artística, frecuentemente multidisciplinaria, surgida en los 1950 y caracterizada por la participación activa de los espectadores. Los happenings integran el conjunto del llamado performance art y mantiene afinidades con el llamado teatro de participación. Es común confundir el happening con la llamada performance el primero difiere de la segunda por la improvisación, dado que es difícil una real improvisación. 

La principal diferencia entre el Body Art y el arte tradicional es el trabajo en el espacio real con el cuerpo real. Podríamos decir que utiliza formas y procedimientos de la danza y el teatro el desarrollo del cuerpo en el espacio y tiempo real, si bien es una cierta realidad que no es la del mundo real, sino la del espacio fingido de la escena, para expresar preocupaciones y reflexiones propias de la historia de la arte. Se trata de una fusión de las artes que nos da un arte no exclusivamente narrativo, ni representativo. 

El surgimiento y desarrollo del Body Art camina en paralelo a todo un discurso filosófico que, subvirtiendo el sujeto-ojo cartesiano, introduce el problema del cuerpo real en el espacio y el tiempo real, una conciencia del cuerpo como lugar del placer y del sufrimiento. 

Características 

Carácter efímero, pues la realización del espectáculo de Body art solo puede ser observado en toda su potencialidad mientras dura la representación. Una vez concluida la presentación esta solo puede ser apreciada en documentación fotográfica o videográfica. 

Uso del cuerpo como material y forma expresiva. 

Como género artístico el Body art tiende a fusionar las más variadas formas artísticas (performance, danza, artes escénicas, artes plásticas, etc.) 

El Body art potencializa la intervención-acción con el público expectador a través de el proceso de demostración y creación artística. 

Género que reclama del artista conocimientos básicos de expresión, proyección espacial, música, danza, etc. 

El body art es el trabajo en conjunto con los sujetos frente al individualismo del modernismo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Calle_San_Rafael" parent_folder="cultura" id="file19275419" filename="Calle_San_Rafael">

Acciones de página 

San Rafael. Una de las calles más concurridas del municipio capitalino de Centro Habana, Cuba. 

Sumario 

Historia 

Límites 

La calle San Rafael, comienza en al Paseo del Prado, entre un costado del Gran Teatro de La Habana y el Hotel Inglaterra. Con más de veinte cuadras de extensión, atraviesa las calzadas de Galiano, Belascoaín e Infanta, para morir en terrenos de la Universidad de La Habana, en el municipio Plaza de la Revolución. Originalmente esta vía llegaba solo hasta la calle Industria, pero en 1830 el gobernador don Joaquín Solís , que vivía en ese esquina, la abrió y extendió hacia el oeste, hasta, hasta que llegó a su actual límite. 

Otros nombres 

La calle se llamó primero De los amigos, luego Del Presidio y también de Monserrate, el segundo nombre por un juez correccional llamado Juan Naranjo, que vivía donde en 1838 se construiría el Teatro Tacón, hoy Gran Teatro de La Habana, y el tercero porque conducía a la puerta de Monserrate de la gran muralla que desde el siglo XVll dividía a La Habana en intra y extramuros, y que el ocho de agosto de 1863 fue destruida, para unificar ambas Habanas. Por acuerdo número 114, de 18 de mayo de 1921, el Ayuntamiento habanero le varió a San Rafael el nombre por el de General Carrillo, en homenaje a ese remediano que combatió en las tres guerras por la independencia de Cuba. A sugerencia del historiador Emilio Roig, por el Consejo de Secretarios (Ministros) de 13 de enero de 1936, se le restituyó a la calle su nombre popular de San Rafael. 

Instituciones 

Museo Nacional de Bellas Artes (Centro Asturiano). El Centro Asturiano de La Habana inauguró una nueva sede, de estilo ecléctico, en 1927, que se distingue por sus cuatro pisos coronados por igual número de torres. Los mármoles importados que forman bellas combinaciones geométricas, los dibujos y esculturas de tamaño natural, la escalera principal, las pinturas del techo del gran salón realizadas por Mariano Miguel, la herrería y la vidriería emplomada, contribuyen a su particular belleza y monumentalidad. Actualmente acoge la Colección de Arte Universal del Museo Nacional de Bellas Artes. San Rafael e/Zulueta y Monserrate, La Habana Vieja. 

Comercios 

En 1897 había abierto sus puertas Fin de Siglo, un pequeño bazar en San Rafael y Águila que creció al ritmo de la gran Habana. 

La primera tienda que funcionó en el área se llamó El Boulevard y ocupó justo el sitio de la hoy ferretería Trasval. Se desconoce cuándo se inauguró, pero sí sabe que sus propietarios la vendieron en 1887. Aprovechando el espacio, los nuevos dueños abrieron allí *La Casa Grande, prestó servicio hasta 1937, cuando vendieron a su vez el local, donde se instaló el 

Ten Cents, comercio minorista de artículos varios, casi todos importados, que desde 1924 tenía su sede en San Rafael y Amistad. *Donde se encuentra Flogar estuvo durante años el café La Isla, famoso por sus exquisitos helados. 

El Encanto se inició en 1888 en Guanabacoa. Pasó después a Compostela y Sol hasta que halló sitio en Galiano y San Rafael y creció desmesuradamente. Cuando el fuego asesino lo destruyó en 1961 era la tienda por departamentos más importante del país. 

Eran famosas en el mundo las aceras de San Rafael en el tramo comprendido entre Galiano y Prado. 

Entre otros establecimientos, allí estaban Cuervo y Sobrino, «los joyeros de confianza»; la joyería de Gastón Bared, que representaba los relojes Omega, Cartier y Bertting, y la sastrería Oscar. Peleterías como Ingelmo y expendedoras de discos como Columbia, Kubaney, Puchito y La Moda. También el hotel Royal Palm, de 200 habitaciones, en la esquina con Industria, y salas cinematográficas como Dúplex y Rex y Cinecito. 

El Bulevar 

Las cinco primeras cuadras, a partir del Paseo del Prado, son eminentemente comerciales y se les denomina como el Bulevar de San Rafael, el que ha sido totalmente remozado por la Oficina del Historiador de la Ciudad, y sirve como paseo vespertino y nocturno a muchos habaneros. Con su monumento, bancos y áreas verdes, el Parque Fe del Valle invita al descanso. A pocos pasos la heladería Arlequín; Vitral, un mercado industrial. Las tiendas Dominó, Sancy, Gastón y Bared. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Carlos_Alberto_Casanova_Ar%C3%B3stegui" parent_folder="cultura" id="file19275420" filename="Carlos_Alberto_Casanova_Arostegui">

Carlos Alberto Casanova Aróstegui 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Año 1994 Primer premio, "SALON DE DIBUJO" Escuela profesional de Artes Plasticas. 

Carlos Alberto Casanova Aróstegui . Destacado paisajista cubano. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nace el 16 de enero de 1974 en la ciudad de Camagüey, Cuba. En el seno de una familia donde la artesanía y el amor por la naturaleza fueron el medio propicio para su formación. 

Marca el inicio de su vocación hacia el dibujo y la pintura, con una preferencia por el paisaje. En 1985 sus padres le compran libros de arte, esa fue su primera mirada al Arte Universal y el encuentro con sus primeros maestros. En el año 1986 realiza su primera pintura al oleo e innumerables copias del pintor ruso SHISHKIN. Así se mantiene trabajando de forma autodidacta hasta años más tardes. 

Estudios 

Comienza a recibir clases de pintura, dibujo y composición por el Master of Fine Arts. Lorenzo Linares Duque en 1992. Luego de varios años he intentos, matricula en la Escuela Profesional de Artes Plásticas de Camagüey donde curso cuatro años y conoce a Ydolidia Pedroza Machado compañera de estudios con la cual contrajo matrimonio, y años más tardes nacen sus dos hijas. En 1997 por decisión personal abandona la escuela para concentrarse únicamente, en el estudio del paisaje. Y con el apoyo espiritual y material de su familia sigue adelante. 

Actividad Profesional 

En el año 1998 comienza a impartir clases de paisaje al natural a jóvenes con vocación e interesados en el paisaje. En el 2001 visita por primera vez los museos de Arte Nacional y Universal de La Habana y cambia la perspectiva que tenía hasta el momento, decidiendo profundizar en el estudio de los materiales de la pintura y las técnicas de los grandes maestros de la antiguedad. 

Hasta el momento ha realizado un aproximado de 2700 obras que se encuentran dispersas en una trentena de países, además algunas de sus obras han sido obsequiadas a importantes ministros y personalidades religiosas de la Iglesia Católica Universal. 

Exposiciones colectivas y premios 

1994: Primer premio, "SALON JOSE J PORTO". Además recibió el premio del F.B.C, de la galería Alejo Carpentier y de la Escuela Profesional de Artes Plásticas, como la mejor obra del salón. 

Primer premio por unanimidad en el IX Premio Hispanoamericano de Pintura Joven "DIEGO DE LOSADA" España. 

Primer premio, Salón de dibujo, Escuela profesional de Artes Plásticas (Camagüey). 

1995: Gran premio, V Salón de la Ciudad. 

Premio único, Salón de Paisaje. Galería Alejo Carpentier. 

1996: Gran Premio, VI Salón de la Ciudad. 

2000: Exposición Pintores y Motivos Camagüeyanos. Coral Gables, Miami. 

2008: Exhibición Embajada Cubana, Colección Privada (Washington D.C) 

2010: Exhibición La Huella del Pez Galería Julián Morales. La [UNEAC]. 

2013: Mención Salón Regional de Paisaje René Rodríguez. Ciego de Ávila 

Exposiciones personales 

2001: "SIERRA MADRE" Galería Moleiros, (México) 

Colección “CAMINO Y LUZ” 

2011: Galería Carmen Montilla y Salón Blanco del Convento San Francisco de Asís (Habana) 

2012: Galería Republica CPAP (Camagüey) 

Galería de Arte Sibanicú. Colateral al XIII Salón Plástica – Identidad (Camagüey) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Carlos_Llanes" parent_folder="cultura" id="file19275421" filename="Carlos_Llanes">

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nacido en Guara, Melena del Sur La Habana, actual provincia Mayabeque el 18 de mayo de 1956. Ha obtenido innumerables premios y distinciones en salones y eventos provinciales, nacionales e internacionales de las Artes Plásticas, además ha participado en importantes exposiciones colectivas y personales. 

Características de su obra 

Artista con una producción pictórica, casi fabril, desde donde ha dicho todo lo que se ha propuesto. Ahora desde la corriente abstraccionista ha ido desde una personal gestualidad al informalismo, a lo concreto, al expresionismo, diluyendo esa barrera entre lo abstracto y lo figurativo, por eso a veces creemos ver pedazos de paredes, paisajes o la mar de formas que en el fondo parecen incomprensibles. Carlos Llanes trabaja lo sensorial de un modo casi exasperante, dejando prendida en la memoria imágenes que el ojo casi nunca percibe concientemente. 

La obra va desde una totalidad de colores opresivos: negros, grises, magentas, ocres que llegan a consternarnos para desembocar en un grupo de piezas de tonos medios y llevarnos al final a las luces en tonos blancos, rosas, beiges para desembarazar esa creciente depresión que ha ido imprimiendo en las piezas. Carlos juega con la psiquis del espectador con la imagen retiniana, dejando que el color haga trabaje en el poder visual y la fuerza significativa. 

Exposición en técnica mixta sobre cartulina. Galería Pirámide. UNEAC en Güines.2003 

Exposición Colectiva. Hablando de Libros. 

Centro provincial del libro en Ciudad de La Habana. 2003 

Exposición en técnica mixta sobre cartulina (Entre malezas) 

Exposición óleo sobre lienzo (Por el hermanamiento con El Coronil España) 

Exposición en técnica mixta (Retrospectiva). A los amigos Arquitectos a los 30 años. 

Salón Jornada Cucalambiana (premio) Melena del sur. 2004 

Salón Combate (premio) Ciudad Habana. 2004 

Salón de arte y arquitectura (premio) Ciudad Habana. 2004 

Salón Arístides Fernández. Güines. 2005 

Constantes Abstractas. Exposición Colectiva. Galería Orígenes. Fondo Cubano de Bienes Culturales. Ciudad Habana. 2005 

Certifico que todos los datos expresados en el presente documento se corresponden con la absoluta veracidad. 

Fuentes 

Archivos del Departamento de Artes Plásticas de la Dirección de Cultura de Mayabeque. 

Colaboración del Artista., [[Categoría:Pintores de_Cuba 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Carlos_Ruiz_de_la_Tejera" parent_folder="cultura" id="file19275470" filename="Carlos_Ruiz_de_la_Tejera">

Medalla "Por la Cultura Nacional". Vanguardia Nacional del Sindicato de la Cultura, Distinción Majadahonda. 

Carlos Ruíz de la Tejera. Fue un popular artista cubano: actor de teatro, cine, radio y televisión. Su versatilidad lo llevó a una posición de admiración y respeto lo mismo en una hilarante sátira que en la interpretación de poemas o textos dramáticos. Creador de un estilo que lo hizo único e irrepetible, cualidad que lo hace triunfar tanto en su país como en el extranjero, en las más exclusivas salas de conciertos y en funciones populares de anfiteatros, estadios, plazas públicas. Sus medios expresivos, su efectiva mímica, lograron que esa comunicación identificara sus presentaciones. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Trayectoria 

Desde el año 1992 celebró mensualmente la Peña de Carlos Ruiz de la Tejera en el Museo Napoleónico de La Habana (Cuba), que se convirtió en una importante célula cultural donde no solamente se pudo apreciar su arte, sino que también se disfruta del talento de poetas, actores, trovadores, humoristas, teatristas, artesanos, pintores y otros, a quienes el actor iba presentando, cumpliendo el doble propósito de darles seguridad a los creadores e interpretes nóveles y mostrando al público de la "Peña" el caudal de talento inédito que existe en Cuba. Grandes artistas nacionales y extranjeros también pasaron por la "Peña" asombrándose de la alta calidad del público que la propia "Peña" formó. 

Muerte 

Filmografía 

Dejó su huella en el cine cubano. Su filmografía estuvo compuesta por una decena de cintas, entre las que se destacan: 

También logró éxito y reconocimientos con recitales donde combinó canciones con poemas, textos y humor. Es el caso de "Cantos de Amor y Vida I y II", "Amor de Ciudad Grande", "Yo sacaré lo que en el pecho tengo" Así como el unipersonal "Carlos Ruiz de la Tejera en concierto". 

Reconocimientos 

El Sello de la ciudad de Barquisimeto, entregado en el teatro Juárez por el Alcalde de la ciudad (México, 1997) 

Placa de Reconocimiento de Fundacultura y la Gobernación del Estado Lara, Venezuela. 

La Giraldilla de La Habana, entregada por el Gobierno de la Ciudad 

Distinción de Interés Cultural por el trabajo artístico, entregado por el honorable consejo municipal de la Ciudad del Rosario , Argentina. 

Referencias 

↑ Falleció el popular artista cubano Carlos Ruiz de la Tejera (+ Video). Disponible en:Cubadebate. Consultado el 4 de julio de 2015 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Casa_de_Cultura" parent_folder="cultura" id="file19275627" filename="Casa_de_Cultura">

Casa de Cultura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Casas de Cultura. Centro cultural comunitario, destinado a mantener actividades que promueven la cultura entre sus habitantes. 

Historia 

Desde mediados del Siglo XX con el surgimiento de la clase obrera, las Casas de Cultura jugaron un papel muy importante en la democratización y actualización de los valores culturales y como centro de confrontación de las ideas. 

En Cuba, los trabajadores carentes de posibilidades para asistir a las instituciones, crearon diversos Centros. Como fueron: Círculos de Torcedores de La Habana y San Antonio de los Baños y los Clubes Obreros de Regla y Manzanillo, que contribuyeron al desarrollo de la conciencia política y a la formación ideológica del pueblo, desde donde Julio Antonio Mella, Rubén Martínez Villena y muchos otros dirigentes de los trabajadores expusieron sus ideas políticas. 

También se tomaron referencias de países del campo socialista, como Bulgaria, Rusia y Hungría. En el proceso de reordenamiento e institucionalización de los organismos del Estado, se crea en el año 1976 el Ministerio de Cultura, decisión de gran importancia para la dirección del trabajo cultural. A partir de ese momento se determina la creación de dos estructuras que atenderán: una a los artistas aficionados y otra al llamado aficionado espectador y a todo el proceso de extensión cultural. 

En el mes de enero de l978 se, emite la Resolución No. 8 , creando el Sistema de Casas de Cultura, que estará subordinado técnica y metodológicamente al Ministerio de Cultura, mediante la Dirección de Orientación y Extensión Cultural y la Dirección de Artistas Aficionados. 

Con la creación de las Casas de Cultura se logra una amplia incorporación de la población y en especial de los jóvenes valores artísticos y creadores en el rescate y desarrollo de la identidad cultural nacional. 

En 1978, se oficializa el Sistema Nacional de Casas de Cultura, las cuales como Instituciones culturales de la comunidad, se convirtieron en el centro irradiador de la cultura en los municipios, representando un apoyo especial para el desarrollo del Movimiento de Artistas Aficionados (MAA) . En la actualidad existen más de 300 Casas de Cultura en el país. 

En 1979 se decide crear la Dirección Nacional de Aficionados y Casas de Cultura. Al existir una acción unificada y estrecharse los nexos existentes entre los elementos del Sistema, se logra un fortalecimiento orgánico y la obtención de una atención más integral al Movimiento de Artistas Aficionados (MAA). 

Características 

Es una institución abierta y accesible al público encargada de generar de manera permanente procesos de desarrollo cultural concertados entre la comunidad y las entidades estatales, destinado a la preservación, transmisión y fomento de las muestras artísticas y culturales propias de la comunidad. Es el lugar destinado para que una comunidad desarrolle actividades que promueven la cultura entre sus habitantes. 

La casa de la cultura cuenta con una planta física que presta las facilidades para la enseñanza y práctica de las diferentes expresiones culturales, así como realizar la difusión, formación, capacitación, investigación, organización y apoyo a la creación artística, dictando talleres en las diferentes áreas artísticas como son danza, teatro y narración oral; música, artes plásticas, literatura, entre otras; dirigidos a niños, jóvenes, adultos y adultos mayores. 

Labor esencial 

En referencia a la labor esencial de las casas de cultura, se puntualiza que si bien las mismas contribuyen a desarrollar talentos que luego pueden engrosar las filas de alumnos del sistema nacional de enseñanza artística, dichas instituciones tienen como principal cometido el mejoramiento integral del ser humano y la calidad de vida de cada comunidad. 

A la par de las manifestaciones artísticas tradicionales (música, teatro, danza, artes plásticas,) las casas atienden talleres literarios, el mantenimiento de las tradiciones culturales locales y el programa audiovisual, que incluye apreciación cinematográfica. Las mismas se encargan también de brindar apoyo a los grupos portadores de cultura popular tradicional, de los cuales ya se cuentan 27 en todo el territorio nacional. En el año 2006 en Cuba se efectuo 987.105 actividades comunitarias celebradas , las cuales corrieron a cargo de las mencionadas casas y los consejos populares.” 

Para sustentar el referido nivel de calidad, al decir del CNCC coloca el énfasis de su quehacer en fomentar los talleres de apreciación y creación, siempre tomando en cuenta las preferencias regionales, que son tan variadas como gustos tiene la población cubana. Con el fin de encauzar esta labor, dice, existen centros provinciales y territoriales que disponen de mecanismos homologados con el Consejo Nacional de Casas de Culturas. 

Cantidad de Casas de Cultura 

Abundando en más cifras, añade que de las 327 casas de cultura diseminadas por todo el país, hay 314 en pleno funcionamiento. A diferencia de La Habana, donde suelen residir los grandes artistas del país, las casas de cultura en provincias son la base de la programación cultural local. De ahí que Cuba sea más rigurosos con la formación de aficionados en esos lugares. 

Dentro de esta cadena el eslabón principal son las casas provinciales, de las cuales hay 15 en toda Cuba. 

Diferencia de los años 90 hasta hoy en la Cultura Comunitaria en Cuba 

Al constatar el salto cualitativo que implica salirse del marco geográfico local, resulta obligado un repaso de la situación del pasado inmediato, con vistas a aquilatar en su justa medida el progreso alcanzado. Una década atrás, el movimiento comunitario, entiéndase en específico la labor con artistas aficionados, se deprimió en gran medida, como casi todos los órdenes de la vida de Cuba. La década de los 90 fue una etapa difícil , en la que el estancamiento parecía a punto de devorar todos los logros articulados desde 1959 en ese páis. “Como contrapartida, hoy se cuenta con 500.000 aficionados en Cuba. 

Apoyo de los Instructores de Arte 

Otro apoyo decisivo en este sentido es el de los instructores de arte, grupo que protagoniza un franco proceso de recuperación tras el período crítico de los 90, cuando cerró sus puertas la escuela encargada de formarlos. Dichos instructores se dividen en dos especialidades, a saber, los que radican a tiempo completo en las casas de cultura y aquellos que sirven de apoyo a la Brigada José Martí, vinculada esta última a las escuelas del sistema nacional de enseñanza. La mencionada brigada mantiene un horario curricular y extiende su labor por igual a la comunidad. 

En la actualidad, al calor de la incorporación masiva de jóvenes a los nuevos centros docentes para instructores de arte en cada territorio, sus graduados reciben nuevas misiones, cada vez más complejas. Hoy un instructor puede ocupar asumir tareas que quedan pendientes cuando una casa de cultura comunitaria queda cerrada por problemas materiales. 

Centro Provincial de Casas de Cultura 

El Centro Provincial de Casas de Cultura (CPCC) y su red de 29 Casas forman parte de un sistema de trabajo para desarrollar desde éstas, con las escuelas y la comunidad, procesos participativos de apreciación, creación y formación del Arte y la Literatura, contribuyendo al enriquecimiento espiritual de la población principalmente de niños y jóvenes, al fortalecimiento del Movimiento de Artistas Aficionados (MAA) y al afianzamiento de la identidad cultural. 

Para cumplir esta misión, dirigida hacia el fortalecimiento en la programación del centro hacia las Casas de Cultura. Y de estas hacia los territorios, incrementando la orientación y accesoria técnico-metodológico a la red. 

Para desarrollar capacidades y habilidades para la creación y proporcionar conocimiento para la apreciación de las diferentes manifestaciones del arte y la literatura, nos encontramos enfrascados en la realización de talleres que con la participación de la vanguardia artística, garantizan en incorporación activa de la población estos procesos. Los talleres de creación constituyen la cantera para la formación de las unidades artísticas cuyos niveles de categorización garantizan la calidad técnica, quienes trabajan por la diversificación en formatos en música, en danza en el incremento del repertorio con el folklor cubano, campesino, popular, en la calidad de las puestas en escena, en literatura los grupos infantiles de repentismo, incrementar además las publicaciones, mientras la plástica orienta sus pasos hacia el crecimiento de la producción con calidad de obreras, cuyo resultado se medirán en importantes eventos que se convocan no solo a nivel provincial y nacional sino también internacional. 

Una forma muy especial adquiere el trabajo con Educación a través de la atención a los Centros de Referencia, escuelas especiales y a las áreas de cultura de los palacios de Pioneros para estimular el desarrollo del movimiento de artistas aficionados desde edades tempranas. 

En las Casas de Cultura se atiende el desarrollo de expresiones y manifestaciones de la Cultura Popular Tradicional para su formación y conservación. 

Misión del centro 

Desarrollar desde las Casas de Cultura en interacción con instituciones, organismos y organizaciones sociales procesos participativos mediante la promoción, apreciación y creación del arte y la literatura que contribuyan al enriquecimiento espiritual de la población, el fortalecimiento del Movimiento... 

Objetivos 

El sistema tiene los siguientes objetivos: Propiciar la participación protagónica de la población en los procesos de creación, promoción y apreciación del Arte y la Literatura como componente esencial de su realización espiritual. Perfeccionar el trabajo del Centro Provincial de Casas de Cultura. 

Casas de Cultura del Municipio Camagüey 

En el año 1983 surge la Casa de Cultura "26 de Noviembre", de Minas, con motivo de la necesidad de ampliar el universo cultural de ese territorio, contando además con dos sucursales: una en el Consejo Popular Senado y la otra en el Consejo Popular Lugareño. 

Dirección: Calle Martí #129. Esmeralda, Camagüey, Cuba Teléfono: 63652 

Incluye una sala teatro, una pequeña sala para proyecciones de vídeos, cinco locales para la atención a aficionados de las manifestaciones: danza, artes plásticas, teatro, música y literatura. Además cuenta con un área exterior con plataforma para desarrollar actividades culturales con acceso a público muy numeroso. Aquí se promueve y potencia la actividad de creación artística y literaria, la apreciación de las artes, el movimiento de artistas aficionados, la atención metodológica al trabajo socio-cultural, así como los valores patrimoniales que enriquecen nuestra identidad y la elevación de la calidad de vida espiritual de nuestro pueblo. 

Dirección: Palomino # 303, Rpto La Moscata, Camagüey, Cuba 

Está situada al oeste de la ciudad, en el antiguo teatro del Cuartel Agramonte; Casa Amalia Simoni inaugurada en 1947, lleva el nombre de la ilustrísima camagüeyana, esposa del legendario Mayor. Ignacio Agramonte y Loynaz. 

Dirección: Calle A e/ 6ta. y 7ma., s/n, Vertientes. Teléfono: 37288 

A raíz de la creación de los Módulos Culturales en nuestro país, queda inaugurada por el entonces Ministro de Cultura Armando Hart Dávalos el 14 de marzo de 1984 la casa de la Cultura "Carlos Moctezuma" en el municipio de Vertientes. Esta casa lleva este nombre en reconocimiento a ese gran actor de las Artes Escénicas: actor dramático y humorístico de alto nivel profesional. Trabajó en el cine, la radio, la televisión y el teatro. 

La Casa de Cultura de Sola en Sierra de Cubitas se fundó el 25 de abril de 1983. En ella se realizan importantes Eventos, Galas, Espectáculos, para el disfrute y enriquecimiento cultural de los Cubiteños. Es la Casa de los Cubiteños. 

Casa de Cultura Gertrudis Gómez de Avellaneda de Nuevitas 

Dirección: Nuevitas, Camagüey, Cuba 

La Casa de Cultura "Gertrudis Gómez de Avellaneda", se encuentra enclavada en el centro histórico de la ciudad de Nuevitas, su construcción data del año 1929. 

Casa de Cultura Ignacio Agramonte de Camagüey 

Dirección: Popular # 1, Plaza de los Trabajadores, Camagüey, Cuba Teléfono: 287653 

La Casa de Cultura Ignacio Agramonte, de Camagüey, cuenta con un gran movimiento de artistas aficionados que participan en las diferentes actividades. Usted puede visitar durante toda la semana esta entidad, situada en la calle Popular # 1. 

Casa de Cultura Joaquín de Agüero de Camagüey 

Dirección: Camino de la Matanza # 1 e/ Perucho Figueredo y José M. Gómez, Camagüey, Cuba Teléfono: 29 6154 

En la Casa de Cultura Joaquín de Agüero, de Camagüey, resalta, dentro de sus aficionados, el grupo músico – danzario "Caidije”, de descendencia y dedicado al folklore haitiano, fundado en 1926, el cual ha expuesto su gran calidad artística. 

Casa de Cultura José Manuel Collazo de Vertientes 

Dirección: Vertientes, Camagüey, Cuba 

Ubicada a 22 kilómetros de la cabecera municipal del territorio de Vertientes, se encuentra la Casa de la cultura Comunitaria" José Manuel Collazo Benítez", enmarcada dentro de lo que comprende la comunidad "Batalla de las Guásimas" aledaña al Central Azucarero de igual nombre. Este centro quedó inaugurado el día 28 de mayo del año 1997 con motivo de realizarse en esta comunidad el Consejo de Dirección Provincial de Cultura. 

Dirección: La Alameda (Calle 17, # 413), Céspedes, Camagüey, Cuba 

Está ubicada en La Alameda Calle 17, # 413. Cuenta con 24 trabajadores entre ellos dos asesores literarios, un instructor de música, dos de teatro, tres de danza y uno de artes plásticas que imparten talleres de apreciación, talleres de creación y atienden al movimiento de artistas aficionados. La casa de cultura [Julio Fucik] en Céspedes, Camagüey es la casa donde se forman los nuevos talentos del arte en ese territorio camagüeyano. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Casa_de_Cultura_%E2%80%9CPlaza_de_la_Revoluci%C3%B3n%E2%80%9D" parent_folder="cultura" id="file19275471" filename="Casa_de_Cultura__Plaza_de_la_Revolucion">

Sumario 

Ubicación 

Esta casa de cultura se encuentra en la esquina de Calzada y 8, Vedado, La Habana, Cuba. 

Fundación 

Historia 

En el local donde esta ubicada la casa de cultura, tuvo sede el Lyceum & Tenis Club, sociedad que sirvió de tribuna cultural de mercado matiz progresista. Al triunfo de la Revolución cubana el Lyceum continuó el desarrollo de sus actividades hasta su disolución. En 1967 comenzó a funcionar el Centro de Información y Estudios de la Cultura (CIEC) que recopilaba información cultural, nacional e internacional, y se la divulgaba a la población. Con el fin de ampliar la base cultural a los diferentes sectores del pueblo y para satisfacer la creciente demanda de disfrute artístico y estético se crea La Casa de la Cultura “Plaza de la Revolución” con el edificio totalmente remozado y con nuevas instalaciones. 

Objetivos 

Ampliar la base cultural a los diferentes sectores del pueblo y para satisfacer la creciente demanda de disfrute artístico y estético. 

Contribuir a la formación integral de niños y jóvenes, sobre la base de los principios marxistas y en consecuencia aplicar la política cultural trazada por la revolución. 

Elevar la calidad de las actividades artísticas y literarias para desarrollar las aptitudes de sus creadores e intérpretes, en especial movimiento de artistas aficionados mediante la atención técnica sistemática y la capacitación y superación del personal que los atiende. 

Enriquecer el acervo cultural de comunidad en conjunto a través de la recepción, procesamiento y difusión de sus valores, también estimular su aplicación incorporando lo mejor de la cultura nacional y universal. 

Eventos nacionales e internacionales 

Ha sido sede de importantes eventos nacionales e internacionales: 

Actividades 

Talleres 

Taller de apreciación de Tango argentino, jueves y sábado, Profesor Maykel de Armas. 

Taller de creación de Tango argentino, Grupo Habana Tango, Profesor Maykel de Armas. 

Taller de creación de Artes Plásticas, martes y jueves, Profesor Mario Rodríguez. 

Taller de creación de Artes Plásticas, sábados, Profesor Mario Rodríguez. 

Taller de creación de Artes Plásticas, martes, Profesor Mario Rodríguez. 

Taller de creación de Artes Plásticas, lunes, miércoles, viernes, Profesor Mario Rodríguez. 

Taller de apreciación de percusión, martes, Profesor Juan Carlos. 

Taller de apreciación de percusión, martes, Profesor Juan Carlos. 

Taller de creación de lectura musical, lunes y miércoles, Profesor Juan Carlos. 

Taller de apreciación Baile Español, martes, Profesor Irma Hané. 

Taller de creación Baile Español, martes, Profesor Irma Hané. 

Taller de creación Baile Español, jueves, Profesor Irma Hané. 

Taller de apreciación y creación de Baile Español, jueves, Profesora Irma Hané. 

Taller de apreciación y creación de Danza Popular, lunes, miércoles y viernes, Profesor Maritza Ruiz. 

Taller de creación de Danza Popular, lunes, miércoles y viernes, Profesor Maritza Ruiz. 

Taller de creación, lunes, miércoles y viernes, Profesor Humberto Rodríguez. 

Taller de creación, miércoles, jueves, Profesor Gladys Ávila. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Casa_de_la_Cultura_Gonzalo_Roig" parent_folder="cultura" id="file19275472" filename="Casa_de_la_Cultura_Gonzalo_Roig">

Cespedes e/ Cristina y Minerva, municipio Cárdenas, provincia Matanzas 

Casa de la cultura Gonzalo Roig. Centro Cultural Comunitario que ocupa un bello edificio de estilo neoclásico en la ciudad de Cárdenas. 

Sumario 

Historia 

Concentra hechos de gran trascendencia para la historia local y la cultura nacional que la convierten en la institución más importante del desarrollo socio-cultural del territorio.Su fundación data del 28 de septiembre de 1969. 

Méritos obtenidos 

La institución ha resultado Vanguardia Nacional durante 8 años consecutivos, destacada por el amplio trabajo con talleres de creación, apreciación, grupos de creación y desarrollo del Movimiento de Artistas Aficionados. 

Caracterización 

Se caracteriza por el trabajo creador y entusiasta de sus instructores y especialistas por lo que exhibe con orgullo un talento artístico excepcional capaz de preservar la cultura nacional. 

Programación 

Su programación es variada preservando las más genuinas tradiciones. 

Relevante es el trabajo de los Proyectos Socioculturales, han estimulado los rasgos y valores culturales más positivos, el rescate de las tradiciones, hábitos y costumbres, manteniendo viva la cultura de la comunidad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Casa_Ortiz" parent_folder="cultura" id="file19275423" filename="Casa_Ortiz">

Sumario 

Ubicación 

Esta edificación está ubicada en el ángulos que forman las calles Real de Jigüe y Desengaño, dando frente a la entrada a la Plaza Mayor. 

Historia 

Su construcción data de los años 1800 y 1809, cuando el rico hacendado Don José Rafael Ortiz la mandó a construir como muestra de su fortuna. La edificación consta de dos plantas y esta considerada un símbolo del poderío económico de los ricos hacendados trinitarios del siglo XIX. 

Características arquitectónicas 

La edificación está compuesta por dos plantas y por dos crujías paralelas a la calle. Presenta en el piso bajo una distribución atípica en cuanto a sus espacios, ya que esta planta tenía la fusión de servir de almacén a los dueños del inmueble. 

Entrando a través del zaguán se llega a la segunda crujía donde está la escalera que accede a un pequeño entresuelo y continúa hacia la planta alta donde aparecen la sala con sus aposentos, el comedor y las recámaras. En el patio y perpendicular al cuerpo principal aparecen cuatro accesorias que pertenecieron a esta propia casa, también de dos niveles y con entrada independiente por la calle Desengaño; su distribución se basa en un espacio delantero con una puerta y una ventana hacia la calle, luego otro espacio secundario donde aparece la escalera para acceder al segundo nivel y donde se repite el mismo esquema inferior; en la fachada de los altos las ventanas a ras de muro presentan una reja de madera que sirve de antepecho. 

Todas las accesorias se cubren con techo de azotea, en los entrepisos se generalizó el uso de la madera y hacia el interior del patio aparece un colgadizo que permitía la circulación corrida. Se piensa que el uso de éstas estuvo vinculado al comercio y a la trata negrera ejercidos por su dueño, don Rafael Ortiz. 

La fachada principal se caracteriza por un balcón corrido apoyado sobre canes de madera que se cubre con un tejadillo conformado por balaustradas y pies derechos de madera; en el plano inferior las ventanas se quedan a ras de muro y se protegen con balaustres de madera, conocidas como rompenariz. El tejado se apoya sobre un decorado techo de armadura que cubre la primera crujía y donde aparecen canes y un tirante pareado decorado con laceria. 

En el interior se aprecian las huellas de lo que fue el mayor atractivo de esta vivienda en cuanto a decoración: las pinturas murales que invadieron las habitaciones principales conformando cenefas, cortinajes, dinteles de vanos y capialzados. La sala presenta las decoraciones de mayor valor, los muros se subdividieron en grandes paños pintados con cenefas, columnas y capiteles con motivos de lazos, guirnaldas, rosáceas, medallones, jarrones y otros componentes del estilo Luis XVI, que sirvió de inspiración para estas ornamentaciones. 

La fachada también fue decorada profusamente, encontrándonos en la planta altajarrones con rosas que se apoyan sobre bases con falsas molduras. Los tonos usados fueron preferentemente rosa y azul claros para los fondos de pared sobre los cuales se pintó con amarillos, [verde]s, rojos y negros. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cibercultura" parent_folder="cultura" id="file19275633" filename="Cibercultura">

Categorías 

Categorías 

Cibercultura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

cultura que emerge del uso del ordenador y las nuevas tecnologías de la información, para la comunicación, el entretenimiento y el mercadeo electrónico. 

Cibercultura, cultura que emerge del uso del ordenador y las nuevas tecnologías de la información, para la comunicación, el entretenimiento y el mercadeo electrónico. Está basada en las ventajas y desventajas de la libertad absoluta, el anonimato, y ciberciudadanos con derechos y obligaciones. 

Sumario 

Origen del término 

Es un neologismo que combina las palabras cultura y el prefijo ciber, en relación con la cibernética, así como lo relacionado con la realidad virtual. La cibernética es una ciencia, nacida hacia 1942 e impulsada inicialmente por Norbert Wiener, que tiene como objeto “el control y comunicación en el animal y en la máquina” o “desarrollar un lenguaje y técnicas que nos permitirán abordar el problema del control y la comunicación en general". 

Cultura viene del latín, su primera significación es la de cultivo, crianza. El concepto de cultura ha evolucionado, y puede entenderse no tanto como formas concretas de conducta, costumbres, tradiciones o conjuntos de hábitos, sino como una serie de mecanismos de control, planes, recetas, fórmulas,reglas, instrucciones, que gobiernan la conducta y el hombre. 

Descripción 

Son las Tecnologías de la información y la comunicación las que han generado una gran revolución en la manera de acceder, apropiarse y transmitir la información, generando nuevos desarrollos sociales, políticos y económicos, que es lo que el común de la gente interpreta como cibercultura. Según Derrick de Kerckhove, es desde el computador donde se ha configurado un lenguaje universal: el digital. 

Definición 

Considerando a la cibercultura como una estructura que sirve comprender la dinámica que muestra Internet, ya que es un sistema en el que se plasman las condiciones internas de las sociedades en busca de la modernidad. Es un fenómeno, no precisamente estudiado, sino analizado y aprovechado por muchas personas, a lo largo de la década de 1970, 1980, 1990 y presente, el cual se originó por el boom de la información en un mundo en donde ésta y su rapidez para llegar a sus destinos son determinantes para saber cuan valiosa es. Ha influido mucho en la vida ya que ha sido la manera de comunicarse y crear así un nuevo mundo para satisfacer las necesidades de contacto del ser humano. Es también una nueva forma de cultura, donde el uso de las nuevas tecnologías forma parte de la cotidianidad para realizar todo tipo de actividades, hasta tal punto que se ha convertido en una nueva forma de vivir, en una cultura. 

Puntos de vista de la cibercultura 

La cibercultura se puede apreciar desde tres puntos de vista: 1) Interactividad, que es la relación entre la persona y el entorno digital definido por el hardware que los conecta a los dos. 2) Hipertextualidad: que es el acceso interactivo a cualquier cosa desde cualquier parte. Es una nueva condición de almacenamiento y entrega de contenidos 3) Conectividad: que es lo potenciado por la tecnología, por ejemplo internet . 

Características 

La cibercultura es el conjunto de formas de ser, conocimiento, técnicas, valores, creencias, tradiciones, etc. que están relacionadas con la extensión del ciberespacio. 1.- La cibercultura no existiría si no se hiciera funcionar todos los días. 2.- Otra característica de la cibercultura es que el hombre se ha vuelto dependiente de ésta y ahora la considera como algo necesario para hacerse la vida más sencilla, ahorrando tiempo y en algunos casos hasta dinero. 3.- También es un medio masivo de comunicación, pues es una conexión mundial. Por desgracia no puede estar al alcance de todos, es limitada. 4.- Debido a la cibercultura ha aparecido el término que engloba a una nueva generación, la cual hace prácticamente girar todas sus vidas alrededor de medios digitales. 

Diferencia entre Cultura y cibercultura 

Según André Lemos: "El hombre siempre busca dar un paso hacia delante y quizás, en mi opinión, el paso más importante que ha dado en su historia es la cibercultura. Gracias a ella, las personas estamos más informadas, somos más autodidactas, más interactivos y más multiculturales" La cibercultura es un avance o evolución de la cultura, la cual lleva al hombre a una ampliación de ciertos contenidos académicos, sociológicos, antropológicos y sociales. El concepto de cibercultura se puede profundizar, primero hablando y desarrollando acerca de lo que se conoce como cultura. De tal manera, que se puede iniciar, definiendo la palabra cultura por medio del DRAE: En el diccionario aparecen dos acepciones de la palabra cultura: 1. Conjunto de conocimientos que permite a alguien desarrollar su juicio crítico. 2. Conjunto de modos de vida y costumbres, conocimientos y grado de desarrollo artístico, científico, industrial, en una época, grupo social, etc. Concluyendo esta parte, la cultura es un comportamiento heredado por medio de una comunicación con las esferas sociales en las que el hombre vive, y esta se manifiesta a través de nuestra forma de pensar, actuar y sentir. Por tanto, se puede decir que la cibercultura (clara ampliación del concepto de cultura) es un conjunto de sistemas sociales, ideológicos y de costumbres que van de la mano con el impulso que han dado las nuevas tecnologías al bienestar del hombre que cada día está más capacitado, más comunicado, más informado y sobre todo está sumergido en un adelanto de su propio ser. Finalmente, la diferencia entre cultura y cibercultura va a reposar en que la segunda es más compleja que la primera, ya que está arraigada a las nuevas tecnologías y al nuevo mundo, que estas han traído a la manera de un educador con sus alumnos y han logrado así una superación, transformando al hombre viejo en una especie de “Ciber-Homo sapiens sapiens” 

Manifestaciones de la cibercultura 

La cibercultura incluye varias interacciones humanas mediadas por la red de computadores, como son actividades, ocupaciones, juegos, lugares y metáforas, e incluyen una variedad de aplicaciones informáticas. Algunas son ofrecidas por especialistas en software y otras son protocolos propios de internet como blogs, redes sociales, juegos en líneas, wikis, juegos de rol , televisión interactiva, comercio electrónico y otros. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Civilizaci%C3%B3n_Persa" parent_folder="cultura" id="file19275634" filename="Civilizacion_Persa">

Civilización persa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Los persas formaron el mayor imperio oriental antiguo, unificaron a varios pueblos del Creciente Fértil, sus fronteras se extendieron del Mar Mediterráneo hasta el Océano Índico 

Ubicación geográfica 

Los persas formaron el mayor imperio oriental antiguo, unificaron a varios pueblos del Creciente Fértil, sus fronteras se extendieron del Mar Mediterráneo hasta el Océano Índico. Habitaron la Meseta del Irán, situado al este de la región de Mesopotamia, una región semiárida, con montañas ricas en minerales, desiertos y pocos valles fértiles, de clima seco, con grandes oscilaciones de temperatura. 

Imperio Persa 

Origen 

A partir del año 2000 (a.n.e.), la región fue ocupada por pueblos de pastores y agricultores (pueblos medos y persas), que vieron del Sur de la Actual Rusia, estos pueblos invadieron la Meseta del Irán. Los medos se establecieron al Norte de la Meseta del Irán, mientras los persas se establecieron en la parte sudeste de la Meseta del Irán, próxima al Golfo Pérsico. 

Los primeros habitantes de la Meseta del Irán se dedicaron al pastoreo y la agricultura, en estos fértiles valles, desarrollaron el cultivo de cereales, frutas y hortalizas. La región también era rica en minerales, lo que los llevó a fabricar herramientas de metal para mejorar la producción agrícola y el arte de la guerra, en las montañas hallaron hierro, cobre, plata, etc. 

Formación 

En el siglo VIII (a.n.e.), los medos poseían un reino con un ejército organizado, que dominaba a los pueblos iraníos y persas, obligándolos de esa forma a pagarles impuestos. En el año 550 (a.n.e.) (siglo VI a.n.e.), Ciro el grande, de la dinastía aquemenidas, lideró una rebelión contra los medos, victorioso, reunió sobre sus dominios e influencia a todas las tribus que habitaban en la Meseta del Irán. A partir de su gobierno se comenzó a formar el imperio Persa. Ciro el Grande condujo a los persas a la expansión, conquistando muchas regiones, y de esa forma solucionó el aumento de la población y sus necesidades alimenticias, dado que la región del Irán no abastecía completamente a su imperio. 

Ciro el Grande, fundador del imperio Persia, luego de vencer y asimilar a los medos, a todos los pueblos de la meseta iraní, se lanzó a la conquista de los reinos de Lidia y de las ciudades griegas del Asia Menor. En 539 (a.n.e.), los persas conquistaron la región de Mesopotamia. Ciro el Grande ordenó el retorno de los judíos a la región de Palestina, terminándose así el cautiverio de Babilonia. Los persas incorporaron al Imperio persa a toda Mesopotamia, Fenicia y Palestina. 

Ciro II el Grande murió en combate, el año 529 (a.n.e.), y fue sucedido por su hijo, Cambises II, que con un gran ejército conquistó Egipto, en 525 (a.n.e.) en la batalla de Pelusa. Al volver a Persia, Cambises murió asesinado en una revuelta interna. Fue sucedido por su hijo Darío I el Grande. 

Declinio 

La gran ambición del emperador persa, Darío I, era la conquista de Grecia. Es así como se inician las llamadas Guerras Médicas, que enfrentarían a persas y griegos. La Primera Guerra Médica tendría como resultado la derrota de los persas en el año 490 (a.n.e.) en la Batalla de Maratón, las ciudades griegas lideradas por Atenas obtuvieron la victoria sobre las fuerzas del imperio persa, esto marcó el fin de las ambiciones de Darío I en la Grecia continental, aunque amplió el territorio de su imperio en las islas del mar Egeo. 

Después de la muerte de Darío I, su hijo Jerjes tentó someter a los griegos. Esta campaña militar iniciaría la Segunda Guerra Médica que también terminaría en victoria para los griegos encabezados por las ciudades helenas de Atenas y Esparta. A partir de allí, los emperadores persas tuvieron enormes dificultades par mantener el control sobre sus dominios, hubo una multiplicación de revueltas, golpes de estado e intrigas políticas en el Imperio. Estos factores contribuyeron para el Declinio del Imperio, que sería conquistado en el año 330 (a.n.e.), por el ejército de Alejandro Magno (Alejandro III de Macedonia). 

Guerras Médicas 

Desarrollo 

Primera Guerra Médica 

Mapa de la Primera Guerra Médica 

La Primera Guerra Médica se inicio con la invasión de Persa a Grecia, durante la Primera Guerra Médica o greco-persas, que comenzó durante el año 492 (a.n.e.), y que terminó con la victoria de los atenienses en la decisiva Batalla de Maratón en el año 490 antes de Cristo. 

La invasión persa consta de dos campañas distintas, que fueron ordenadas por el rey persa, Darío I , principalmente con el fin de castigar a las ciudades-estado de Atenas y Eretria ya que estas ciudades habían apoyado a las ciudades Jonias durante su rebelión contra la dominación persa en el Asia menor, incurriendo así en la ira del gobernante persa Darío I. El emperador Darío también vio la oportunidad de extender su imperio en Europa, y así asegurar su frontera occidental. 

La primera campaña en 492 (a.n.e.), dirigido por Mardonio, logró re-subyugar a Tracia y obligó a Macedonia a convertirse en un reino cliente de Persia. Sin embargo, no pudo seguir avanzando cuando la flota de Mardonio fue destruida por una tormenta frente a la costa de Monte Athos. Al año siguiente, habiendo demostrado sus intenciones, Darío envió embajadores a todas partes de Grecia, exigiendo su sumisión. Obtuvo respuestas favorables de muchas ciudades griegas, con excepción de Atenas y de Esparta, ambos ciudades ejecutaron a los embajadores persas. Con una Atenas desafiante, y Esparta ahora efectivamente en guerra con él, Darío ordenó una campaña militar para el año siguiente. 

La segunda campaña, en el año 490 (a.n.e.), fue bajo el mando de Datis y Artafernes. La expedición se dirigió primero a la isla Naxos, la cual es capturada e incendiada. A continuación, recorrió el resto de las Islas Cícladas, anexionándolas al imperio persa. Al llegar a Grecia, la expedición aterrizó en Eretria, la cual sitiaron, y después de un breve tiempo, capturaron. Eretria fue arrasada y sus ciudadanos esclavizados. Por último, el grupo armado persa se dirigió al Ática, desembarcaron en Maratón, en ruta a Atenas. Allí, fueron recibidos por un ejército ateniense pequeño, que, no obstante obtuvo la victoria en la notable Batalla de Maratón. 

Esta derrota impidió la conclusión con éxito de la campaña, y la vuelta de la expedición persa a Asia. Sin embargo, la expedición había cumplido la mayoría de sus objetivos de castigar a Naxos y Eretria, y subyugar la mayor parte del Egeo bajo el gobierno persa. Los asuntos pendientes de esta campaña dirigida por Darío I dio origen a que preparase una invasión más grande hacia Grecia, con firmeza para subyugar y para castigar a Atenas y Esparta. Sin embargo, las luchas internas dentro del imperio persa retrasaron la expedición, y luego Darío I moriría. Así pues, se dejó esta tarea para su hijo Jerjes I que llevaría a cabo la Segunda Guerra Médica (segunda invasión persa de Grecia), a partir de 480 a.n.e. 

Segunda Guerra Médica 

Segunda Guerra Médica 

La Segunda Guerra Médica origina la segunda invasión del imperio persa a la Antigua Grecia (480-479 a.c.) que se produjeron durante las llamadas Guerras Médicas o Las guerras greco-persas. 

El rey Jerjes I de Persia, trataba de conquistar toda Grecia. La invasión fue una directa, aunque tardía, de la derrota de la primera expedición persa a Grecia (492-490 a.c.) en la Batalla de Maratón que terminó con los intentos de Darío I de Persia de subyugar a Grecia. Después de la muerte de Darío, su hijo Jerjes pasó varios años en la planificación para la segunda invasión, al reunir un enorme ejército y armada naval. Los Atenienses y Espartanos encabezaron la resistencia griega, con alrededor de 70 ciudades-estado que se unieron a los esfuerzos aliados. Sin embargo, la mayoría de las ciudades griegas se mantuvieron neutrales o sometidas a Jerjes. 

La invasión comenzó en la primavera del año 480 a.c., cuando el ejército persa cruzó el Helesponto y marcharon a través de Tracia y Macedonia hacia Tesalia, cuyas ciudades se rindieron a Jerjes. El avance persa fue bloqueado en el paso de Termópilas por una fuerza aliada bajo el rey Leónidas I de Esparta, al mismo tiempo, la flota persa fue bloqueada por una flota aliada en el estrecho de Artemisa. En la famosa Batalla de las Termópilas, El ejército aliado freno al ejército persa durante dos días, antes de ser atacado por el flanco desde un paso de montaña, tras lo cual la retaguardia aliada fue atrapada en el desfiladero y aniquilada. La flota aliada también había resistido los dos días de ataques persas en la Batalla de Artemisio, Pero cuando llegaron noticias de la catástrofe en las Termópilas, se retiraron a Salamina. 

Segunda Guerra Médica 

Después de las Termópilas, toda Beocia y Ática cayeron en manos persas, que capturaron y quemaron Atenas. Sin embargo, un ejército más grande aliado fortificó el estrecho Istmo de Corinto, protegiendo así el Peloponeso de la conquista persa. Ambas partes buscaban una victoria naval decisiva que pudiera alterar el curso de la guerra. El general ateniense Temístocles tuvo éxito en atraer a la armada persa al estrecho de Salamina, donde el gran número de naves persas originó una desorganización y así fueron derrotados por la flota aliada griega. La victoria de los aliados en Salamina impidió una rápida conclusión de la invasión, y por temor a quedar atrapados en Europa, Jerjes I se retiró a Asia dejando a su general, Mardonio para terminar la conquista con la élite del ejército. 

La primavera siguiente, los aliados griegos reunieron el más grande ejército ejército que marchó hacia el norte del Istmo, para tratar de derrotar a Mardonio. En la subsiguiente Batalla de Platea, La infantería griega volvió a demostrar su superioridad, infligiendo una severa derrota a los persas, matando a Mardonio en el proceso. El mismo día, a través de la Mar Egeo una marina aliada griega destruyo los restos de la armada persa en la Batalla de Micala. Con esta doble derrota, la invasión fue terminada, y el poder persa en el Egeo severamente dañado. Los griegos ahora pasarían a la ofensiva. 

Tercera Guerra Médica 

Guerras Médicas 

La Tercera Guerra Médica ocurrió en el año 479-449 a.c. Durante el gobierno del Rey Artajerjes de Persia. 

Después de la Segunda Guerra Médica, Atenas y Grecia comenzaron su reconstrucción. Las ciudades griegas integraron la Confederación de Delos con el fin de protegerse de futuros agresiones persas y liberar a las colonias griegas del Asia Menor. Cada una de las ciudades integrantes aportaba dinero, armas y soldados. 

La Confederación resolvió continuar la guerra contra los persas, y encomendó el mando a Cimón. La polis Esparta se retiró del conflicto por recelos con la polis de Atenas. 

Cimón expulsó a los persas de Tracia, se dirigió al Asia Menor, sublevó las ciudades helenas; venció y destruyó las fuerzas persas en 465 a C. La contienda continuó durante más de veinte años, hasta que Artajerjes firmó el Tratado del año 449 a C. donde reconocía la independencia de las colonias helenas del Asia Menor, y la soberanía griega sobre el Mar Egeo. 

Las guerras médicas llegan a su culminación mediante las condiciones impuestas por los griegos al imperio persa, las cuales son: 

Obligación a los persas de desistir definitivamente en su conquista y expansión hacia Grecia. 

No volver a navegar por el mar Egeo (exclusividad griega) 

Se les permite comerciar con las colonias griegas de Asia Menor. 

Causas 

Causas de las Guerras Médicas: Se da el nombre de Guerras Médicas, al periodo de luchas que sostuvieron los griegos contra los medos persas entre los años 500 a.c al 449 a.c., en los que se puso de manifiesto el valor y el Heroísmo griego, en defensa de su libertad y democracia, frente al absolutismo y despotismo del sistema gobernante persa. A continuación las causas de las Guerras Médicas: 

Ambición conquistadora persa. 

Ansias de dominio persa en las islas del Mediterráneo. 

Deseo persa de incorporar Grecia a sus dominios. 

La oposición entre los sistemas de gobierno: La democracia griega, frente al despotismo persa. 

Pretexto 

El pretexto para el estallido de esta guerra fue la sublevación en el Asia Menor, de la colonia griega de Mileto, en poder de los persas, que ayudados por los atenienses , procedieron a incendiar la ciudad de Sardes, capital de la Satrapia de Lidia, al mismo tiempo que exhortaban a las demás colonias griegas de esta zona, a emanciparse de la dominación imperial persa. Sin embargo, esta rebelión fue violentamente sofocada por Darío quien juro vengarse de los atenienses por haber ayudado a Mileto en la sublevación. Fue tal el odio que, a partir de entonces, guardo el Gran Rey contra los griegos que, se dice, encomendó a un sirviente para que a la hora de la comida le repitiese esta frase: "Señor, acuérdate de los atenienses". 

Consecuencias 

Las Guerras Médicas causaron un desplazamiento del poder de Oriente a Occidente, debido a la victoria de los griegos que afianzaron su predominio ante el imperio Persa: Estas son las consecuencias más resaltantes de las Guerras Médicas. 

Se liberó a la cultura Occidental (Grecia) del peligro asiático autoritario (Imperio Persa) 

La ciudad-Estado de Atenas se convirtió en la ciudad más poderosa y rectora de los destinos del mundo griego. 

Los atenienses lograron el control marítimo del Mar Mediterráneo , formando así un imperio marítimo que llevaría a Atenas a un notable progreso intelectual, artístico, económico y político "Siglo de Pericles". 

Las colonias griegas en el Asia Menor, recobraron su independencia del imperio Persa. 

La fama del poder militar y predominio de Atenas, provocaría las Guerras del Peloponeso entre las ciudades-estado de Atenas y Esparta. 

El imperio Persa entraría en decadencia. 

Se acentuó el espíritu democrático y patriótico del pueblo griego que, después, los pueblos del resto de Europa y Occidente habríamos de heredar. 

Economía 

La economía de la cultura Persa se basaba en la agricultura, con la irrigación de las aguas de las montañas, el pastoreo y la extracción de minerales. Los persas tenían un comercio amplio, ayudados por la creación de las monedas, el Darico, acuñadas de oro lo que estimuló el comercio interno e internacional. 

Con la formación del imperio, el comercio pasó a ser una actividad importante, dando origen a un grupo de ricos comerciantes. Por la región iraní pasaban rutas de caravanas comerciales ligadas a la India y a la China hasta el Mar Mediterráneo. El comercio impulsó la industria de tejidos de lujo, joyas, mosaicos y tapetes o alfombras de gran belleza. 

Organización social 

La sociedad persa estaba dividida en rígidas clases sociales. En la cima de la pirámide social se encontraba el Rey y su familia, más abajo de la realeza se encontraba la aristocracia (sacerdotes, nobles y grandes comerciantes). Después, la clase media y la popular (pequeños comerciantes, artesanos y soldados). 

Los campesinos, considerados hombres libres, formaron la base de la pirámide social, ya que en ellos recaía gran parte del sostenimiento de las demás clases sociales. Estos vivían miserablemente, eran explotados ya que eran obligados a entregar casi todo lo que producían en las tierras. Eran también obligados a prestar servicios en la construcción de palacios y obras públicas (canales de irrigación, carreteras, etc). Por ultimo, los esclavos, prisioneros de las conquistas militares, formaron un grupo numeroso, que ejecutaban los trabajos más pesados en la construcción de palacios y obras públicas. 

Religión 

La principal religión, creada por los persas, fue el Zoroastrismo. Esa era una religión dualista (creencia en dos dioses). El dios Ormuz (Ahuramazda), que representaba el bien; y el dios Ahriman, el mal. Según el zoroastrismo, el día del juicio final, Ormuz vencería y lanzaría Ahriman al abismo eterno. En ese día, los muertos resucitarían y todos los hombres serian juzgados, los justos ganarían el cielo y los injustos, el infierno. El libro que contiene las enseñanzas de Zoroastro se llama Zend-Avesta, es el libro sagrado de los persas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Composici%C3%B3n_art%C3%ADstica" parent_folder="cultura" id="file19275612" filename="Composicion_artistica">

Categorías 

Categorías 

Composición artística 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Elemento esencial de la forma en el arte que comprende los principios que rigen los componentes de una obra de arte y su organización. 

Composición artística. Elemento esencial de la forma en el arte. Comprende los principios que rigen los componentes de una obra de arte y su organización, es un sistema determinado cuyo objetivo es expresar el contenido, el carácter de las imágenes artísticas, la significación y el sentido de la idea estética de la obra 

Generalidades 

La composición artística es la materialización de la creación en el arte. Las composiciones artísticas pueden ser de tipo pictórica, escultórica, literaria, musical, teatral, etc. Cada manifestación del arte hace uso de leyes compositivas y principios compositivos específicos en el que se sustentan las composiciones que en ella se adscriben. 

Toda composición artística es reflejo de la estética predominante del período histórico en que se realizó, y por ello, reflejo del pensar del hombre en su devenir social. Para analizar las composiciones artísticas siempre se debe partir de la realización de la exégesis de la obra de arte y se tendrán en cuenta en ello tanto el contenido como la forma y los elementos artísticos y extra-artísticos. 

Algunos tipos de composiciones 

Composición pictórica 

Su forma concreta de presentación es la obra pictórica. En las composiciones pictóricas se presentan determinadas leyes o principios que sirvieron al artista para realizarla, entre las más importantes tenemos: el ritmo, la proporción, la armonía, el equilibrio, el énfasis, la articulación, etc. 

Composición escultórica 

Su forma expresiva es el volumen escultórico. La composición escultórica puede ser Composición abierta o Composición cerrada. Las composiciones escultóricas cerradas son aquellas en las que ninguno de sus elementos se proyectan hacia el espacio circundante, respetando y conservando el artista la forma original del bloque de material; de esta manera percibimos la obra de forma densa, compacta y sus formas quedan bien definidas con respecto al espacio exterior. 

Por el contrario, en la forma escultórica abierta la composición se percibe libre y en expansión constante. Algunos de los principios o leyes que rigen la composición escultórica son: la masa, el material, el ritmo y la proporción, el énfasis, el equilibrio, etc. 

Composición literaria 

La forma específica de su existencia es la obra literaria. Las composiciones literarias se agrupan de acuerdo a determinados géneros (género lírico, género dramático, género épico, etc.). Forman parte del análisis de las composiciones literarias el género, la estructura, el conflicto, el sistema de personajes, etc. En las composiciones líricas se tienen en cuenta principios como la métrica, la rima, la estructura estrófica, etc. 

Composición teatral 

Establece su basamento en las obras escritas para teatro y en la realización escénica. Entre los elementos tenidos en cuenta por los dramaturgos y directores teatrales para la realización de obras tenemos: los diálogos, el conflicto, sistema de personajes, la trama, la escenografía, la utiliría, el vestuario, la iluminación, etc. 

Composición danzaria 

Su expresión se materializa en la presentación coreográfica. En la realización de las composiciones danzarias intervienen elmentos como la música, el ritmo, la proyección corporal, la escenografía, la iluminación, el vestuario, etc. 

Composición musical 

En la tradición europea culta, requiere el estudio de muchas disciplinas, tales como la armonía, el contrapunto, la orquestación, y el conocimiento de formas musicales. En lo que concierne a la música basada en la improvisación se le cataloga como una composición musical instantánea. El término "música" también puede indicar el resultado de la acción de componer, o sea, hacer una página de la música u obras musicales. Entre los variados elementos que intervienen en la composición musical se pueden citar: la armonía, la melodía, el ritmo, el tiempo, el timbre, la textura musical y el tono musicales, etc. 

Composición cinematográfica 

El hecho de ser el cine un arte de integración condiciona la complejidad de su composición. En este sentido es válido destacar que en una secuencia cinemátográfica pueden intervenir dísimiles áreas artísticas con sus correspondientes especificidades compositivas (banda sonora, fotografía, artes escénicas, escenografía, etc). Sin embargo, la composición en el cine posee un fundamento audio-visual que orienta a ponderar elementos plásticos, musicales, escénicos, de trucaje y de efectos especiales. 

Composición fotográfica 

Es la forma en la que se ordenan los objetos dentro del encuadre fotográfico, de forma tal que se obtenga un resultado armónico y equilibrado estéticamente. Intervienen en este arte elementos compositivos como la luz, la perspectiva, el color, la profundidad de campo, etc. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Comunicaci%C3%B3n_Social_(Carrera)" parent_folder="cultura" id="file19275473" filename="Comunicacion_Social__Carrera">

Comunicación Social (Carrera) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Tiene como objetivo la formación de profesionales que se especialicen en la gestión de comunicación en los diversos niveles y ámbitos de la sociedad, sobre la base del conocimiento y las investigaciones de los procesos comunicacionales que en ellas se desarrollan. 

Licenciatura en Comunicación social. Especialidad que gestiona la comunicación en los diversos niveles y ámbitos de la sociedad cubana, sean estos espacios institucionales, comunitarios, mediáticos, gubernamentales, lucrativos o no, a fin de contribuir al desarrollo sustentable y mejor desempeño de las entidades, así como su adecuada vinculación con la sociedad sobre bases éticas que aseguren la conservación y enriquecimiento de nuestro patrimonio social y cultural; la educación y orientación comunitaria y ambientalista de la población, y el fortalecimiento de la identidad y los valores de la cultura nacional. 

Sumario 

Reseña de la carrera 

La formación de comunicadores en el mundo ha trascendido progresivamente el carácter instrumental que la caracterizó en sus inicios, para dotarse no sólo de un campo teórico autónomo, sino también de vínculos dialogantes con otras muchas disciplinas y especialidades. 

Forma parte de los planes curriculares de nivel superior de muchos países del mundo, aunque con disímiles perfiles de salida: en algunos casos se orienta la formación profesional hacia el periodismo; en otros hacia las relaciones públicas y la publicidad. 

La licenciatura en Comunicación social ofrece la posibilidad de profundizar en la gestión de procesos de comunicación en instituciones lucrativas o no, empresas, comunidad y en medios masivos de comunicación. 

En este último caso, el graduado de Comunicación Social no se dedica al periodismo, a la construcción del discurso periodístico, sino al estudio y apoyo a los procesos comunicativos que se producen a lo interno, y a la atención de estrategias y campañas de comunicación de bien público, o promocionales en sentido general. Otro importante perfil profesional que ofrece la carrera es el de la docencia e investigación. 

Objeto de Trabajo 

El objeto de trabajo del comunicador social son los procesos de comunicación interna y externa en las entidades (organismos, empresas e instituciones), en sus múltiples y diversas expresiones para el mejor desempeño de estas, y el fortalecimiento de su identidad e imagen. 

Campo de Acción 

Pueden trabajar en diversas entidades del país, como organismos de la Administración Central del estado, organizaciones políticas y de masas, instituciones comunitarias, instituciones docentes e investigativas, órganos locales del Poder Popular, y medios de comunicación de masas. 

Tareas y ocupaciones 

Se ocupa de la gestión de los procesos de comunicación en niveles interpersonal, grupal, organizacional y social, en espacios comunitarios, institucionales y masivos. 

Sus actividades se orientan al fortalecimiento de los procesos comunicativos en las entidades, las empresas, los medios de comunicación, las instituciones que atienden a la comunidad y a la docencia y la investigación. 

Realizar investigaciones sobre cómo se desarrollan los procesos comunicativos; a partir de cuyos resultados sean capaces de diseñar e implementar sistemas de comunicación, estrategias, acciones y productos comunicativos con el objetivo de perfeccionar la construcción y apropiación de mensajes o significados, y mediar positivamente en el desempeño de las entidades en las cuales laboran y en las relaciones de estas con el entorno externo. 

Dominar la lengua materna en forma oral y escrita, como instrumento fundamental en el desempeño de su actividad profesional. 

Emplear adecuadamente un idioma extranjero en la lectura, redacción y comunicación oral para sus actividades profesionales. 

Habilidades profesionales 

Un profesional con clara conciencia de su papel en la sociedad como trabajador de la esfera política, ideológica y cultural, y la convicción del sustancial aporte que puede lograr la comunicación en el desarrollo social; espíritu de investigación; capaz de gestionar la comunicación con profesionalismo, ética y modestia, desde su posición de mediador, responsable, comprometido con sus públicos, su profesión y su país. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Consejo_Nacional_de_Casas_de_Cultura" parent_folder="cultura" id="file19275475" filename="Consejo_Nacional_de_Casas_de_Cultura">

Consejo Nacional de Casas de Cultura. Tiene sus antecedentes en 1991 bajo el nombre de Centro Nacional para el Trabajo Cultural en la Comunidad, modificado con el nombre Centro Nacional de Cultura Comunitaria en 1994, y actualmente como Consejo Nacional de Casas de Cultura. 

Misión 

Dirigir la labor técnico- artístico y metodológica para el fortalecimiento de los procesos identitarios, de formación de públicos y el movimiento de artistas aficionados en el trabajo cultural comunitario. 

Visión 

Las casas de cultura convertidas en referentes en los territorios, en diálogo permanente con las comunidades, con una gestión a tono con las exigencias actuales. Instituciones más eficientes, que mantengan su concepción revolucionaria y humanista, que constituyan centros de trabajo cultural con, para y desde la comunidad, acompañada técnica y metodológicamente por los centros provinciales y el Consejo Nacional. 

Historia 

El CNCC tiene sus raíces en el Movimiento Nacional de Aficionados, que devino realidad incontestable e inmediata tras el triunfo revolucionario de 1959, cuando quedaron establecidos los Festivales de Aficionados, a los que podían acceder todos los ciudadanos con aptitudes para ello. En un principio se encargó de dicha tarea la Dirección Nacional de Aficionados y Casas de Cultura. Con el tiempo fue tomando cuerpo la idea de contar con personas dedicadas por completo a la enseñanza y promoción de diversas manifestaciones artísticas entre la población general. Nacían los instructores de arte. 

Después de 1976, según avanzaba el proceso de institucionalización en todo el país, se afianzó el desempeño de lo que se denominó más tarde Centro Nacional de Cultura Comunitaria. Hoy sus funciones las asume el Consejo Nacional de Casas de Cultura. 

Presidencia:Diango Gonzáles Guerra 

Vicepresidentes: Agustín Adrián Pérez González , Ariadna Padrón García 

Funciones 

1. Rectorar la política del Sistema de Casas de Cultura y el cumplimiento de los principios para el desarrollo de las diferentes modalidades de trabajo cultural comunitario. 

2. Dirigir, implementar y evaluar las estrategias de la asesoría técnica metodológica integral al Sistema de Casas de Cultura para: 

El desarrollo de los procesos de apreciación, creación, promoción artístico- literaria y el fortalecimiento del Movimiento de Artistas Aficionados. 

El fortalecimiento de los valores identitarios desde su atención integral en las comunidades. 

La superación y capacitación del capital humano del sistema, con énfasis en la asesoría a la formación de profesores instructores de arte. 

Los procesos de la programación cultural. 

3. Atender integralmente el área de cultura del Palacio Central de Pioneros, el Centro Iberoamericano de la Décima y el Verso Improvisado y el Centro “Doña Leonor Pérez” 

4. Atender a la Brigada de Instructores de Arte José Martí. 

Surgimiento de las Casas de Cultura 

En el mes de enero de 1978, el Ministerio de Cultura emite la Resolución No. 8, creando el Sistema de Casas de Cultura, que estará subordinado técnica y metodológicamente al Ministerio de Cultura, mediante la Dirección de Orientación y Extensión Cultural y la Dirección de Artistas Aficionados. 

Sede del Consejo Nacional de Casas de Cultura 

Con la creación de las Casas de Cultura se logra una amplia incorporación de la población y en especial de los jóvenes valores artísticos y creadores en el rescate y desarrollo de la identidad cultural nacional. 

En 1978, se oficializa el Sistema Nacional de Casas de Cultura, las cuales como Instituciones culturales de la comunidad, se convirtieron en el centro irradiador de la cultura en los municipios, representando un apoyo especial para el desarrollo del Movimineto de Artistas Aficionado. En la actualidad existen más de 300 Casas de Cultura en el país. 

En 1979 se decide crear la Dirección Nacional de Aficionados y Casas de Cultura. 

Principales eventos del Sistema de Casas de Cultura 

El Consejo Nacional de Casas de Cultura y su sistema de Centros Provinciales y Casas de Cultura a lo largo del país, estimulan la preservación del patrimonio cultural vivo, además de un conjunto de acciones que desarrollamos en las comunidades desde las Casas de Cultura con toda la población, esencialmente con niños y jóvenes. 

Promovemos un conjunto de eventos en los diferentes territorios. 

A continuación algunos de los más representativos: 

Festival de Teatro Aficionado Olga Alonso 

Lugar donde sesiona: República de Cuba, provincia Sancti Spíritus, municipio Fomento. 

Fecha de creación del evento: a inicios de los años ochenta. 

Fecha de realización: alrededor del 4 de marzo de cada año. 

Sede del evento: Instituciones culturales, parques y plazas del municipio de Fomento. 

Sinopsis del Evento: El festival se realiza cada año en homenaje a Olga Alonso González, joven cubana instructora de teatro que perdió la vida en un accidente de tránsito el 4 de marzo de 1964 rumbo a la comunidad rural Casa Zinc, paraje fomentense donde la habanera enseñaba su arte y desde donde su luz ha acompañado siempre al movimiento de artistas aficionados al teatro en Cuba. 

Acciones generales del evento: Se programan diversas funciones, dirigidas al teatro para niños, teatro de títeres, teatro para jóvenes y adultos, así como al teatro en la calle, se habilitan espacios que son utilizados como sedes permanentes de presentación. 

Modalidades: En el festival se otorgan 22 premios, desglosados en Mejor actuación femenina, Mejor actuación masculina, Mejor puesta en escena, Mejor diseño escenográfico, Mejor diseño de muñecos Mejor espectáculo de narración oral escénica, Mejor narrador oral escénico. Lo cual se compite en Teatro para niños, Teatro de títeres, Teatro para adultos, Teatro de Calle, Narración Oral Escénica y el Gran Premio “Olga Alonso”. Además de los Premios Colaterales: Beca de Creación Teatral “Bebo Ruíz”, Premio a la Creación Artística, otorgado por la Dirección Provincial de la Brigada “José Martí”, Mejor realización de un Spot Promocional, y Mejor diseño al Cartel de Presentación. 

Feria Nacional de Arte Popular 

Lugar donde sesiona: República de Cuba, provincia Ciego de Ávila. 

Fecha de creación del evento: año 1978. 

Fecha de realización: en el mes de noviembre (Bianual). 

Sede del evento: Instituciones culturales y áreas abiertas de la ciudad de Ciego de Ávila. 

Sinopsis del Evento: La Feria Nacional de Arte Popular, constituye una de las ofertas que genera una intensa promulgación de aquellos valores patrimoniales de los distintos entornos comunitarios, donde se presenta lo más autóctono del Patrimonio Cultural Inmaterial, en todas las manifestaciones del arte y la literatura. 

Acciones generales del evento: Se desarrolla un coloquio vinculado con el Patrimonio Cultural Inmaterial. 

Modalidades: Representación de las Unidades Artísticas más destacadas de los Instructores de Arte (donde se realizan juegos de participación). En las Áreas Afro Caribeña del territorio se presentan agrupaciones musicales y músico danzarias del Caribe Anglófono y Francófono así como del complejo de la rumba y la regla de Osha. También se desarrollan muestras de bailes de salón, agrupaciones musicales y solistas vocales. Representaciones del arte y la literatura de la vanguardia juvenil, folclore campesino en su totalidad; y el Coloquio (donde se muestra el resultado de trabajos investigativos de especialistas e investigadores). Además se realizan representaciones del teatro de calle, espacios de proyección de filmes cubanos, trova, boleros y área expositiva (Galería de Arte y el Consejo Provincial de las Artes Plásticas) donde se desarrolla, expone y comercializa lo más representativo de las manualidades infantiles, artesanía popular tradicional, tejido y otras técnicas. 

Fiesta de la Danza 

Lugar donde sesiona: República de Cuba, provincia Villa Clara, ciudad Santa Clara. 

Fecha de creación del evento: diciembre de 1980. 

Fecha de realización: segunda semana del mes de abril. 

Sede del evento: Ciudad Santa Clara, provincia Villa Clara. El evento tiene un amplio carácter sociocultural y comunitario, teniendo como espacios más representativos; EL Teatro “La Caridad”, El Cine Teatro “Camilo Cienfuegos”, La Casa de Cultura “Juan Marinello”, El Parque “Leoncio Vidal”, diferentes consejos populares de Santa Clara, así como otras instituciones culturales del municipio y la provincia. 

Sinopsis del Evento: EL evento promueve diversos géneros danzarios, predominando el folklore cubano en toda su diversidad, las raíces locales, el folklore internacional, la creación danzaría universal y se incluyen las expresiones de la Cultura Popular Tradicional. 

Acciones generales del evento: En él se desarrolla un amplio programa de actividades habituales, que en su concepción brinda la posibilidad del disfrute de lo mejor del talento del Movimiento de Aficionados del Arte a la danza de nuestra provincia, el país y de varias regiones del mundo. 

Modalidades: Galas Artísticas con agrupaciones danzarias nacionales e internacionales, Concurso de artes plásticas: “Los niños pintan la danza”, Talleres teóricos – prácticos, Coloquios o Diálogo Cultural (espacio para exponer investigaciones, impartir conferencias, dialogar e intercambiar experiencias y presentar títulos de libros que en su contenido contengan temas alegóricos a exposiciones que se realicen en el coloquio, Baile de las flores, Competencia de Ruedas de Casino y Parejas de baile, Tarde de la Rumba, Tarde de Tradiciones, Fiesta infantil (muestra artística con payasos y juegos tradicionales), Exposición de Artesanía Popular y Tradicional, Desfile inaugural, de clausura y premiación (se entrega el Gran Premio “Güije” de la Fiesta de la Danza). 

Jornada Cucalambeana 

Lugar donde sesiona: República de Cuba, provincia Las Tunas, ciudad de Las Tunas. 

Fecha de creación del evento: 1 de junio de 1970. 

Fecha de realización: Última semana del mes de junio al 1ro de julio de cada año (Se realiza anualmente). 

Sede del evento: Casa de Cultura de la ciudad de Las Tunas, galerías, teatros, parques y plazas. 

Sinopsis del Evento: El objetivo es aprovechar la importancia de salvaguardar El Cucalambé. Pretende compartir lo más genuino del llamado Balcón del Oriente cubano, rindiendo honores al poeta bucólico más importante del siglo XIX en Cuba, Juan Cristóbal Nápoles Fajardo, El Cucalambé. 

Acciones generales del evento: Fiesta guajira sin fronteras que rinde tributo al arte tradicional cubano de la décima y la poesía, declarada en el 2017 por la Unesco Patrimonio Inmaterial de la Humanidad. 

Modalidades: Espacios de exposiciones de artes visuales, debates de artistas, escritores e intelectuales, foro interactivo: “Por los caminos del canto y el verso” (dedicado al estudio de la décima, la tonada y a la obra de la musicóloga y pedagoga María Teresa Linares). Además se realiza el concurso de décima “Cucalambé” y el de pie forzados “Justo Vega” (Identificado como una oportunidad para el crecimiento de los más noveles artistas del género). También se realizan espacios interactivos como es “Cantos de Colibrí” (diseñado para el disfrute y la participación del público infantil donde se concursan en cuentos, narraciones orales y obras culinarias para la realización de platos tradicionales). De manera especial se realiza el Guateque Internacional: “Hermanando Tradiciones” (reúne a repentistas y tonadistas cubanos junto a talledores, troveros, versadores y participantes de otras latitudes del mundo. 

Blanca Becerra 

Lugar donde sesiona: República de Cuba, provincia Mayabeque, municipio Bejucal. 

Fecha de creación del evento: año 2007. 

Fecha de realización: en la segunda quincena del mes de octubre. 

Sede del evento: Instituciones culturales, parques y plazas del municipio de Bejucal. 

Sinopsis del Evento: El Grupo de Teatro “Blanca Becerra” surge el 10 de Agosto de 1944, como “Compañía Juvenil de Bejucal” en la fiesta de cumpleaños de la madre de los hermanos Bravo-Álvarez en la casa de esta familia. En sus inicios, estos jóvenes entre 14 y 16 años tomaron las riendas de este proyecto dando continuidad a la tradición bejucaleña de hacer teatro en las propias casas. 

Acciones generales del evento: El evento cuenta con la Inauguración oficial, Con presentaciones Teatrales del teatro Amateur de la Provincia, Nacionales e Internacionales cuenta con la participación la participación de grupos de teatro de la CLIFI y de proyectos comunitarios de la manifestación de Danza, del mismo modo existen presentaciones de Músicos Profesionales y aficionados de la Provincia y Grupos Nacionales estas presentaciones se realizan al concluir las funciones teatrales. 

Modalidades: En las mañanas se imparten talleres teatrales para los participantes de la jornada teatral impartidos por Artistas Profesionales de las Tablas, Directores de Grupos de teatro nacional e internacionales y miembros de UNEAC. Modalidades teóricas, trabajo comunitario, patrimonio cultural y estudios universitarios. Las representaciones son unísonas en diferentes lugares, en el horario de las tardes se realizan conferencias y representaciones en salas y en las calles de la localidad. 

Festival Afidanza 

Lugar donde sesiona: República de Cuba, provincia Sancti Spíritus, municipio Trinidad. 

Fecha de creación del evento: 2015. 

Fecha de realización: alrededor del 29 de abril (anualmente). 

Sede del evento: Se desarrolla en la Villa de la Santísima Trinidad, fundada por el audaz Diego Velázquez a principio de 1514. Ubicada en el Centro Sur de Cuba, declarada por la UNESCO Patrimonio Mundial de la Humanidad. 

Sinopsis del Evento: Afidanza surge en celebración al día Internacional de la Danza con lo más representativo del Movimiento de Artistas Aficionados por la Danza. A partir del crecimiento y calidad técnico artística de esta rama del arte, el Consejo Nacional de Casas de Cultura propuso realizar a partir del 2015 el “Festival Afidanza”, propuesta que se mantendría hasta nuestros días. 

Acciones generales del evento: Afidanza constituye un espacio esencial para la confrontación y comprobación del desarrollo técnico y artístico alcanzado por el Movimiento de Artistas Aficionados en el cual se resalta la preservación y promulgación de la cultura nacional, donde se adquieren además nuevas teorías, técnicas y concepciones creativas que pueden responder a temáticas universales, populares, sociales, populares–tradicionales o tradicionales, obras literarias, obras audiovisuales y de las artes visuales. 

Modalidades: Se imparten talleres relacionados con las tradiciones culturales de las provincias del país y de los países invitados y van dirigidos a los participantes y al público en general, además de conferencias, clases magistrales por prestigiosos profesores y coreógrafos, así como el estudio y asimilación de la cultura universal tan necesaria para mostrar el desarrollo alcanzado por el movimiento danzarlo a escala internacional; y se otorga la Beca Sara Lamerán en las categorías “Proyecto de Creación Danzaria” y “Proyectos Socioculturales con acciones danzarias”. 

Revista A las Raíces 

A las Raíces es el nombre por el que responde la revista del Consejo Nacional de Casas de Cultura (CNCC), cuyo primer número se asomó al mundo editorial para abrir, como bien explican sus palabras iniciales, un nuevo y necesario espacio de debate, diálogo y encuentro de toda la Cultura Comunitaria de Cuba. 

Becas que otorga el Sistema Nacional de Casas de Cultura 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Consejo_Nacional_para_la_Cultura_y_las_Artes_(M%C3%A9xico)" parent_folder="cultura" id="file19275476" filename="Consejo_Nacional_para_la_Cultura_y_las_Artes__Mexico">

Fundación 

Fue fundado el 7 de diciembre de 1988. Creado con la finalidad de regir a los múltiples organismos y dependencias de carácter cultural de México. Con la misión de promover y difundir la cultura y las artes. Su visión es estimular la creación artística y cultural, garantizando la libertad de los creadores, reconociendo que el Estado debe promover y difundir el patrimonio y la identidad nacional. Opera a nivel nacional con la finalidad de elevar la presencia del arte y la cultura nacional a través de proyectos, exposiciones, eventos culturales y cinematografía. 

Creado con el fin de coordinar las políticas, organismos y dependencias tanto de carácter cultural como artístico. Asimismo, tiene labores de promoción, apoyo y patrocinio de los eventos que propicien el arte y la cultura. El antecedente inmediato de Conaculta fue la Subsecretaría de Cultura de la Secretaría de Educación Pública sin embargo, a través de un decreto en 1988 se desprende de ésta y anexa todas las instituciones, entidades y dependencias de otras secretarías con funciones de carácter cultural. Entre los motivos que generaron su fundación se encuentran su papel en el estímulo y fomento de la creación tanto artística como cultural, garantizando la plena libertad de los creadores. De la misma forma se reconoció que debe alentar las expresiones de distintas regiones y grupos sociales del país para así promover, preservar y enriquecer los bienes artísticos, culturales y patrimonios históricos con los que cuenta la Nación. 

Misión 

Conaculta es la institución encargada de preservar de forma integral el patrimonio cultural de la Nación en sus diversas manifestaciones artísticas y culturales así como estimular los programas orientados a la creación, desarrollo y esparcimiento de las mismas. Las acciones de Conaculta están encaminadas a mantener un compromiso profesional que beneficie a toda la sociedad mexicana con la promoción y difusión de todo el sector cultural y artístico. 

Visión 

Convertirse en la institución de mayor relevancia nacional en los sectores cultural y artístico. Estimulará la creación artística y cultural con la garantía de que los creadores tengan plena libertad, esto en reconocimiento de que el Estado debe promover y difundir el patrimonio y la identidad nacional. Elevará la presencia del arte y la cultura nacional a través de proyectos, exposiciones, eventos culturales y cinematografía. 

Dependencias 

Dirige varios institutos, bibliotecas y museos en todo el país, destacándose: 

Fuente 

Artículo [Acerca de Conaculta], Disponible en: “www.conaculta.gob.mx”. Consultado el 5 de julio del 2015. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Consolidaci%C3%B3n_de_la_Cultura_Nacional_Popular_de_Cuba_(1925-1940)" parent_folder="cultura" id="file19275477" filename="Consolidacion_de_la_Cultura_Nacional_Popular_de_Cuba__1925-1940">

Consolidación de la Cultura Nacional Popular de Cuba (1925-1940) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Período más fecundo y fructíferos de la Historia de Cuba, es el momento en que entran a la vida nacional nuevos grupos sociales dispuestos a cambiar la situación de entreguismo y corrupción de la República Mediatizada, los que protagonizaron la Revolución del 30, esa nuevamente frustrada por el entreguismo de las clases burguesas, la injerencia yanqui y la división de las fuerzas populares 

Resultado: 

La Coalición ganó 36 delegados, 6 de ellos de la Unión Revolucionaria Comunista; el Bloque alcanzó 45 delegados, 4 de ellos del ABC. La Constituyente se reunió el 9 de febrero de 1940 en dos etapas, la primera bajo la presidencia de Ramón Grau San Martín y la segunda presidida por Carlos Márquez Sterling. 

Período más fecundo y fructíferos de la Historia de Cuba, es el momento en que entran a la vida nacional nuevos grupos sociales dispuestos a cambiar la situación de entreguismo y corrupción de la República Mediatizada, los que protagonizaron la Revolución del 30, esa nuevamente frustrada por el entreguismo de las clases burguesas, la injerencia yanqui y la división de las fuerzas populares. 

Sumario 

Crisis iniciada en 1920 

La crisis iniciada en 1920 genera un movimiento de inquietud social que dará surgimiento a nuevas fuerzas políticas en la sociedad cubana, esto unido a la crisis económica que afectó profundamente a la industria azucarera y a la burguesía cubana en particular, provocó en este sector un sentimiento de defensa en oposición a su desplazamiento por los inversionistas extranjeros. 

Esto da lugar a la vertebración de un movimiento nacionalista burgués de derecha que capitaliza la candidatura de Gerardo Machado a la presidencia de la República, apoyado también por los intereses financieros de los Estados Unidos, con lo que el "nacionalismo burgués" se torna tibio y frustrante. 

El fracaso de este reformismo burgués a través del gobierno de Gerardo Machado culminó en la dictadura, incapaz por un lado de representar el poder real de la burguesía cubana y por otro, de detener el movimiento revolucionario popular en auge.[1] 

Gerardo Machado gana las elecciones e inicia su primer mandato en [[1925○3], viene acompañado de un programa de gobierno que pretendía una regeneración política, prometiendo que no se iba a reelegir, que lucharía por la eliminación de la Enmienda Platt, procuraría un nuevo tratado comercial con los Estados Unidos, eliminaría la Lotería Pública, fuente de corrupción y enriquecimiento de los políticos; que no aumentaría la deuda pública; que haría una reforma en la educación, incluyendo la autonomía universitaria y un amplio programa de obras públicas que incluyó la carretera central y el Capitolio Nacional y un amplio plan urbanístico de La Habana. Todo esto hizo que diversos sectores sociales se esperanzaran con un cambio. 

Junto a esto el presidente Machado no esconde la mano dura para lidiar con un movimiento social que cobra auge y se hace fuerte. En 1925 se funda el Partido Comunista de Cuba en el que militan figuras como Julio Antonio Mella y Carlos Baliño, el primero dirigente estudiantil de fuerte arraigo entre los trabajadores y el segundo veterano luchador obrero en la emigración de Cayo Hueso, donde se une al Partido Revolucionario Cubano de José Martí. 

Mella había fundado la Federación Estudiantil Universitaria FEU y encabeza la lucha por las reformas de la Universidad, pero además desplegó un arduo trabajo para unir a todas las fuerzas de izquierdas, incluyendo a los trabajadores que también en 1925 crean la primera Confederación Nacional Obrera de Cuba, liderada por Alfredo López. 

El gobierno de Gerardo Machado sirvió, como todos los anteriores a los intereses de la oligarquía yanqui, pero lo que va a distinguir a esta administración es que sistematizó el crimen político, mantuvo la represión brutal como un estado permanente y aplicó una política de centralización del poder y de reforzamiento de los medios represivos. 

Acabó con las facultades de los municipios para recaudar ingresos, que pasaron al gobierno central; sustituyó la policía local por la Policía Nacional y los supervisores militares suplantaron a los alcaldes y otros funcionarios elegidos. Todo esto hizo el gobierno de Machado, en el que se agudizaron todos los males del sistema neocolonial de la República. 

En 1927 Gerardo Machado plantea abiertamente su pretensión de lograr una prórroga de poderes por seis años más, esto fue muy mal visto por los sectores populares y por los estudiantes que se lanzaron a las calles y retomaron el protagonismo político que habían tenido desde los tiempos de Julio Antonio Mella. Pese a las protestas Machado sobornó a los legisladores e impuso la prórroga de poderes. 

En enero de 1928 se celebra en La Habana la Sexta Conferencia Panamericana con la asistencia del presidente de los Estados Unidos Calvin Coolidge, quien llamó a Cuba, "independiente, libre, próspera y pacífica".[2] La posición del gobierno de Machado no pudo ser más entreguista y lacayuna en esta conferencia cuando en voz de su paladín Orestes Ferrara se declaró paladín, en cumplimiento de compromisos inconfesables, de la intervención norteamericana en los asuntos internos de Hispanoamérica. Trece delegaciones lideradas por Argentina se opusieron a tal servilismo.[3] 

En 1929 se produce se produce una quiebra bancaria, los norteamericanos imponen la tarifa azucarera Hawley-Smooth, lo que junto con la crisis mundial en pleno desarrollo provoca una caída del poder adquisitivo de la población, disminución de los ingresos fiscales y un saqueo continuado del tesoro público, llevará al gobierno a una bancarrota. El Plan de Obras Públicas se ha tragado unos 200 millones de pesos y la convulsión social va en aumento, teniendo por respuesta una cruenta represión y una ruptura del orden democrático y jurídico. Este período de crisis e inestabilidad interna entroncará con la depresión general capitalista (1929-1932), la más profunda crisis que ha conocido el capitalismo en su historia. 

Desde 1927 la Universidad de La Habana se convierte en escenario de lucha abierta contra la dictadura de Gerardo Machado, el detonante fue la maniobra por lograr la prórroga de poderes que encontró en el estudiantado una fuerte oposición manifestado en mítines y tánganas que más tarde se fue radicalizando con una lucha abierta y por todos los medios, incluyendo atentados, colocación de bombas, ajusticiamientos de figuras del régimen. Al frente del estudiantado universitario estaba la FEU, creada por Mella y ahora liderando el enfrentamiento contra la dictadura. 

Con la fuerte oposición de todos los sectores populares la farsa reeleccionista de Machado continuo en el Congreso de la República, donde todos los miembros del mismo se complotaron para pedirle al presidente, que a "título de excepción" accediera a la candidatura presidencial para un segundo mandato. Las elecciones se efectuaron en noviembre de 1928 y Gerardo Machado fue candidato único, en una farsa que le dio el poder por otros seis años (1929-1935). El segundo mandato lo inicia el régimen machadista arreciando la persecución de los comunistas, a muchos de los cuales mando a matar, incluyendo a Julio Antonio Mella, asesinado el 10 de enero de 1929 en la Ciudad de México. 

En lo social, el inicio del segundo mandato coincide con la crisis económica mundial, que repercute en Cuba con una caída del precio del azúcar, el cierre de centrales azucareros y otras empresas, lo que acrecentó el desempleo dejando en la calle a cerca de medio millón de trabajadores en una población que tenían unos cuatro millones de habitantes. 

El 30 de septiembre de 1930 marca un hito en esta lucha, ese día una manifestación estudiantil se dirigía al Palacio Presidencial para exigirle la renuncia a Machado. La policía los intercepta y reprime violentamente, en la lucha cuerpo a cuerpo cae mortalmente herido el estudiante de derecho Rafael Trejo. La revista de la FEU, "Alma Mater" arenga: 

"¡Arriba muchachos, que la dignidad de Cuba es hoy menor de edad! Cae Trejo en las calles de La Habana (…) Cae no. Se levanta más alto que una estatua inmensa y desde lo alto del granito, forjado por su valor y la cobardía de sus asesinos, lanza un poderoso grito que despierta todas las conciencias dormidas: ¡Abajo la tiranía y la opresión! ¡Arriba muchachos!"[4] 

A este momento histórico muchos historiadores cubanos le atribuyen el punto de comienzo de la lucha abierta contra el régimen de Machado y la FEU se ganó un lugar de vanguardia en esta lucha frontal, aunque en 1931 se produjo una escisión en el movimiento estudiantil al separarse de la FEU el grupo más radical para formar el "Ala Izquierda Estudiantil (AIE)" 

El movimiento huelguístico alcanzó su clímax en marzo de 1930 con una huelga general que abarcó a doscientos mil trabajadores en La Habana y las principales ciudades del país. En 1931 se extendieron por todo el país los incendios intencionales de cañaverales, como expresión de la lucha la lucha de los campesinos y trabajadores agrícolas. Particularmente tensa se hizo la situación en la región oriental del país, en las que surgían "marchas de hambres" de aparceros y braceros, como expresión de rebeldía ante la situación económica, social y la dura represión del régimen. 

En medio de esta situación, comienza a manifestarse la lucha armada como expresión de lucha contra la dictadura, en este aspecto serán los estudiantes universitarios, con la universidad clausurada y duramente reprimidos, quienes toman la vanguardia. 

No solo fueron los sectores populares quienes manifestaron su oposición a la dictadura, sino también algunos sectores de la burguesía en el país, descontentos con el modo en que Machado había conculcado la democracia y el alejamiento del poder de determinados sectores de la intelectualidad, la política tradicional y sectores influyentes como los veteranos de la guerra de independencia. Muchos de ellos temían al auge de la presencia popular en la política y procuraron la injerencia de los Estados Unidos para mediar con el dictador para que compartiera el poder, en manos de poderosos grupos nacionales y extranjeros, que veían en él al defensor de sus intereses. 

Uno de estos grupos se nucleó en una organización de corte fascista, el ABC, que desvirtúa el sentido de la lucha popular, apostando por el terrorismo como método de lucha y provocando la creación de la "Porra", grupo paramilitar apoyado por el gobierno, que impuso el asesinato y el terrorismo como política de estado. 

La lucha contra el régimen dictatorial de Machado no se limitó a las demandas democratizadoras sino que se radicaliza en un movimiento revolucionario en el que aparecen las reivindicaciones históricas de las masas populares: solución del problema agrario, reconocimiento de derechos y representación en el gobierno para solucionar los grandes problemas de Cuba. 

1932 comienzos de 1933 

A fines de 1932 y comienzos de 1933 la situación política en Cuba era cada vez más convulsa. Los tiroteos y la explosión de bombas en las ciudades y la quema de cañaverales en el campo, era algo cotidiano, en tanto la respuesta gubernamental era más represión, tortura y muerte. En febrero de 1933 en medio de la zafra, vuelven las huelgas a paralizar los centrales azucareros y hasta se llega a la ocupación de los mismos por sus trabajadores. 

En La Habana y en otras ciudades del país no cesan las manifestaciones contra el gobierno y reivindicativa de trabajadores, artesanos y pequeños propietarios, muchos de estos últimos negados a pagar los impuestos. 

En marzo había grupos armados en los campos de las seis provincias y la lucha armada era ya una opción aceptada por todos los sectores de la sociedad. En San Luis, Oriente, Antonio Guiteras ataca el cuarte y ocupa el pueblo. En La Habana el Directorio Estudiantil y el ABC mantienen en jaque a las fuerzas de Machado, con atentados y bombazos, que son respondidos con una represión feroz y la supresión de todas las garantías. 

En marzo de 1933 asume la presidencia de los Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt, quien trae un programa de "Nueva Política" para América latina y que incluye la sustitución del desprestigiado régimen de Gerardo Machado, por otro gobernante que cumpliera con las indicaciones de Washington. A cumplir esa misión es enviado a Cuba Benjamín Sumner Welles, que traían como prioridad el frenar el movimiento revolucionario en alza y negociar un cambio de gobierno conveniente a los Estados Unidos. 

Welles comenzó a dialogar con las fuerzas conservadoras y de derecha que enfrentaban a la dictadura: partidos tradicionales y el ABC. El Directorio estudiantil y el Ala Izquierda Estudiantil, rechazaron la mediación del embajador yanqui. En tanto las organizaciones obreras y populares ni siquiera fueron invitadas por Mr. Welles. 

La mediación injerencista de los yanquis buscaba la salida pacífica de Machado en un breve plazo, pero el dictador se negó a abandonar el poder antes de 1935. 

El clímax revolucionario se alcanzó en agosto de 1933, el 3 se inicia una huelga de choferes de ómnibus secundada por otros sectores; el 7 de agosto una multitud fue ametralla frente al Palacio Presidencial, con un saldo de 150 muertos. El gobierno decretó el estado de guerra en La Habana. 

Presionado por el empuje popular y las maniobras del embajador Welles, Machado abandona el país el 12 de agosto. Sobrevino una explosión de júbilo incontrolado del pueblo y durante varios días la ingobernabilidad era manifiesta: saqueos, linchamiento de "porristas" y de acólitos del régimen machadista, eran signo del vacío del poder. 

Las fuerzas populares y revolucionarias no tenían un programa de lucha, era un cúmulo de fuerza con un fin inmediato: el fin de la dictadura, pero sin una idea clara de unidad, para el logro de objetivos más profundos. 

En medio del caos el embajador de Estados Unidos, Sumner Welles, maniobró con las fuerzas conservadoras para restituir la "constitucionalidad" en el país y circunscribir el movimiento popular a la salida de Machado, pero la Revolución siguió su curso ascendente. Se hizo cargo de la presidencia Carlos Manuel de Céspedes y Quesada, hijo del Padre de la Patria y miembro del gabinete del derrocado dictador. 

La lucha popular continuó exigiendo la destitución de las autoridades de la dictadura y aunque Céspedes derogó la constitución machadista de 1928 y restituyó la de 1901, no pudo mantenerse por mucho tiempo. 

La presión popular llegó hasta las filas del ejército, donde las clases y soldados de procedencia humilde, muchos de ellos campesinos, generaron en el cuartel general de Columbia, en La Habana un movimiento encabezado por un grupo de sargentos y clase, orientado a separar de los mandos a los viejos oficiales del ejército. 

El 4 se septiembre de 1933 se produjo este movimiento militar al cual se fueron uniendo el Directorio estudiantil Universitarios, el ala radical del ABC y números intelectuales, los cuales formaron en Columbia la Agrupación Revolucionaria de Cuba que el 5 de septiembre nombró una Junta Colegiada para dirigir el país: Sergio Carbó, Guillermo Portela, Ramón Grau, Porfirio Franca y José Miguel Irisarri, conocido en la historia como Gobierno de la Pentarquía. 

Céspedes no opuso resistencia, aunque los grupos oligárquicos del país pidieron la intervención norteamericana y negaron el apoyo a la Pentarquía que solo gobernó hasta el 10 de septiembre de 1933. 

Ese día asume la presidencia Ramón Grau San Martín con un gabinete en el que estaban representadas todas las tendencias que se movían dentro del movimiento revolucionario: los radicales de izquierda, representados por Antonio Guiteras, como ministro de Gobernación y el recién nombrado coronel Fulgencio Batista como jefe del ejército y representante de las fuerzas más conservadoras. El gobierno de los Estados Unidos negó en todo momento el reconocimiento al Gobierno Revolucionario, con lo que este no logró estabilizarse por las fuertes presiones que recibía tanto de los grupos populares, como de la derecha. El Partido Comunista encabezado por Rubén Martínez Villena hizo un llamado a tomar el poder y para ello mantuvo un estado de agitación en todo el país, que fue fuertemente reprimido por el Ejército, encabezado por Batista a fin de mantener el orden del estado burgués y los intereses económicos de los inversionistas yanquis. Batista comenzó a perfilarse como el "hombre fuerte" de la oligarquía nacional y de los intereses de los Estados Unidos. 

La derecha organizó varias intentonas contra el gobierno revolucionario, como fueron la sedición de los viejos oficiales destituidos por el golpe del 4 de septiembre, que se atrincheraron en el Hotel Nacional (2/octubre/1933) y el levantamiento de los grupos del ABC (8 y 9/noviembre /1933), derrotados por el ejército y otras fuerzas leales al gobierno. Tras estos hechos Batista reafirma su protagonismo dentro del panorama político cubano. 

Las fuerzas de izquierda y populares presionaban al gobierno para que implementara reformas sociales, pero la debilidad del mismo le impidió llevar adelante un programa popular de largo alcance. 

Una prueba de las contradicciones dentro del gobierno revolucionario de Ramón Grau lo constituyó la posición antimperialista asumida en la Conferencia Panamericana de Montevideo en la que el delegado cubano Ángel A. Giraudy, denunció la intervención de los Estado Unidos en los asuntos de Cuba y a la Enmienda Platt como instrumento del mismo. 

Las posiciones progresistas dentro del gobierno revolucionario las representaba Antonio Guiteras, quien pese a la fuerte presión de la derecha logra que el gobierno apruebe algunas medidas que satisfacían algunas demandas populares, tales como la nacionalización del trabajo, creación de la Secretaría del Trabajo, autonomía universitaria, jornada de 8 horas de trabajo, jornal mínimo, rebaja de un 45 % de la tarifa eléctrica, repudio a la deuda con el "Chase National Bank", derecho de tanteo del estado cubano en todas las subastas de bienes muebles, disolución de los viejos partidos tradicionales, ley contra la usura y un proyecto de ley de reparto de tierras que inicialmente incluía las tierras del estado y las expropiadas a personeros machadistas. 

Indignados y atemorizados los representantes de la oligarquía y la embajada yanqui conspiran junto a Batista, quienes temían las posiciones radicales de Antonio Guiteras. El 15 de enero de 1934 renuncia Ramón Grau San Martín presionado por la evidente actitud golpista de Batista. Carlos Hevia lo sustituye pero solo gobierna tres días, el 18 de enero, el candidato de Batista y la oligarquía, el coronel retirado Carlos Mendieta, asume la presidencia. El verdadero poder está en manos de Fulgencio Batista Zaldívar, el hombre fuerte de Washington, quien marcará la historia política de Cuba en los próximos 25 años. 

El gobierno de Mendieta, que tiene a Batista como el verdadero gobernante desde la jefatura del ejército, enfrenta un poderoso movimiento obrero que orientado por los comunistas, intenta desestabilizar el gobierno y tomar el poder, es así que se organiza un gran movimiento de huelgas durante la zafra de 1934 que puso en peligro la realización de la misma y que recibió del ejército una fuerte represión en todo el país, principalmente en los centrales: Jaronú, Senado, Tacajó, Baguano y Media Luna. "Habrá zafra o habrá sangre", fueron las palabras amenazadoras de Batista. 

En política internacional el régimen de Batista se anota un importante triunfo con la firma en mayo de1934 de un nuevo Tratado de Relaciones Cuba-Estados Unidos que anula la Enmienda Platt, aunque en realidad Cuba no fue más libre por eso. 

A principios de marzo de 1935 continúa la movilización obrera en busca de mejorar gremiales, en muchos casos capitalizadas por grupos políticos para presionar al gobierno. En marzo de ese año entran en huelga los maestros en busca de mejoras para su trabajo, pronto fueron secundados por otros sectores y apoyados por los opositores al gobierno de Mendieta-Batista, llamando a los empleados públicos a unirse a la huelga, que se hizo fuerte en La Habana y otros ciudades del interior. La radicalización que iba tomando la huelga capitalizada por las fuerzas de izquierda, quebró el frente anti gubernamental al traicionar al movimiento huelguístico las fuerzas de derecha, por lo que divididos y acéfalos, fueron reprimidos cruelmente por la policía y el ejército. 

Tras el fracaso de la huelga de marzo de 1935 se atomizaron los grupos revolucionarios y pistoleros en facciones que se combatieron unas a otra, mientras enfrentaban al gobierno, lo que provocó un desprestigio y debilitamiento dentro de las fuerzas que habían luchado contra Machado. Los grupos más revolucionarios y consecuente fueron perdiendo fuerza lentamente desgastado por la represión y las traiciones. Una de las más activas fue "Joven Cuba" fundada por Antonio Guiteras, partidario de la lucha armada para derrocar a las fuerzas oligárquicas representadas por Batista. 

Al morir Antonio Guiteras (8 de mayo de 1935) desapareció lentamente el sentido revolucionario de este movimiento insurreccional, disuelto en una violencia gansteril y terrorista que dio pie a una mayor represión del régimen de Batista, el verdadero ostentador del poder, con anuencia de los inversores norteamericanos y el gobierno de Estados Unidos. 

Reprimida la huelga y en pleno dominio del poder el gobierno de Batista-Mendieta promulgan una nueva Ley Constitucional, 11 de junio de 1935, que devuelve a la República al régimen constitucional de 1901, con lo que quedaba consolidado el conservadurismo del gobierno y las fuerzas oligárquicas que le secundaban. Por estos mismos acuerdos políticos se decidió celebrar elecciones en noviembre de 1935. 

Se presentaron a estas elecciones, Miguel Mariano Gómez y Mario García Menocal, pero no pudieron celebrase en esa fecha por las pugnas partidistas y las presiones del gobierno a favor de Miguel Mariano Gómez. Hubo necesidad de nuevas negociaciones y los menocalistas exigieron la renuncia del presidente provisional, Mendieta, para evitar favoritismo. 

Mendieta renunció en diciembre de 1935, su lugar fue ocupado por José A. Barnet quien tenía la misión de organizar las elecciones, celebradas en enero de 1936 en la que triunfó la candidatura de Miguel Mariano Gómez y Federico Laredo Bru, quienes tomaron posesión el 20 de mayo de 1936. 

Miguel Mariano Gómez intentó hacer una política interna independiente e ignorar al "hombre fuerte", el que lo había llevado al poder. La pugna entre ambos se desata al desaprobar el presidente un impuesto propuesto por Batista[5]El veto presidencial lo condena y la respuestas de Batista fue constituir una Junta Militar que amenazó con disolver el Congreso, si no aprobaba el impuesto. Ante la amenaza de golpe militar el Congreso acusa al presidente de coacción y lo destituye el 24 de diciembre de 1936, sustituyéndolo por el vicepresidente Federico Laredo Bru. 

El poder de Batista se apoya en su liderado en el ejército y en un programa que se basaba en una serie de reformas que no resolvían los grandes problemas de Cuba pero le ganaban adeptos: una campaña de educación rural, reparto de tierras y un "equilibrio" entre el capital y el trabajo, que lo tenía a él como moderador de los conflictos entre obreros y patronos. Paralelo a esto el humilde "sargento taquígrafo", comenzó a acumular una fortuna personal en razón a sus influencias y el contubernio con los dueños del país. 

Consolidado en el poder real Fulgencio Batista y las fuerzas que le apoyan deciden convocar a una constituyente para lo cual publican en diciembre de 1936 en la Gaceta Oficial un proyecto de constitución que serviría de base para una Asamblea Constituyente. 

En 1937 las fuerzas de la oligarquía nacional consolidan su poder agrupándose alrededor de la Unión Social-Económica de Cuba, liderada por el hacendado José Manuel Casanova a fin de mantener las riendas del poder en contubernio con el gobierno y las fuerzas represivas a fin de impedir el renacer de las fuerzas populares y sus aspiraciones. Censura de prensa, tribunales de urgencia, atentados, asesinatos y encarcelamiento de opositores eran los métodos para reprimir una rebeldía que atomizada se desgastaba frente a un poder cada vez mejor organizado y fuerte. 

Las tensiones internacionales que amenazan con una nueva guerra mundial y la "Nueva Política" de Roosevelt para América Latina, junto al auge innegable de las fuerzas de izquierda en todo el mundo es un panorama que no deja de influir en la política interna de Cuba. 

En 1937 las organizaciones revolucionarias promueven grandes campañas populares para hacer frente al bloque reaccionario, una de estas campañas fue pro amnistía de los presos políticos, que caló en amplias capas de la población y logró la promulgación de una Ley de Amnistía. La lucha contra el fascismo también logró muchas simpatías en los sectores revolucionarios y populares cubanos, principalmente el apoyo a la República Española que se enfrentaba a la reacción de ese país liderada por el General Francisco Franco y apoyada por los estados fascistas de Alemania e Italia. 

Este renacer de las luchas populares contra la reacción derechista determinó que determinadas fuerzas moderadas e insurreccionalistas se incorporaran a ella. 

A fines de 1937 se discute una legislación electoral para efectuar elecciones en 1938. Las fuerzas más progresistas del país fundaron el Partido Unión Revolucionaria en el que estaban representadas las fuerzas de izquierda y populares, unidas en torno a las consignas antifascistas. 

Se crearon también el Bloque Revolucionario Popular, formado por el Partido Revolucionario Cubano (Auténticos) de Ramón Grau, el Partido Agrario Nacional y el Partido Unión Revolucionaria. 

Grupos de derecha opositores a Batista formaron la Conferencia de Sectores (Frente Democrático de la Oposición) en el que junta, el Partido Acción Republicana, del depuesto presidente Miguel Mariano Gómez; al Partido Demócrata Republicano, de Mario García Menocal y el ABC. 

La demanda principal de estos bloques era, las elecciones simultáneas para el gobierno y la constituyente. 

Dentro del gobierno de Laredo Bru y con la anuencia de Batista se flexibilizó la línea dura de gobierno, por otra de corte más liberal, acorde a los nuevos tiempos, dada la situación internacional y el apoyo de Roosevelt a las fuerzas antifascistas. 

Junto a esto se produce un auge del movimiento progresista y popular en la isla que determina que el propio Batista reconozca la necesidad de celebrar una Constituyente y entre en negociaciones con el líder de los abstencionistas, Ramón Grau para organizar la convocatoria a la misma. 

Se acordó entre ambos políticos suspender las elecciones generales de 1940, que antes se convocaría a una Constituyente y que en su momento se haría los ajustes de manera transitoria entre la Ley Constitucional de 1935 y la nueva constitución. En abril de 1939 se aprobó un nuevo código electoral, que introduce reformas a fin de que las elecciones reflejaran los sentimientos populares. En noviembre 1939 se convocó a elecciones para la Constituyente. 

Las fuerzas políticas para las elecciones de los constituyentes se agruparon en dos bloques: La Coalición Socialista Popular, que incluía a los partidos tradicionales y el Partido Unión Revolucionaria Comunista; y el Bloque de Oposición que agrupaba a el Partido Revolucionario Cubano (auténtico), el ABC y el Partido Democrático Revolucionario, de Menocal. 

La Coalición ganó 36 delegados, 6 de ellos de la Unión Revolucionaria Comunista; el Bloque alcanzó 45 delegados, 4 de ellos del ABC. La Constituyente se reunió el 9 de febrero de 1940 en dos etapas, la primera bajo la presidencia de Ramón Grau San Martín y la segunda presidida por Carlos Márquez Sterling. 

Biblíografias 

[1] Ver Historia de Cuba. Jorge Ibarra. Pág. 575. La Habana, 1981 

[2] La generación inmolada. Selección de Lectura sobre la República. Enrique Moreno Pérez. Pág. 61. La habana, 1975 

[3] Ídem 

[4] Revista Alma Mater. Nov./1930 

[5] Batista propuso un impuesto de 10 centavo por saco de azúcar para llevar adelante su proyecto de escuelas rurales 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Coro_Nacional_de_Cuba" parent_folder="cultura" id="file19275479" filename="Coro_Nacional_de_Cuba">

Coro Nacional de Cuba. Fundado por Serafín Pro Guardiola en 1960 con el objetivo de divulgar la música coral. 

Sumario 

Historia 

Se fundó en 1960 en la Ciudad de la Habana por el maestro Serafín Pro Guardiola, pedagogo y director de coros. En 1975 es nombrada Digna Guerra Ramírez directora de la agrupación coral. Constituye el principal objetivo del coro la difusión de la música coral y universal de todas las épocas tanto la popular como la de mayor elaboración. Tiene a partir del 14 de febrero del año 2015 la sede en calle 15 esquina 6, en El Vedado, La Habana, Cuba. 

Actuaciones 

Desde su fundación ha mantenido una labor ininterrumpida y realizado un importante trabajo de difusión cultural, a través de sus interpretaciones de la música coral, tanto cubana como universal. 

La trayectoria artística del Coro Nacional de Cuba incluye participaciones en actos centrales y actividades del gobierno. Integra los elencos de importantes acontecimientos culturales de la nación, entre los que se destaca la Jornada de la Música Cubana Contemporánea, los Festivales de Música Contemporánea de los países socialistas -ambos eventos auspiciados por la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba (UNEAC)-, los festivales nacionales e internacionales de coros, entre otros. Actúa regularmente en los principales teatros y salas de conciertos del país, como también en otras instituciones culturales, políticas, de masas y centros de producción y docencia. 

Se presenta en programas de radio y la televisión nacional. Tiene grabados 3 discos de larga duración, editados en los estudios de la EGREM. También ha participado en grabaciones de música para varios filmes, con el Instituto Cubano de Arte y de la Industria Cinematográfica (ICAIC). Mantiene en su sede un foco de animación cultural donde ofrece conciertos y otras actividades con la presencia de artistas invitados de diversas manifestaciones y géneros. Ha efectuado importantes estrenos mundiales y primeras audiciones en Cuba. 

Esfera internacional 

En el ámbito internacional se presentó en el concurso Béla Bártok en Hungría, en el Festival Internacional de Coros de Estocolmo, en Suiza, así como realizó una gira por distintos territorios de ese país. Visitó Nicaragua y se presentó en varias de sus regiones. En 1985 viajó a Francia, cosechando importantes éxitos. Destacados directores de coros extranjeros han realizado conciertos como invitados. 

Esta agrupación ha desplegado una importante obra cultural y de difusión de las más destacadas obras del repertorio universal. y especialmente la obra coral cubana que abarcan todas las épocas y estilos desde la Polifonía del siglo XV hasta las más complejas obras contemporáneas que incluyen procedimientos técnicos de composición muy avanzados. 

Condecoraciones 

Fuente 

Palacio García,Eliseo. Catálogo de Música de Concierto. Centro de Información y Promocion de la Música "Odilio Urfe". Instituto Cubano de la Música. Ministerio de Cultura, 1990. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Corporaci%C3%B3n_Cuba_Ron_S.A." parent_folder="cultura" id="file19275480" filename="Corporacion_Cuba_Ron_S.A.">

Corporación Cuba Ron S.A. Entidad de capital cubano que se dedica a la producción y comercialización de rones, alcoholes, aguardientes y otras bebidas alcohólicas. También elabora y produce vinos y garantiza la producción y comercialización de levadura seca instantánea para la producción de pan. 

Es una organización que se ha erigido como productor de grandes marcas de ron en Cuba, depositaria de las más fieles tradiciones de la cultura ronera cubana y parte enriquecedora e inseparable de la cultura nacional. 

Esta afirmación es demostrable por poseer las principales y más antiguas fábricas del país y contar con un equipo de maestros roneros altamente calificados que han sabido hacer suyo el legado trasmitido de generación en generación. 

Desde su fundación, sus objetivos han sido combinar las históricas tradiciones de producción del auténtico ron cubano, el implemento de las nuevas tecnologías y el aprovechamiento de las bondades espacio-temporales de nuestra Isla, para imprimirle al ron, el carácter distintivo del cual hoy hace gala. 

El prestigio alcanzado en el mercado internacional por la calidad de sus productos, la tradición que poseen como productores y el reconocimiento de sus marcas, son elementos distintivos suficientes para que el ron cubano recibiera desde 2010 la Denominación de Origen Protegida “CUBA”. 

Igualmente, en enero de 2016, el Consejo Nacional de Patrimonio declaró "a los saberes de los maestros roneros y los espacios fabriles donde estos conocimientos se transmiten", como Patrimonio Cultural de la Nación Cubana.--Corporación Cuba Ron S.A (discusión) 15:43 21 abr 2017 (CDT) 

Objeto social 

Producir y comercializar de forma mayorista rones y otras bebidas alcohólicas de distintos tipos y calidades, aguardientes, alcoholes y sus derivados. 

Ofrecer servicios de suministro de materias primas, vapor y agua tratada a las empresas mixtas que radican en sus instalaciones. 

Prestar servicios de suministro de fuerza de trabajo como entidad empleadora a las asociaciones económicas internacionales en las que participa, con la autorización correspondiente del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. 

Misión 

Producir, comercializar y exportar rones y otras bebidas alcohólicas de distintos tipos con los más altos estándares de calidad, que satisfagan las demandas de los clientes, combinando un alto desempeño de los recursos humanos y un respeto adecuado al medio ambiente y la tecnología, con la tradición del mejor ron cubano. 

Visión 

Contar con una Cartera de Productos para la exportación y el mercado interno en divisas, competitivo y diversificado según los requisitos del cliente. 

Alto nivel de profesionalidad, conocimientos y motivación en cuadros y trabajadores en general, que les permita mejorar continuamente sus resultados. 

Tener certificado en las entidades un Sistema Integral de Gestión que garantice: la comparación con estándares internacionales, la inocuidad de las producciones, la seguridad y salud de los trabajadores, el ejercicio de una gestión ambiental responsable, la introducción oportuna de los logros de la ciencia y la técnica y la automatización de procesos, teniendo como premisa una elevada cultura industrial como productores de los mejores Rones cubanos. 

Nuestras entidades y productos 

Ronera Cárdenas: Ubicada en el municipio de Cárdenas, en la provincia de Matanzas, produce la marca de rones Perla del Norte, en sus variedades Carta Blanca, Carta Oro y Añejo. 

Ronera Santiago de Cuba: Ubicada en el municipio de Santiago de Cuba, en la provincia del mismo nombre, produce la marca de rones Santiago de Cuba, Isla del Tesoro, Siglo y Medio, entre otras. Cuenta con el Museo del Ron en la ciudad de Santiago de Cuba. 

Bodegas San Cristóbal: Se encuentra en el municipio de San Cristóbal de la provincia de Artemisa. Produce y comercializa de forma mayorista, vinos de mesa y otras bebidas y licores. Las marcas que produce son Soroa, Castillo del Morro, San Cristóbal e Isla. 

Distribuidora Cuba Ron S.A.: Se encuentra en el municipio de la Habana Vieja de la provincia de La Habana. Comercializa en el mercado nacional todos los productos de la Corporación Cuba Ron S.A. Posee Agencias de Distribución en Occidente, Centro y Oriente. 

Havana Club International S.A. (HCI): Empresa mixta fundada en el año 1993 en asociación con el grupo francés Pernod Ricard. Produce los rones oscuros de Havana Club y comercializa toda su gama en los mercados nacional e internacional.Posee un museo del ron en la Habana Vieja y la Ronera San José. 

Levaduras y Fermentos S.A. (LEFERSA): Se encuentra ubicada en el municipio de Santa Cruz del Norte. Produce y comercializa en el mercado nacional, la levadura seca instantánea (Fermipan), para la producción de derivados de la harina como el pan, galletas y otros, en asociación con la Empresa PANIBÉRICA de Levadura S.A. de España, perteneciente al Grupo Lesaffre. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura" parent_folder="cultura" id="file19275481" filename="Cultura">

Categorías 

Categorías 

Cultura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es todo complejo que incluye el conocimiento, el arte, las creencias, la ley, la moral, las costumbres y todos los hábitos y habilidades adquiridos por el hombre no sólo en la familia, sino también al ser parte de una sociedad como miembro que es. 

Cultura. Es el conjunto de todas las formas, los modelos o los patrones, explícitos o implícitos, a través de los cuales una sociedad regula el comportamiento de las personas que la conforman. Como tal incluye costumbres, prácticas, códigos, normas y reglas de la manera de ser, vestimenta, religión, rituales, normas de comportamiento y sistemas de creencias. Desde otro punto de vista se puede decir que la cultura es toda la información y habilidades que posee el ser humano. El concepto de cultura es fundamental para las disciplinas que se encargan del estudio de la sociedad, en especial para la antropología y la sociología. 

Concepto 

El término cultura proviene del latín cultus que a su vez deriva de la voz colere que significa cuidado del campo o del ganado. Hacia el siglo XIII, el término se empleaba para designar una parcela cultivada, y tres siglos más tarde había cambiado su sentido como estado de una cosa, al de la acción: el cultivo de la tierra o el cuidado del ganado[1], aproximadamente en el sentido en que se emplea en el español de nuestros días en vocablos como agricultura, apicultura, piscicultura y otros. Por la mitad del siglo XVI, el término adquiere una connotación metafórica, como el cultivo de cualquier facultad. De cualquier manera, la acepción figurativa de cultura no se extenderá hasta el siglo XVII, cuando también aparece en ciertos textos académicos. 

Concepto científico de cultura 

Richard Dawkins es un etólogo, zoólogo, teórico evolutivo y divulgador científico británico. 

El concepto científico de cultura hizo uso desde el principio de ideas de la teoría de la información, de la noción de meme introducida por Richard Dawkins, de los métodos matemáticos desarrolladas en la genética de poblaciones por autores como Luigi Luca Cavalli-Sforza y de los avances en la compresión del cerebro y del aprendizaje. Diversos antropólogos, como William Durham, y filósofos, como Daniel Dennett y Jesús Mosterín, han contribuido decisivamente al desarrollo de la concepción científica de la cultura. Mosterín define la cultura como la información transmitida por aprendizaje social entre animales de la misma especie. 

Como tal, se contrapone a la naturaleza, es decir, a la información transmitida genéticamente. Si los memes son las unidades o trozos elementales de información adquirida, la cultura actual de un individuo en un momento determinado sería el conjunto de los memes presentes en el cerebro de ese individuo en ese momento. A su vez, la noción vaga de cultura de un grupo social es analizada por Mosterín en varias nociones precisas distintas, definidas todas ellas en función de los memes presentes en los cerebros de los miembros del grupo.[2] 

Ampliación conceptual 

Con el aporte de la antropología, la cultura debe incluir: bienes materiales, bienes simbólicos (ideas), instituciones(canales por donde circula el poder: escuela, familia, gobierno), costumbres(reunirse para cenar entre gente amiga o familiares) , hábitos , leyes y poder (ya que este también es parte de la cultura). 

Entonces podemos decir que toda sociedad tiene cultura, y toda cultura es puesta en práctica, por las personas que se interrelacionan. 

Toda cultura se manifiesta en una sociedad. A lo cual cabe decir que sociedad es igual a la cultura. Son la misma cara de una moneda. 

La cultura no es algo que se tiene (como generalmente se dice), sino que es una producción colectiva y esa producción es un universo de significados, ese universo de significado está en constante modificaciones. 

La cultura no puede ser vista como algo apropiable. Es una producción colectiva de un universo de significados que son trasmitidos a través de las generaciones. 

Aspectos individuales 

La cultura no sólo tiene un aspecto social, también tiene un aspecto individual. Sobre la base de esos aprendizajes de la socialización, las personas vamos diferenciando, nuestro gustos, nuestro valores relativos, nuestra forma de ver la vida y nuestro propia escala de valores, aunque este último cambia con el tiempo y la sociedad. 

Es el proceso mediante el cual una persona llega a ser individuo. 

Es el proceso que nos permite acumular y transformar todo aquello que tomamos en el aspecto social, es decir tamizamos lo que aprendemos. De esta manera nos vamos transformando en seres diferentes de los demás. Esta también es un aspecto fundamental de la cultura, gracias a esta ella cambia. 

Definiciones 

Herencia biológica: Se sostuvo que la diferencia entre las sociedades se debía a la existencia de distintas razas . 

Particularismo: A fines del siglo XVIII surgió en Alemania otra concepción de cultura. 

Universalismo: Propia del iluminismo, que entiende que existe una única cultura humana. 

Producción de Bienes Materiales&nbsp:La antropología comenzó a incluir dentro del campo de la cultura, a la organización del trabajo, los modos de alimentación, los usos de vestimenta. 

Diferentes nociones de la cultura 

La cultura da al hombre la capacidad de reflexionar sobre sí mismo. Es ella la que hace de nosotros seres específicamente humanos, racionales, críticos y éticamente comprometidos. A través de ella discernimos los valores y efectuamos opciones. A través de ella el hombre se expresa, toma conciencia de sí mismo, se reconoce como un proyecto inacabado, pone en cuestión sus propias realizaciones, busca incansablemente nuevas significaciones, y crea obras que lo trascienden. (UNESCO, 1982. Declaración de México)"La cultura o civilización, en sentido etnográfico amplio, es aquel todo complejo que incluye el conocimiento, las creencias, el arte, la moral, el derecho, las constumbres y cualesquiera otros hábitos y capacidades adquiridos por el hombre en cuanto miembro de la sociedad".Edward Tylor."La cultura incluye todas las manifestaciones de los hábitos sociales de una comunidad, las reacciones del individuo en la medida en que se van afectadas por las costumbres del grupo en que vive, y los productos de las actividades humanas en la medida que se van determinadas por dichas costumbres"Franz Boas (1930)". 

Esta herencia social es el concepto clave de la antropología cultura, la otra rama del estudio comparativo del hombre. Normalmente se la denomina cultura en la moderna antropología y en las ciencias sociales. (...). La cultura incluyó los artefactos, bienes, procedimientos técnicos, ideas, hábitos y valores heredados. La organización social no puede comprenderse verdaderamente excepto como una parte de la cultura"B. Malinoswki (1931). "La cultura es una sociedad consiste en todo aquello que conoce o cree con el fin de operar de una manera aceptable sobre sus miembros. La cultura no es un fenómeno material: no consiste en cosas, gente, conductas o emociones. 

Es más bien una organización de todo eso. Es la forma de las cosas que la gente tiene es su mente, sus modelos de percibirlas, de relacionarlas o de interpretarlas."W.H.Goodenough (1957)"La cultura se comprende mejor no como complejos de esquemas concretos de conducta –costumbres, usanzas, tradiciones, conjuntos de hábitos- planes, recetas, fórmulas, reglas, instrucciones (lo que los ingenieros de computación llaman ‘programas’)- que gobiernan la conducta"Clifford Geertz (1966)"La cultura alude al cuerpo de tradiciones sociales adquiridad que aparecen de forma rudimentaria entre los mamíferos, especialmente entre los primates. 

Cuando los antropólogos hablan de una cultura humana normalmente se refieren al estilo de vida total, socialmente adquirido, de un grupo de personas, que incluye los modos pautados y recurrentes de pensar, sentir y actuar." M. Harris (1981)"Cultura se refiere a los valores que comparten los miembros de un grupo dado, a las normas que pactan y a los bienes materiales que producen. Los valores son ideales abstractos, mientras que las normas son principios definidos o reglas que las personasd deben cumplir".Anthony Giddens (1989) 

Cultura y civilización 

También es en el contexto de la Ilustración cuando surge otra de las clásicas oposiciones en que se involucra a la cultura, esta vez, como sinónimo de la civilización. Esta palabra aparece por primera vez en la lengua francesa del siglo XVIII, y con ella se significaba la refinación de las costumbres. Civilización es un término relacionado con la idea de progreso. Según esto, la civilización es un estado de la Humanidad en el cual la ignorancia ha sido abatida y las costumbres y relaciones sociales se hallan en su más elevada expresión. La civilización no es un proceso terminado, es constante, e implica el perfeccionamiento progresivo de las leyes, las formas de gobierno, el conocimiento. Como la cultura, también es un proceso universal que incluye a todos los pueblos, incluso a los más atrasados en la línea de la evolución social. Desde luego, los parámetros con los que se medía si una sociedad era más civilizada o más salvaje eran los de su propia sociedad. En los albores del siglo XIX, ambos términos, cultura y civilización eran empleados casi de modo indistinto, sobre todo en francés e inglés.[3] 

Definiciones de cultura en las disciplinas sociales 

Para efecto de las ciencias sociales, las primeras acepciones de cultura fueron construidas a finales del siglo XIX. Por esta época, la sociología y la antropología eran disciplinas relativamente nuevas, y la pauta en el debate sobre el tema que aquí nos ocupa la llevaba la filosofía. Los primeros sociólogos, como Émile Durkheim, rechazaban el uso del término. Hay que recordar que en su perspectiva, la ciencia de la sociedad debía abordar problemas relacionados con la estructura social. Si bien es opinión generalizada que Carlos Marx dejó de lado a la cultura, ello se ve refutado por las mismas obras del autor, sosteniendo que las relaciones sociales de producción (la organización que adoptan los seres humanos para el trabajo y la distribución social de sus frutos) constituyen la base de la superestructura jurídico-política e ideológica, pero en ningún caso un aspecto secundario de la sociedad. 

No es concebible una relación social de producción sin reglas de conducta, sin discursos de legitimación, sin prácticas de poder, sin costumbres y hábitos permanentes de comportamiento, sin objetos valorados tanto por la clase dominante como por la clase dominada. El desvelo de las obras juveniles de Marx, tanto de La ideología alemana (1845-1846) en 1932 por la célebre edición del Instituto Marx-Engels de la URSS bajo dirección de David Riazanov, como de los Manuscritos económicos y filosóficos (1844) posibilitó que varios partidarios de sus propuestas teóricas desarrollaran una teoría de la cultura marxista. 

El concepto de cultura generalmente es relacionado con la antropología. Una de las ramas más importantes de esta disciplina social se encarga precisamente del estudio comparativo de la cultura. Quizá por la centralidad que la palabra tiene en la teoría de la antropología, el término ha sido desarrollado de diversas maneras, que suponen el uso de una metodología analítica basada en premisas que en ocasiones distan mucho las unas de las otras. 

Los etnólogos y antropólogos británicos y estadounidenses de las postrimerías del siglo XIX retomaron el debate sobre el contenido de cultura. Estos autores tenían casi siempre una formación profesional en derecho, pero estaban particularmente interesados en el funcionamiento de las sociedades exóticas con las que Occidente se encontraba en ese momento. En la opinión de estos pioneros de la etnología y la antropología social (como Bachoffen, McLennan, Maine y Morgan), la cultura es el resultado del devenir histórico de la sociedad. Pero la historia de la humanidad en estos escritores era fuertemente deudora de las teorías ilustradas de la civilización, y sobre todo, del darwinismo social de Spencer. 

Socialización de la cultura 

La importante aportación de la psicología humanista de, por ejemplo, Erik Erikson con una teoría psicosocial para explicar los componentes socioculturales del desarrollo personal. 

Cada miembro de la especie podría acceder a ella desde una fuente común, sin limitarse, ejemplo de ello: el conocimiento transmitido por los padres. 

Debe poder ser incrementada en las ulteriores generaciones. 

Ha de resultar universalmente compartible por todos aquellos que poseen un lenguaje racional y significativo. 

Así, el ser humano tiene la facultad de enseñar al animal, desde el momento en que es capaz de entender su rudimentario aparato de gestos y sonidos, llevando a cabo nuevos actos de comunicación; pero los animales no pueden hacer algo parecido con nosotros. De ellos podemos aprender por la observación, como objetos, pero no mediante el intercambio cultural, es decir, como sujetos. 

La socialización es el mecanismo Socio-Cultural básico por el cual un conjunto social asegura su continuidad. Los principales agentes de la socialización son los padres y otros miembros de la familia, las instituciones educativas y los medios de comunicación social . Por lo general, ellos cumplen la fusión de trasmitir a los niños los valores y las creencias de su mundo socio-cultural , así como los significados otorgados en su mundo socio-cultural a las relaciones interpersonales y a los objetos .Las generaciones adultas trasmiten la cultura como patrimonio o legado, hay un doble juego ya que se selecciona lo que se trasmite y el que recibe también selecciona según sus intereses. 

Es un tema que esta relacionado con la endoculturación. Todo individuo es social, es decir se integran a la cultura y la sociedad tanto como la cultura lo integra a él. 

La socialización comienza con el nacimiento y transforma a los individuos en seres sociales, en miembros de su sociedad . Este es el proceso que convierte progresivamente a un recién nacido con un muy limitado repertorio de conductas en un sujeto Social hasta llegar a ser una persona autónoma, capaz de desenvolverse por si misma en el mundo en el cual ha nacido. 

Mediante las socialización se transmite lenguajes de palabras y gestos, destrezas técnicas habilidades, la destreza de escribir, significados relacionados entre las personas y otros objetos ,hábitos, valores , sentido común. 

Clasificación 

La cultura se clasifica, respecto a sus definiciones, de la siguiente manera: 

Tópica: La cultura consiste en una lista de tópicos o categorías, tales como organización social, religión o economía. 

Histórica: La cultura es la herencia social, es la manera que los seres humanos solucionan problemas de adaptación al ambiente o a la vida en común. 

Mental: La cultura es un complejo de ideas, o los hábitos aprendidos, que inhiben impulsos y distinguen a las personas de los demás. 

Estructural: La cultura consiste en ideas, símbolos o comportamientos, modelados o pautados e inter-relacionados. 

Simbólica: La cultura se basa en los significados arbitrariamente asignados que son compartidos por una sociedad. 

La cultura puede también ser clasificada del siguiente modo: Según su extensión 

Universal: cuando es tomada desde el punto de vista de una abstracción a partir de los rasgos que son comunes en las sociedades del mundo. Por ej., el saludo. 

Total: conformada por la suma de todos los rasgos particulares a una misma sociedad. 

Particular: igual a la subcultura; conjunto de pautas compartidas por un grupo que se integra a la cultura general y que a su vez se diferencia de ellas. Ej.: las diferentes culturas en un mismo país. 

Según su desarrollo 

Primitiva: aquella cultura que mantiene rasgos precarios de desarrollo técnico y que por ser conservadora no tiende a la innovación. 

Civilizada: cultura que se actualiza produciendo nuevos elementos que le permitan el desarrollo a la sociedad. 

Analfabeta o pre-alfabeta: se maneja con lenguaje oral y no ha incorporado la escritura ni siquiera parcialmente. 

Alfabeta: cultura que ya ha incorporado el lenguaje tanto escrito como oral. 

Según su carácter dominante 

Sensista: cultura que se manifiesta exclusivamente por los sentidos y es conocida a partir de los mismos. 

Racional: cultura donde impera la razón y es conocido a través de sus productos tangibles. 

Ideal: se construye por la combinación de la sensista y la racional 

Según su dirección 

Posfigurativa: aquella cultura que mira al pasado para repetirlo en el presente. Cultura tomada de nuestros mayores sin variaciones. Es generacional y se da particularmente en pueblos primitivos. 

Configurativa: la cultura cuyo modelo no es el pasado, sino la conducta de los contemporáneos. Los individuos imitan modos de comportamiento de sus pares y recrean los propios. 

Prefigurativa: aquella cultura innovadora que se proyecta con pautas y comportamientos nuevos y que son válidos para una nueva generación y que no toman como guía el modelo de los padres a seguir pero si como referentes. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_alimentaria" parent_folder="cultura" id="file19275635" filename="Cultura_alimentaria">

Categorías 

Cultura alimentaria 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

No hay calidad de vida sin calidad alimentaria, como tampoco es posible una calidad alimentaria sin una adecuada cultura alimentaria. 

Cultura alimentaria. formación de hábitos alimentarios necesarios para mejorar la calidad de vida y que sirva de base y permita a la población la adopción de actitudes y prácticas alimentarias adecuadas y saludables. 

Prácticas para una buena alimentación 

Consumirlos según las posibilidades, de acuerdo a los requerimientos nutricionales. 

Crear una conducta alimentaria responsable y con plena conciencia de su relación con la salud y que proporcione satisfacción y placer. 

Se plantea satisfacción y placer partiendo del hecho que el ser humano no vive sólo para comer, ni come sólo para vivir. 

Para el ser humano, comer es más que alimentarse, comer es una fuente importante de placer, así como de interacción social y por ende reviste un significado cultural que a veces nada tiene que ver con la nutrición. 

No siempre los gustos y preferencias alimentarias están en correspondencia con una alimentación saludable. Por tanto, un propósito importante en un Programa de Educación Alimentaria y Nutricional, es lograr una convergencia armónica entre: Cultura, Nutrición, Placer. 

Alimentación saludable 

Se caracteriza por la calidad e inocuidad de los alimentos que se consumen de forma Balanceada 

Adecuada: A la edad, sexo, talla, clima, estados fisiológicos. 

Satisfacción y placer 

Un componente indispensable para que el acto de comer constituya una práctica alimentaria saludable es que sea fuente de placer, en tanto satisface las expectativas del individuo en relación a sus gustos y preferencias. No sólo por el tipo de alimento sino también por la forma de elaboración, presentación estética de los mismos y condiciones ambientales para consumirlos. 

Esta convergencia es la esencia bio-psico-social que le da carácter humanístico y calidad a la nutrición humana y lo que las diferencia de la alimentación animal. Es necesario desarrollar las bases de una cultura del gusto, una educación del paladar, que condicionen la formación de hábitos en correspondencia con una alimentación saludable. Por otra parte, no es exagerada la afirmación relativa a que el valor nutricional de un alimento se puede ver afectado positiva o negativamente en función del placer que se experimente al consumirlo. 

Es conocido que la combinación no adecuada de los alimentos, el consumo excesivo de fibra dietética y la ingestión de algunos medicamentos, entre otros, interfieren la absorción óptima de determinados nutrimentos, por diferentes mecanismos ya sean bioquímicos o fisiológicos. 

Otros aspectos a tener presente 

La cultura alimentaria forma parte de la cultura General e Integral del individuo, por tanto es una responsabilidad social que requiere de la participación activa, permanente y coordinada de todos los actores y sectores a diferentes niveles que conforman el entorno social del individuo. 

No se debe limitar a incrementar acciones educativas y brindar información para elevar el conocimiento sobre alimentación y nutrición. La educación alimentaria debe tener como finalidad el mejoramiento de ésta conducta. La adquisición de conocimientos y la adopción de actitudes positivas, constituyen solamente dos etapas previas pero no un fin en sí misma. 

Consecuencias de malos hábitos de alimentación 

Existen evidencias de que varios mecanismos fisiopatológicos y conductuales que comienzan incluso en los primeros años de vida, determinan la aparición de Enfermedades Crónicas no Trasmisibles, tales como: 

Todas estas enfermedades que se manifiestan generalmente en la edad adulta, se pueden prevenir en gran medida desde la infancia temprana desarrollando buenos hábitos alimentarios. Comer fuera de horario, ingerir comida chatarra, azúcares y alimentos procesados, además de la sobrealimentación, son malos hábitos alimenticios y factores de riesgo para la salud del corazón. Debes llevar una dieta saludable y equilibrada, con la cantidad de comidas diarias necesarias, y disfrutar de ellas en su justa medida. El Exceso de sal, de todos los malos hábitos para la salud del corazón, este es el más sencillo de solucionar. Las alternativas para disminuir el consumo de sal son varias. Usar hierbas aromáticas y especias en tus comidas es la solución que necesitas para dejar la sal, controlar la presión arterial y evitar mayores daños a tu organismo 

Ver también 

Fuente 

Sánchez Ramos, Rolando. Educación alimentaria, nutricional e higiene de los alimentos. Manual de Capacitación. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_chancas" parent_folder="cultura" id="file19275637" filename="Cultura_chancas">

Categorías 

Categorías 

Cultura chancas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La cultura chancas es una civilización precolombina que se desarrolló en el antiguo Perú. 

La cultura chancas surgió en el momento de la desaparición de la cultura huari, en el que las ciudades fueron abandonadas por los pobladores que se refugiaron en el campo (debido a los fuertes cambios climáticos). Los chancas habrían luchado contra los incas cusqueños por la supremacía de la región, ya que ambos estaban en proceso de expansión. Esta rivalidad con los incas, los llevaría a querer destruirlos completamente, pero el gran heroísmo del futuro inca Pachacutec salvaría al futuro Imperio inca. 

Sus fundadores míticos fueron Uscovilca y Ancovilca, quienes surgieron de la laguna de Choclococha (en Huancavelica), considerada la pacarina sagrada de esta etnia. 

Antigüedad 

Ubicación 

Historia 

Si alguien pudo haber cambiado el destino de los incas, en su inicio, ese fue el pueblo chanca. Pudo haberlo hecho y quizás jamás habríamos hablado del Incario o del Imperio de los Cuatro Suyos, y quién sabe qué cultura habría continuado el desarrollo sobre otras o si habría existido esa cultura y no como en épocas pretéritas, acaso una influencia general, o una dispersión de grandes reinos pero sin dominio absoluto de ninguno de ellos sobre el resto. 

Los chancas habitaron las veredas que vieron desarrollar a los Incas del Cuzco. El territorio chanca se extendía desde las montañas de Huanta, en Ayacucho, hasta la margen izquierda del Apurimac, incluyendo toda la cuenca de rio Pampas. Pero pese a las numerosas referencias históricas poco es lo que se conoce respecto a su configuración cultural, carácter político y extensión territorial. 

Chancas y cuzqueños lucharon por la supremacía de la región en un esfuerzo por establecer un dominio total en territorio andino. El enfrentamiento, originado por los chancas dio paso a una cadena de batallas que terminaron siendo favorables a los cuzqueños que finalmente implantarían el Incario tal como lo encontraron los españoles en 1532. 

Cerámica 

Vasija de cerámica chanca. 

Es generalmente llana, de superficie áspera y a veces con un engobe rojo muy diluido. 

La decoración en relieve, con aplicación de botones o figuritas de arcilla, complementada con incisiones o estampado circular. Las formas son de platos muy abiertos y de cántaros con cuello angosto, que algunas veces muestran caras hechas muy rústicamente. 

Vestigios 

Sus restos más impresionantes son la fortaleza de Sondor, el centro metalúrgico de Curamba, y el Inti Huatana en Uranmarca, estratégicamente ubicados en los parajes más bellos de la actual provincia de Andahuaylas. También en cada distrito hay una gran variedad de restos que muestran el legado de las culturas wari, chanka e inka. No obstante existir información sobre su historia guerrera y sus caudillos, los restos arqueológicos identificados como chancas no permiten establecer un perfil exacto de la vida y las constumbres de este pueblo. Tanto Huamancarpa (cerca de Andahuaylas), como Carahuasi y Rumihuasi (cerca de Abancay), requieren todavía mayor investigación. 

Fuentes 

«La cultura chanca», artículo de marzo de 2009 en el sitio web Historia del Perú Antiguo. 

«Cultura chancas», artículo de febrero de 2009 en el sitio web Historia Cultural. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Chancay" parent_folder="cultura" id="file19275638" filename="Cultura_Chancay">

Categorías 

Categorías 

Cultura chancay 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura Chancay es una cultura precolombina del Perú, surge cuando se disuelve la cultura Wari (primer imperio andino). La cultura chancay decae en el siglo XV para dar paso territorial a sus conquistadores provenientes del imperio Inca. 

Cultura Chancay. Esta cultura surge cuando se disuelve la cultura wari. El comercio que desarrolla la civilización chancay con otras regiones fue intenso y permitió contactar con otras culturas y poblados en un área extendida. La cultura chancay decae en el siglo XV para dar paso territorial a sus conquistadores provenientes del Imperio inca. 

Ubicación Geográfica 

La civilización chancay se desarrolló entre los valles Chancay, Chillon, Rimac y Lurin en la costa central del Perú entre los años 1200 y 1470 d.c. Su centro se ubicó a 80 kilómetros al norte de Lima extendió su influencia hasta Huaura (por el norte) y la margen derecha del río Rímac por el sur, durante el período Intermedio Tardío. 

Manifestaciones culturales 

Cerámica Chancay 

Estilo Clásico 

La cerámica de estilo Chancay proviene de extensos cementerios ubicados en Ancón y el propio valle de Chancay. El estilo clásico de Chancay es el de cerámica de contextura áspera y decorada en color negro o marrón sobre un fondo claro (blanco o crema), y por ello se le conoce como el Estilo Negro sobre Blanco . La producción de cerámica fue de carácter masivo, a gran escala, ya que se usaron MOLDES profusamente para realizar producciones en serie. Las formas más frecuentes son cántaros con gollete ancho, en el que hay modelado un rostro, llamado comúnmente "chinas" y figurinas representando a hombres y mujeres con los brazos en alto, llamados "cuchimilcos". La producción de cerámica fue de carácter masivo, pues el uso de moldes para la producción en serie fue de uso común. 

Arquitectura Chancay 

En el aspecto arquitectónico esta civilización se destacó por crear centros urbanos de grandes dimensiones: Tumbas Chancay 

Clase A 

Para los Grandes Señores: consistía en cámaras rectangulares o cuadrangulares de adobe con techo y paredes de caña que se hacían a 2 o 3 metros de profundidad descendiendo por una escalera. 

El fardo funerario estaba rodeado de ofrendas de ceramios, tejidos y objetos de oro y plata 

Clase B 

El del Poblador Común: Que se hacían casi en la superficie. El fardo funerario era cubierto con esteras, venía acompañado de simples telas llanas y pocas ofrendas (entre las ofrendas estaban los chinos y los cuchimilcos) 

Textilería 

Textilería 

Sus textiles con encajes bordados con agujas y los tapices fueron de singular notoriedad; fueron elaborados con algodón, lanas, gasa y plumas Los efectos técnicos para ese entonces se consideran inigualados. Sobresalió notoriamente el brocado, la tecnología de la gasa decorada y el textil pintado habiendo sido decorados con peces, aves y también con dibujos de forma geométrica. Con pincel produjeron lienzos pintados directamente con diseños antropomorfos, zoomorfos,geométricos y otros creativos dibujos de libre imaginación. Las telas o gasas tuvieron principalmente objetivos mágico religiosos y fueron utilizados para cubrir la cabeza de los muertos al estilo de los tocados. De acuerdo a las creencias de la época, los hilos para estas telas tenían que ser hilados en forma de una S en sentido izquierdo. Este hilo que tenía un carácter mágico fue llamado lloque y de acuerdo a la leyenda, las prendas eran impregnadas de poderes sobrenaturales y servían de protección en el más allá. 

Igualmente, en base a un armazón vegetal, manufacturaron muñecas y otros objetos recubiertos por retazos de tejidos y diversos hilos. Respecto al arte realizado con plumas, el desarrollo del color es mucho más avanzado que en los ceramios. Las combinaciones e impresiones que causan sus colores en la manufactura de mantos son notables. Las plumas eran insertadas en un hilo principal que luego era cosido sobre la tela. La iconografía de sus mantos representaba mayoritariamente peces, felinos, pájaros, monos y perros, especialmente aquella raza oriuda, el perro sin pelo del Perú. 

Trabajo en Madera 

Cofre de madera 

Al igual que su alfarería, las esculturas en madera de este pueblo de agricultores y pescadores se caracterizan por la sencillez, sobriedad y naturalismo de las formas, oponiéndose a la sofisticación de su artesanía textil. Con las maderas del desierto costero, los Chancay tallaron grandes y pequeños objetos, finamente grabados con motivos que reflejan el medio marítimo, tales como aves marinas y embarcaciones. Fabricaron también herramientas para el trabajo textil, las labores agrícolas y las faenas de pesca, así como una variedad de objetos para el culto y las distinciones de estatus social. 

Escultura 

Idolo tallado en Madera 

En Chancay son comunes las cabezas humanas talladas en madera que coronan los fardos funerarios de importantes dignatarios, con las cuales aparentemente destacaban la condición de deidad o antepasado mítico que estos personajes adquirían después de muertos. Las imágenes humanas en madera también pueden ser indicadoras de poder político, especialmente cuando aparecen talladas en varas o bastones de mando. 

Museo Arqueológico 

En la ciudad de Chancay, existe el Museo Arqueológico de la Cultura Chancay, ubicado en el Castillo de la ciudad de Chancay. También posee un mobiliario del [siglo XIX] y una colección de animales disecados. Este museo fue creado el 23 de julio de 1991, durante la gestión del alcalde Luis Casas Sebastián mediante la resolución municipal N.° 161: CDCH/91 destinándose como local el antiguo castillo como sede de la institución. Para llevar a cabo esta labor se entró en contacto con el Museo Nacional de Antropología e Historia del Perú para el apoyo, que se expresó en la firma del convenio de cooperación técnica entre el citado museo y la municipalidad de chancay. A principios del año 1992 un arqueólogo asumió el cargo de investigación y conservación, elaborándose el proyecto de crecimiento institucional de este museo. A la colección existente, se agregaron las donaciones de algunos pobladores de la ciudad de Chancay. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Chichimeca" parent_folder="cultura" id="file19275639" filename="Cultura_Chichimeca">

Cultura chichimeca 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura Chichimeca, fue el nombre que los pueblos Nahuas Mexicas genéricamente aplicaron a una amplia gupo de pueblos seminómades que habitaban el norte de México ( Mexico, actualmente) y suroeste de Estados Unidos . 

Cultura Chichimeca: Este término tiene un significado parecido al término Europeo "bárbaro". El nombre fue adoptado con un tono peyorativo por los conquistadores españoles cuando se referian especialmente a los pueblos de cazadores-recolectores seminómades del norte de México. 

Los pueblos de Chichimeca eran, de hecho, muchos grupos diferentes con distintas afiliaciones étnicas y lingüísticas. Como los españoles trabajaban hacia la consolidación del estado de Nueva España sobre los pueblos indígenas mexicanos durante los siglos XVI y XVII, las "tribus Chichimecas" mantuvieron una resistencia. Un gran número de grupos étnicos de la región se aliaron contra los españoles, que tenian como objetivo la colonización militar del norte de México. Este conflicto ha llegado a ser conocido como "Guerras Chichimecas". 

Sumario 

Distribución geográfica 

Distribución Geográfica 

Los chichimecas se extendían al norte desde Querétaro hasta Saltillo y de Guadalajara hasta San Luis Potosí, vivían en comunidades sin delimitación fija, por lo que constantemente entraban en conflicto con otros grupos, principalmente a causa de los alimentos. Generalmente tenían caciques, quien era el guerrero más valiente de la tribu; no tenían dioses relacionados con la fertilidad como las culturas mesoamericanas, comúnmente adoraban al sol y a la luna. 

Su desarrollo con las artes fue relativamente escaso, esto se entiende debido a su “nomadismo”, el cual hacía que su nivel cultural fuera realmente pobre si lo comparamos con la de los pueblos de Mesoamérica. Sin embargo, a pesar de ello, ciertos pueblos chichimecas lograron edificar templos-fortaleza, canchas de pelota, desarrollaron la cerámica, la pintura, los petroglifos, etc., todo ello en un medio desfavorable, en una zona árida donde las precipitaciones pluviales son escasas y donde el clima es cambiante según la altitud. 

Cultura 

Culturalmente hablando decir que estos pueblos no nos han legado grandes construcciones, como algunos de sus coetáneos. Vivían en cuevas, o en chozas de hojas de palma. 

La pintura tampoco la desarrollaron en gran medida: así sólo han aparecido petroglifos y pictogramas compuestos casi en su totalidad de signos, muchos de ellos abstractos e incomprensibles, y con abundante referencia a temas esotéricos. 

Estos grupos del desierto no desarrollaron construcciones magníficas como los pueblos mesoamericanos. Comúnmente vivían en cuevas naturales o artificiales, a veces hacían sus chozas de zacate o de hojas de palma, algunas otras "eran pequeñas y de un solo piso, con muros de tepetate, o de adobe con zoquite y techos de terrado; también usaron otros materiales como basalto, fibras de maguey y tepetatl". 

Los chichimecas tampoco desarrollaron ningún tipo de escultura debido a su nomadismo. Las pocas pinturas –petroglifos y pictogramas– que hay, se encuentran en cuevas, barrancos, riscos, peñas, etc. Los signos pueden bien representar a sus dioses, animales o escenas de la vida cotidiana, pero muchas de ellas son abstractas e incomprensibles. Algunas de las pinturas se encuentran al "oriente del valle de Aguascalientes hasta Pinos, Ciénega de Mata y Loreto", muchas de estas pinturas fueron tapadas o borradas por los evangelistas, quienes taparon las pinturas con cal y en ellas pusieron símbolos cristianos, "tal como sucedió en las cuevas de Villa García, Zacatecas". Las fiestas o mitotes eran frecuentes y se usaban para planear guerras o ataques para reconciliarse con grupos enemigos o simplemente por gusto. En las fiestas la comida y la bebida eran abundantes, puesto que las preparaban con tiempo. 

Sus instrumentos musicales no eran muy variados, apenas tocaban unas sonajas hechas con calabazas con muchas perforaciones y piedrecitas de hormiguero. Otro instrumento era un trozo de palo al que le hacían rayas o ranuras profundas y al tallarlas producían un sonido agradable. También usaban flautas de carrizo. 

Danzaban al ritmo de la música muy cerca unos a los otros, formando círculos concéntricos en torno al fuego, estas danzas eran prolongadas, solían durar hasta seis horas, sin descansar. En el mismo baile se formaba un coro en el que intervenían hasta cine voces. 

Cerámica 

La cerámica que desarrollaron fué poca; lo que se conoce es por las excavaciones de tumbas, donde se han encontrado figurillas - a modo de ofrendas -cuando mucho de 10 cm de largo, las hay pertenecientes a mujeres que muestran marcas en el cuerpo - escarificación o pintura -, y ojos rasgados. Estas figurillas fueron localizadas en San Luis Potosí (zona guachichil); también se encontraron vasijas de barro cocido que tienen como decoración curvas muy simples que tal vez pudieron estar pintadas de color rojo. 

Artesanía 

Se elaboran cobijas de lana con entretejido de figuras artísticas hechas a mano, jorongos, ruanas y capas, chambritas, suéter y otras prendas de vestir, en tejido de acrilán. En la comunidad de Pozos existen artesanos que fabrican artículos de latón y vidrio, así como instrumentos musicales autóctonos como teponaxtles, flautas, vihuelas, requintos y bellos trabajos de carpintería. 

Las artesanías que produjeron fueron escasas, pues se redujeron a simples carpinteros, tejedores y lapidarios, porque conocían y labraban los pedernales y navajas para las puntas de las flechas. 

Tipos de vestimenta 

Los indígenas varones en sus fiestas usan camisa y calzón de manta blanca, bordados de hilo rojo en el cuello, mangas y parte inferior de las piernas: usan patio y faja roja, calzan huaraches y sombrero de palma. Las mujeres se visten de manta blanca, bata o camisa y enagua, quesquémetl (jorongo de cuatro picos), bordado en hilo rojo, muchos collares multicolores al cuello, el pelo trenzado alrededor de la cabeza y sobre ésta se colocan la corteza de una naranja partida en gajos; además se colocan algunos listones en las puntas de las trenzas, en sus fiestas populares ellos solamente se visten así para conmemorar la celebración hacia sus santos patronos. 

Arquitectura 

Estos grupos del desierto, por su bajo nivel cultural no lograron desarrollar construcciones magníficas como los pueblos mesoamericanos. Comúnmente vivían en cuevas naturales o artificiales, a veces hacían sus chozas de zacate o de hojas de palma, algunas otras eran pequeñas y de un solo piso, con muros de tepetate, o de adobe con zoquite y techos de terrado; también usaron otros materiales como basalto, fibras de maguey y tepetatl. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_china" parent_folder="cultura" id="file19275640" filename="Cultura_china">

Categorías 

Categorías 

Cultura china 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura China:La cultura china es un amplio término utilizado para describir las bases culturales, incluso entre regiones chino-hablantes fuera del continente chino. Su influencia ha abarcado los países de su entorno (Japón, Korea, Vietnam...), en términos de arquitectura, caligrafía, filosofía,etc. Algunos de los exponentes de la cultura china son su mitología, su filosofía, su música y su arte. 

Introducción 

La historia de China muestra más signos de independencia que cualquier cultura asiática, el pueblo chino no ha sufrido los efectos de grandes invasiones y gran parte de su cultura, como el sistema de escritura y numerosas facetas de su arte, apenas han variado en más de 3000 años. Sólo en fechas recientes se ha empezado a tener un conocimiento científico de la prehistoria China, a partir de las excavaciones arqueológicas iniciadas en la década de los veinte. 

Los primeros habitantes de China de que se tiene noticia se establecieron en la cuenca del río Amarillo, esta zona, que solo es una pequeña parte de la China actual, se halla separada del resto del mundo de forma similar a la que pervive en nuestros días. Es más que probable que la mayoría de los pueblos pastoriles de la prehistoria que aprendieron la técnica del cultivo se vieran asilados unos de otros por barreras naturales como montañas y desiertos, con todo esto, el aislamiento chino no puede explicares sólo por estas razones. 

Durante millares de años antes de que aparecieran las primeras dinastías de reyes, pueblos nómadas habían atravesado las llanuras y las murallas del hábitat chino, por ello es probable que algunos conocimientos y prácticas de la civilización llegaran a China procedentes de las sociedades medio-orientales. 

Geografía 

China, la segunda nación más grande del mundo, tiene una superficie de 11,418,174 km2 (incluida Mongolia). China es superada sólo por Rusia en términos de tamaño y es más grande que toda Europa y Oceanía. Ocupa una cuarta parte de la extensión territorial de Asia y aproximadamente una doceava parte del área de todo el mundo. 

Los límites de la antigua China eran: Al norte el Desierto de Gobi y Mongolia; al sur el Mar de China y las Selvas de Indochina, el este el Mar amarillo y el Mar de China y al oeste, las montañas del Tíbet y el Turquestán. 

Los ríos que cruzan a la China son: el Hoang-Ho (río Amarillo) y el Yang-tse-Kiang (río Azul), estos dos ríos nacen en las montañas del Tíbet y desembocan en el Mar Amarillo. El Hoang-Ho, es de curso muy irregular y su extensión no puede compararse a la del Yang-tse-Kiang, ya que éste tiene 5000km de longitud y cerca de su desembocadura tiene 500km de navegación, con una anchura de casi 35km. Los ríos de China han dividido a ésta en diferentes regiones, pero la cultura se ha desarrollado junto a las márgenes de estas vías fluviales. Por la extensión del país los climas son muy variables y por tanto su agricultura, así como su fauna, fueron también de una gran diversidad, el arroz constituyó, por la fertilidad de su suelo, el principal elemento de alimentación. 

En este territorio, de suelo fértil, favorable a la agricultura (cultivos de arroz, moreras, caña de azúcar, té, trigo, etc.) y a las labores mineras (yacimientos de cobre, oro, hierro y plomo), se estableció el pueblo chino, correspondiente a la raza mongólica, de pómulos salientes, ojos oblicuos, cabello negro y lacio, y tez mas o menos amarilla. 

Como se sabe fue justamente en China, donde se localizaron los restos del Hombre de Pekín o sinanthropus pekinensis, a los que se les calcula una edad de cerca de medio millón de años, y se les considera contemporáneos de las razas más primitivas correspondientes al paleolítico inferior, se sabe que el hombre de Pekín conocía el fuego, era cazador y hacía de piedra sus cuchillos, sus martillos y sus raspadores. 

Las dinastías 

Según la tradición, el pueblo chino se originó en el valle del río Amarillo. Las leyendas hablan de un creador, P'an Ku, al que sucedieron una serie de soberanos celestiales, terrestres y humanos. Las pruebas arqueológicas son escasas, aunque fueron encontrados restos de Homo erectus, cerca de Pekín, que datan de hace 460.000 años. Hay pruebas fehacientes de la existencia de dos culturas con cerámica, la cultura de Yangshao (3950 a 1700 a. C.) y la cultura de Longshan (2000 a 1850 a. C.). 

Las dinastías primitivas 

La tradición dice que los Xia (1994 a 1766 a. C.) fueron la primera dinastía china hereditaria, que sólo desapareció cuando fue expulsado su último gobernante debido al poder tiránico que ejerció sobre su pueblo. Sin embargo, no hay restos arqueológicos que confirmen esta historia; y la primera dinastía de la cual hay evidencias históricas es la Shang. El último monarca Shang, un tirano cruel y libertino, fue expulsado por un enérgico Zhou de un estado en el valle del río Wei. 

La dinastía Shang (1766 a 1027 a.C.) 

La dinastía Shang gobernó en el territorio que ocupan las actuales provincias de Henan, Hubei, Shandong y la parte eptentrional de Anhui, en el centro y norte de China. La capital, desde alrededor del 1384 a. C. en delante, estaba situada en Anyang cerca de la frontera norte de Henan. La economía estaba basada en la agricultura; se cultivaba trigo, cebada y posiblemente arroz. También se cuidaban gusanos de seda, y se criaban cerdos, perros, ovejas y bueyes. Se han encontrado recipientes de bronce, armas y otras herramientas, lo cual indica el conocimiento de la metalurgia y la existencia de artesanía. La sociedad creada por los Shang era aristocrática. Al frente estaba el rey, que presidía una nobleza militar y elegía a los gobernantes territoriales, que estaban obligados a ayudarle en sus empresas militares. Entre esta clase aristocrática y los plebeyos había un estrato sacerdotal culto que se ocupaba de los documentos de gobierno y era responsable de la adivinación. Los Shang adoraban a sus antepasados y a una multitud de dioses, el principal de los cuales era conocido como Shang Ti, el Señor en lo Alto. El relato de la caída de la dinastía Shang que aparece en las historias tradicionales chinas sigue el modelo legendario de la defección de los Xia. El último monarca Shang, un tirano cruel y libertino, fue expulsado por un enérgico Zhou de un estado en el valle del río Wei. Situada en las franjas noroccidentales del dominio Shang, la cultura de los Zhou era una síntesis de los elementos básicos de la civilización Shang y ciertas tradiciones marciales características de los pueblos no chinos del norte y del oeste. 

La dinastía Zhou (1122 a 256 a.C.) 

Durante este periodo la civilización china se fue extendiendo gradualmente hacia el norte, ocupando el valle del río Yang-tse-Kiang. La amplia expansión por este territorio y el primitivo estado de las comunicaciones terrestres hicieron imposible que los Zhou ejercieran un control directo sobre toda la región; por lo tanto delegaron la autoridad en vasallos, cada uno de los cuales gobernaba por lo general sobre una ciudad amurallada y su territorio circundante. La jerarquía de estos estados de tipo feudal estaba encabezada por el señor, cargo que era hereditario; por debajo de él estaba la clase guerrera y en la base social se encontraban los campesinos y esclavos domésticos. Con el tiempo, estos estados vasallos se fueron haciendo cada vez más autónomos. 

La sociedad Zhou 

Estaba organizada alrededor de la producción agrícola. La tierra estaba dividida idealmente en extensiones cuadradas, cada una de las cuales se subdividía en nueve parcelas que formaban un espacio con forma de triángulo equilátero. Las ocho parcelas exteriores estaban asignadas a ocho familias campesinas, quienes unían sus esfuerzos y recursos para cultivar la parcela central propiedad de la clase dirigente. No está claro hasta qué extremo se utilizaba este sistema de distribución de tierras, pero las dinastías posteriores pensaron que era la manera más equitativa de dividir la tierra. 

Las prácticas religiosas se correspondían con el sistema social jerárquico. Los Zhou creían en el poder que emanaba del Cielo, que autorizaba el poder de los reyes; éstos hacían sacrificios al Señor en lo Alto, ahora llamado Tian (Cielo) y a sus antepasados. El señor de los estados hacía sacrificios a la naturaleza local y a deidades agrícolas, así como a sus antepasados. Las familias individuales también ofrecían sacrificios a sus antepasados para evitar infortunios y calamidades. 

Los Zhou del este 

Los reyes Zhou fueron capaces de mantener un control efectivo sobre sus dominios hasta que finalmente, en el 770 a. C., algunos de los estados se rebelaron y junto con invasores nómadas del norte expulsaron a los Zhou de su capital, cerca de la actual Xi´an. Con posterioridad, los Zhou establecieron una nueva capital hacia el este, en Luoyang. Aunque ahora estaban más a salvo de los ataques de los bárbaros, los Zhou del este no podían ya ejercer una gran autoridad política o militar sobre los estados vasallos, muchos de los cuales habían crecido hasta ser más poderosos que el poder central Zhou. Sin embargo, como guardianes del mandato celestial, los Zhou continuaron la práctica de confirmar el derecho de los nuevos señores a gobernar sobre sus tierras y por lo tanto permanecieron como jefes supremos hasta el siglo III a.C. Desde el siglo VIII al III a. C. tuvo lugar un rápido crecimiento económico y un profundo cambio social en el marco de una inestabilidad política extrema y un estado de guerra casi incesante. Durante estos años China entró en la edad del hierro; el arado de hierro tirado por bueyes, junto con más perfeccionadas técnicas de regadío, llevaron a conseguir mejores cosechas, que a su vez, mantuvieron el constante crecimiento demográfico, el cual estuvo acompañado por la aparición de una nueva clase de mercaderes y comerciantes. Se mejoraron las comunicaciones por el progresivo uso del caballo como animal de transporte. 

La integración económica permitió a los gobernantes ejercer el control sobre mayores extensiones de territorio. Los estados situados en las fronteras exteriores de la zona cultural china se expandieron a costa de sus vecinos no chinos, menos avanzados, y al expandirse se estimuló y diversificó su propia cultura al adquirirse elementos culturales de las civilizaciones exteriores. Por ejemplo, por aculturación de las culturas no chinas del noroeste, los chinos de las regiones fronterizas adoptaron por primera vez el uso de unidades de caballería montada. Para los estados de la llanura del norte de China, la expansión significó una agresión contra otras organizaciones políticas que compartían la misma civilización básica, y la uniformidad cultural entre los estados tendía a promocionar el estancamiento cultural. Hacia el siglo VI a. C. siete poderosos estados sitiaron a los más pequeños y relativamente débiles de la llanura del norte de China. 

Con la caída de la autoridad política de la dinastía Zhou y la aparición de poderosos estados periféricos, las relaciones interestatales se volvieron cada vez más inestables. Durante los siglos VII y VI a.C., se consiguieron breves periodos de estabilidad al organizarse alianzas interestatales bajo la hegemonía del miembro más fuerte. Sin embargo, hacia el siglo V a. C. el sistema de alianzas era insostenible y la China de los Zhou desembocó en el denominado periodo de los Reinos Combatientes (481-221 a. C.), caracterizado por la anarquía. 

Religión y Filosofía 

El confucionismo fue uno de los aspectos más importantes de la vida china desde el 100 a.C al 1900 d.C, influenciando áreas como la educación y el gobierno, y determinando el comportamiento personal y el deber individual hacia la sociedad. El budismo floreció por primera vez en China durante la Dinastía Han. Originariamente como una forma radical del hinduísmo, el budismo entró en China desde la India y desde entonces se diseminó al resto de Asia y más allá. Fue fundado durante los Siglos IV y V aC en Nepal por Siddhartha Gautama, o Shakyamuni, y reconocido por los budistas como el Buda Supremo. El taoísmo es el único conjunto nativo de enseñanzas filosóficas y prácticas religiosasque se originarion en China, y tiene sus raíces en las viejas creencias panteístas y shamanísticas chinas. Fue desarrollado por Lao Tze durante el período de los Estados Combatientes, y se convirtió en una religión organizada en el Siglo V dC. Su texto clave es el “Tao Te Ching”, escrito originalmente por Lao Tze, quien reflexionó sobre la manera en que la humanidad puede dar fin a los conflictos y al sufrimiento. Ciudades Históricas Importantes Xi’an Xi’an, llamada previamente Chang’an, fue un centro cultural a lo largo de la Ruta de la Seda, y la capital de doce dinastías, Posee además los lugares de descanso de muchos de los emperadores chinos, incluyendo el gran mausoleo del emperador Qin, de la dinastía que llevó su nombre. 

Chengdu 

Chengdu ha sido un centro administrativo de gobierno desde tiempos antiguos. Fue la capital del reino de LiuBei’sShu durante el período de los Tres Reino. Siendo también un gran centro comercial, Chengdu marca el comienzo de la parte sur de la Ruta de la Seda. 

Nanjing 

Nanjing comenzó como dos antiguas ciudades construidas durante el período de los Estados Combatientes, y fue el emplazamiento de los fuertes militares construídos por SunQuan del reino de Wu, durante el período de los Tres Reinos. Hogar de unos diez regímenes dinásticos, Nanjing se convirtió en un antiguo centro cultural principal, cuando los especialistas y artesanos se asentaron allí. Luoyang La antigua ciudad de Luoyang tiene una historia de más de 5.000 años. Sirvió como capital para más de 96 emperadores de 13 dinastías, incluyendo la Shang, la Zhou, la Han, la Sui y la Tang. 

Pekín 

Este centro fundamentalmente militar y comercial, fue luchado y conquistado por los jurchen de Jin y los mogoles. Más tarde se convirtió en la capital de la dinastía Ming y fue rebautizada con el nombre de Pekín. Hogar del Palacio Prohibido, también fue el centro de poder durante la Dinastía Qing, y todavía lo es hoy en día. 

Fuente 

Toda la información fue extraída de las siguientes fuentes: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_chiripa" parent_folder="cultura" id="file19275642" filename="Cultura_chiripa">

Acciones de página 

La Cultura Chiripa es de las primeras civilizaciones del altiplano boliviano. Es una cultura lacustre que dominaba la agricultura. Se ubicó en el siglo XIV antes de Cristo y duró hasta los primeros años de nuestra era. En un momento fue coetánea con la Tiahuanaco 

Construcciones 

Las ruinas de Chiripa se encuentran en un montículo artificial (Templete Semisubterráneo) de 60 m. de largo por 55 m. de ancho. 

En el inferior de este montículo existe un templete semisubterraneo cuyas paredes recuerdan el tablescado de madera, pues se forman por grandes piedras verticales, colocadas a intervalos irregulares. Entre ellas hay piedras más pequeñas que a manera de sillares forman el muro. El piso es de arcilla apisonada. 

Otra parte de las ruinas, probablemente de una cronología posterior al templete, está formada por un conjunto de casas que tienen paredes dobles y se puede llegar al espacio dejado entre los muros por medio de ventanas interiores. Según algunos arqueólogos estos espacios servían de alacenas. Este tipo de habitación con paredes dobles es único en el ámbito andino. 

En el suelo de estas habitaciones hay enterramientos en forma de cajas de piedra. 

Las puertas de ingreso son corredizas, penetrando la hoja en una ranura de la pared 

Los muros son de adobe. Los cuales se solían pintar. 

El piso de tierra apisonada 

Usaron la paja para techar. 

Religión 

Ídolos relacionados con la lluvia y presentan la dualidad propia del ámbito andino. Este tipo de esculturas representan una tradición religiosa característica de los poblados situados a orillas del lago Titicaca. 

Industria 

Fundían el cobre. Para ello utilizaron sopladores a manera de tubos modelados en cerámica, decorados con cabecitas, unas veces humanas y otras zoomorfas. 

La escultura 

La escultura de Chiripa se halla relacionada con monolitos decorados en sus cuatro caras; en la anterior y la posterior se representan seres humanizados uno masculino y otro femenino a cuyos pies hay determinadas plantas y en los costados serpientes: 

Piezas líticas decoradas con serpientes y batracios. 

Lápida con un rostro humano central del que emergen dos piernas y cuatro rayos con punta de flecha. Serpientes y llamas dispuestas dos a dos, decoran los costados alternando con los apéndices de la figura central. 

La cerámica 

El elemento más característico es un recipiente de fondo plano, de color ocre claro pintado en rojo con motivos escalonados, muchas veces estas piezas presentan también cabecitas modeladas y adheridas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_cosanga" parent_folder="cultura" id="file19275643" filename="Cultura_cosanga">

Categorías 

Categorías 

Cultura cosanga 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La cultura cosanga se desarrolló entre el 500 a. n. e. y el 1500 n. e. en lo que hoy es el territorio de la República de Ecuador. Diversos grupos ocuparon la sierra centro y norte y su vertiente oriental, a la altura de la región de Cosanga y Baeza, desarrollando un estilo cerámico que hoy se conoce con el nombre de Cosanga-Píllaro o Panzaleo. 

Estos grupos construyeron sus viviendas principalmente en las laderas de las colinas donde podían aprovechar los diferentes microclimas y tenían acceso tanto a los valles de las tierras bajas y cálidas del Oriente como a las tierras altas de la Sierra. 

Sumario 

Viviendas 

Ocuparon las regiones comprendidas entre los ríos Quijos y Cosanga, al oeste de la provincia de Napo, especialmente junto a los actuales sitios de Papallacta, Cuyuja, Baeza, Cosanga, Borja, El Chaco, Huila y Chalpi. 

Vivían en poblados de hasta quince o veinte casas alrededor de una plaza, y llevaron una vida religiosa y ceremonial muy intensa. En cuanto a sus costumbres funerarias, «parece que al muerto lo colocaban en posición extendida dentro de una caja o sarcófago formado por varias piedras lajas; junto al difunto se colocaban algunas hachas de piedra desde una hasta 20 o 30. Dada la relativa escasez de tumbas se sospecha la práctica del canibalismo. 

Alimentación 

Su dieta se basó en el cultivo de maíz, yuca y camote y en la caza de venados, monos y diversas aves. La cerámica que elaboraron se caracterizó por una pasta tan delgada y fina como una “cáscara de huevo”, con variedad de formas entre las que sobresalen grandes vasijas globulares decoradas con rostros humanos pintados con rojo sobre blanco, a veces con dos cabezas de gemelos, llamas y caras sonrientes o gritando. También trabajaron el oro utilizando técnicas como el martillado y el repujado y comerciaron dicho trabajo con los habitantes de las costas del Pacífico y los grupos indígenas del Oriente. 

Cerámica cosanga o panzaleo 

Esta cerámica se caracteriza por tener una masa compacta, fina y ligera; esto se logró con la utilización de desengrasante de rocas sedimentarias esquistosamicáseas. Además la pasta tiene gran porcentaje de caolinita. 

La fabricación se llevó a cabo por acordelado en la sección inferior y paleteado en la superior. También es característica la oxidación a veces incompleta o reducida en una de las superficies. Posee también abundantes manchas de cocción. La superficie suele estar perfectamente igualada. 

En la mayoría de los casos se observa una ligerísima capa de engobe anaranjado. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_de_Australia" parent_folder="cultura" id="file19275644" filename="Cultura_de_Australia">

Cultura Australia Mancomunidad 

La cultura de la Australia Mancomunidad de Australia posee su principal referencia en la cultura occidental aunque es influenciada por las características únicas que impone la geografía y medio ambiente del Sahul, por el aporte cultural de los pueblos Aborigen australiano e Isleños del estrecho de Torres , y por la influencia de las sucesivas olas de emigrantes de múltiples etnias que sucedieron en la Historia de Australia. 

Las manifestaciones culturales más antiguas que sobreviven en Australia, y una de las más antiguas que sobreviven en el mundo, son las pertenecientes a los aborígenes australianos y a los habitantes de las Islas del estrecho de Torres. Sus antecesores han vivido en Australia entre 40.000 y 60.000 años, viviendo como cazadores y recolectores hasta la llegada de los europeos que hace 200 años alteraron su forma de vida. Hoy la población de indígenas australianos se estima en un 2,3 por ciento de la población total del país, esto es unas 483.000 personas. El sistema tradicional de creencias de los aborígenes se conoce como el Tiempo del Sueño. Los conflictos y reconciliación entre indígenas y no indígenas en Australia ha dado lugar a abundante arte y literatura en Australia. El arte aborigen antiguo, sus invenciones como el Búmeran o el didgeridoo además de la música aborigen australiana se han tomado como símbolos para la Australia moderna. Además de los aborígenes, el resto de la población australiana es descendiente de migraciones recientes que llegaron al continente australiano procedentes de unos 200 países, comenzando por el primer asentamiento europeo que realizaron los ingleses en Sydney en 1788. Inicialmente Australia permaneció como una sociedad eminentemente anglocéltica hasta que tras la Segunda Guerra Mundial se eliminaron de los programas de inmigración las distinciones étnicas e ingresaron un gran número de sureuropeos y más tarde asiáticos e inmigrantes de los países de oriente medio. La población total en el 2008 era de unos 21 millones de personas con más de un 43 por ciento de australianos que o bien habían nacido fuera o tenían uno de sus progenitores que había nacido fuera de Australia. La Australia contemporánea alberga una sociedad plural enraizada en tradiciones democráticas y liberales en las que la tolerancia, la informalidad y el igualitarismo se contemplan como valores sociales clave. Muy influida por sus orígenes anglocélticos, la cultura de Australia ha sido modelada por migraciones de diversas etnias que han influenciado numerosos aspectos de la vida australiana, incluyendo los negocios, las artes, la cocina, el sentido del humor o el gusto deportivo. 

Idiomas de Australia 

Pese a que Australia no posee una lengua oficial, es un país monolingüismo con el inglés como lengua nacional de facto. El inglés de Australia sigue generalmente el inglés estándar en lo referente a las norma de deletreo y gramática pero tiene su propio acento y vocabulario. Según un censo de 2001, el inglés es la única lengua hablada en casa por el 80% de la población. La segunda lengua más común era el chino (2.1%), el italiano (1.9%) y el griego (1.4%). Una parte considerable de la segunda generación de inmigrantes es bilingüe. Australia tiene igualmente una lengua de signos propia llamada Auslan que es el principal instrumento comunicativo de unos 6500 sordos. Se cree que había entre 200 y 300 lenguas aborígenes en el momento del contacto con los europeos, pero sólo 70 de todas ellas han sobrevivido y todas excepto una veintena están en peligro de desaparecer. Una lengua indígena es la lengua principal de unas 50.000 persona, lo que equivale al 0,25% de la población. 

Religión en Australia 

Santa Mary MacKillop, la primera santa australiana. 

Australia sigue siendo un país predominantemente cristiano, pero no tiene una religión oficial del estado y una buena parte de la población no profesa religión alguna. En el 2006, el 63.9% de los australianos fueron identificados como cristianos por el censo de Australia, con los mayores porcentajes perteneciendo o bien al Catolicismo Romano (un 25.8%) o a la Iglesia Anglicana (un 18.7%) y un tercer grupo sería el de aquellos ligados a la Iglesia Unida de Australia con un 5.7%. Las otras creencias religiosas mayoritarias también se practican en Australia, en lo que es una evidencia más de la diversidad cultural del país. Australia tiene también una porción creciente de habitantes que se declara no religiosos. Un 18.7% de los australianos declaró 'sin religión' en el censo de 2006 y un 11.2% no respondió a la pregunta. 

Música de Australia 

La música aborigen australiana, danzas y arte aborigen australiana tienen una notable influencia en la artes escénicas y visuales de la Australia contemporánea. La nación posee una activa tradición de música, ballet y teatro; muchas de las compañías de artes escénicas reciben fondos públicos a través del Consejo de Australia para las Artes. Existe una orquesta en cada ciudad capital, y una compañía de ópera nacional, la Ópera de Australia, que adquirió importancia gracias a la cantante de ópera Joan Sutherland; la música de Australia incluye la música clásica, el jazz y muchos otros géneros de música popular. El más conocido de los instrumentos musicales aborígenes es el didgeridoo, o yidaki, tocado tradicionalmente por los hombres de la Tierra de Arnhem y de la región de Kimberley (Australia Occidental, en el norte de Australia. Este instrumento se ha divulgado en el mundo entero, y goza de una creciente popularidad entre músicos tanto de música tradicional como de rock, pop y jazz. Dame Nelly Melba, fue una cantante de ópera australiana. Dame Joan Sutherland fue una soprano australiana de coloratura, notable por su contribución al renacimiento del bel canto desde finales de los años 50 hasta los años 80. Se retiró en 1990. La Compañía de Ballet Australiano (en inglés: Australian Ballet) es una compañía de ballet fundada en el año 1962, realizando su primera presentación en el Her Majesty's Theatre de Sídney. Slim Dusty fue un cantautor de música country australiano. Durante su carrera, vendió más de cinco millones de álbumes en Australia. Dusty no se limitó a grabar canciones escritas por él mismo u otros músicos australianos, sino que también grabó poemas clásicos australianos de Henry Lawson y Banjo Paterson con nuevos ritmos. Olivia Newton-John es una cantante de música pop y actriz de cine australiana. [[Paul Kelly (músico es un músico australiano. Vive en Melbourne, su variada producción musical abarca desde el bluegrass hasta el reggae, pero principalmente sus influencias son rock, folk y country. Keith Urban es un cantante de música country. Kasey Chambers es una cantante australiana muy popular que mezcla country, folk y rock and roll. 

Cine de Australia 

El cine de Australia ha alcanzado éxito comercial y crítico. Hacia mediados de la década del setenta hubo un cambio radical en la polí­tica cinematográfica australiana. Tras años de desarrollo de un mercado interno, se tuvo la necesidad de romper las barreras nacionales para lograr un redimensionamiento de la industria. Con fuerte respaldo de empresas privadas y entes públicos, el cine australiano consiguió una inmediata repercusión internacional, combinando hábilmente la suerte de un film (el gran éxito de “Te llamaré Caddie“) con muestras organizadas desde Australia para festivales internacionales de cierto prestigio. El resultado fue que en el plazo de tres años el cine australiano ya habí­a recorrido todo el mundo y comenzaba a difundir los nombres de realizadores importantes. El primero de ellos fue tal vez Peter Weir, que ya tení­a una fama interna con films como “El plomero” o “Enigma en Parí­s”, y que se impondrí­a afuera con “Picnic en las Rocas Colgantes” y especialmente “La última ola”. Pero también importó gente como Bruce Beresford (“Asalto al camión blindado”, “Fiesta de fin de semana”, “Después de la emboscada”), el George Miller de “Mad Max” o su homónimo de “Herencia de un valiente”, o la Gillian Armstrong de “Mi brillante carrera”. 

Artes visuales de Australia 

Tom Roberts, Shearing the Rams. 

Australia tiene una larga historia en lo referente a las artes gráficas que comienza con las pintura rupestre realizadas por los indígenas. Desde los tiempos del asentamiento europeo el paisaje australiano ha sido un tema común en el arte de Australia, lo cual se hace evidente en los trabajos de Arthur Streeton, Arthur Boyd y Albert Namatjira, entre otros. La escuela de Heidelberg fue un movimiento artístico australiano de fines del siglo XIX. Frederick McCubbin formó un grupo de artistas de renombre en Australia, como Conder Charles y Arthur Streeton. Más tarde, el movimiento pasó a conocerse como impresionismo australiano. El legado de la escuela de Heidelberg proporciona un complemento visual a dichas historias y sus imágenes se han fusionado en el subconsciente histórico del país. Muchos de estos trabajos pueden observarse en las galerías de arte australianas, entre las cuales destacan la Galería Nacional de Victoria, la Galería Nacional de Australia y la Galería de Arte Fino Ballarat. La National Gallery of Victoria es un museo y galería de arte de Melbourne, Australia. Fundada en 1861,1 es la galería de arte más antigua y la más grande abierta al público en general en Australia. 

Gastronomía de Australia 

Una tostada untada con la pasta Vegemite, tradicional mezcla a base de extracto de levadura. 

La cocina contemporánea australiana combina orígenes británicos e indígenas con influencias mediterráneas y asiáticas. Los abundantes recursos naturales australianos permiten acceder a una gran variedad de carnes de calidad, y el asado de carnes de vaca o cordero al aire libre es una arraigada tradición nacional. La gran mayoría de los australianos vive en proximidades del mar y los restaurantes australianos que sirven pescados y mariscos se encuentran entre los mejores del mundo. "Bush tucker" es un término australiano que denomina las dietas tradicionales de los aborígenes australianos. Gran parte de esta comida y platillos es considerada típicamente australiana - preparada con ingredientes tales como Macadamia, o carne de canguro (la cual está experimentando un renacimiento en cuanto a su uso en los menúes contemporáneos australianos). Los primitivos colonos británicos trajeron carnes y granos tradicionales desde Europa y los mismos son aún hoy una parte importante en la dieta australiana. "Meat and three veg", fish and chips y el Australian meat pie continúan siendo comidas tradicionales de numerosos australianos. La inmigración multicultural posterior a la Segunda Guerra Mundial trajo nuevos sabores e influencias, de la mano de las oleadas de inmigrantes provenientes de Grecia, Italia, Vietnam, China y otras naciones que diversificaron la dieta típica australiana. Entre los frutos de mar locales se destacan el pez denominado Barramundi, el Platycephalidae, y la ibacus peronii (un falso tipo de langosta), mientras que la popularidad de los langostinos australianos condujo a la exitosa campaña turística de la década de 1980 en la cual el actor y cómico Paul Hogan invitaba a los nortemericanos a venir a Australia y el entonces loes "cocinaría un langostino en la barbacoa para ellos". 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_de_Ecuador" parent_folder="cultura" id="file19275483" filename="Cultura_de_Ecuador">

Categorías 

Categorías 

Cultura de Ecuador 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de las manifestaciones culturales ya que son producidas en territorio o País. 

Ecuador es una nación multiétnica y pluricultural. Su población sobrepasa los 14 millones de habitantes. De ella, más de 5 millones y medio viven en la Sierra. En la Costa del Pacífico la cifra se acerca a los 6 millones y medio. En la Amazonia hay más de 600.000 habitantes, y en Galápagos cerca de 17.000, Entre las ciudades más importantes son: Guayaquil, Quito y Cuenca. 

Sumario 

Variedad de culturas 

Ecuador está compuesto de una gran variedad de culturas. La mayoría de los ecuatorianos son mestizos y por eso la cultura de este país tiene muchos aspectos de otras. El idioma más hablado es el español, pero también existen otras lenguas indígenas como el quechua y el shuar. Una parte importante de la cultura ecuatoriana es el regionalismo. El regionalismo pertenece a las regiones de la Costa y de la Sierra (Cultura del Ecuador). La gente que vive en la costa son costeños y la gente de la sierra son serranos (Ecuador-Language, Culture, Customs and Etiquette). El regionalismo afecta la ropa, lengua y apariencia física de las personas. En la costa, hay tres culturas, los aws, los chachis o cayapas y los colorados o tslachilas (Ecuador-Language, Culture, Customs and Etiquette). Las tres culturas son las más antiguas de la costa. 

Fiestas 

Las fiestas son una parte importante de las costumbres de Ecuador. Fiestas como Inti Raymi y la Mama Negra son basadas en tradiciones religiosas. Inti Raymi es una fiesta de los incas que celebra el dios del sol durante el solsticio de invierno (Inti Raymi, Festival of the Sun). Se celebra Inti Raymi en Perú también. La fiesta de la Mama Negra se celebra dos veces cada año en Latacunga. Esta fiesta honora la virgen de la Merced quien es la patrona de la erupción del volcán Cotopaxi (Fiesta de la Mama Negra). Muchas de las fiestas celebradas en Ecuador coinciden con las fiestas religiosas. 

Arte 

El arte ecuatoriano consiste de la música, la literatura y las pinturas. La música de Ecuador está influenciada por las culturas indígenas y coloniales. El fandango y la samacueca son formas de música con influencias coloniales. Otros tipos de música son el Sanjuanito y el Pasacalle con cantantes como Julio Jaramillo y Juan Fernando Velasco (Cultura de Ecuador). La literatura del Ecuador está caracterizada por su costumbrismo y refleja “la vida del ciudadano común y corriente” (Cultura de Ecuador). Jorge Icaza, María Fernanda Espinosa y Pablo Palacio son los escritores más conocidos del Ecuador. 

Mucho del arte y de la arquitectura del Ecuador pertenece al estilo barroco. Hay mucho del arte barroco en las iglesias que fue influenciado por el colonialismo del Ecuador Cultura del Ecuador. Un pintor famoso de Ecuador es Oswaldo Guayasamín, quien era un muralista en la tradición mexicana. 

Hay muchas influencias en la cultura ecuatoriana. El regionalismo afecta la apariencia de la gente, su ropa y su lengua mientras la música refleja la mezcla de razas y el colonialismo del Ecuador. Las fiestas coinciden con las tradiciones religiosas y la arte tiene influencias de Europa como el estilo barroco. La diversidad del Ecuador hace de este país uno rico, lleno de mezclas de costumbres, lenguas y culturas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_de_Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica" parent_folder="cultura" id="file19275484" filename="Cultura_de_Estados_Unidos_de_America">

Categorías 

Categorías 

Cultura de Estados Unidos de América 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de las manifestaciones culturales ya que son producidas en territorio o País. 

Estados Unidos de América es uno de los países con mayor diversidad del mundo, desde su geografía hasta la composición demográfica; es imposible hablar de una característica única en este escenario de riqueza geográfica, racial, étnica y cultural. 

El desarrollo de la cultura de los Estados Unidos de América cine, música, baile, arquitectura, literatura, gastronomía y artes visuales— ha sido marcada por muchas fuentes diversas. 

La cultura popular estadounidense se ha expresado a través de todos los medios de comunicación , incluyendo las películas, la televisión, la música, el cómic y los deportes. Lo que el viento se llevó y La guerra de las galaxias, Mickey Mouse y Marilyn Monroe, Plaza Sésamo y Los Simpson, Elvis Presley, Michael Jackson, y Madonna, el jazz, el blues, y el hip hop, Popeye, Snoopy y Superman, el béisbol, el fútbol americano y el básquetbol, Barbie y G.I. Joe, hamburguesa y Coca Cola, 

Sumario 

Inmigrantes 

El flujo de inmigrantes, que proceden de las más apartadas regiones del planeta o de las naciones limítrofes, ha sido continuo y constante desde hace 150 años. Por ejemplo, en 2013 vivían alrededor de 41,3 millones de inmigrantes en Estados Unidos, lo que representaba un 13% de la población total. Si se tienen en cuenta los hijos de inmigrantes nacidos en Estados Unidos -los llamados inmigrantes de segunda generación- la cifra alcanza los 80 millones, o lo que es lo mismo, un cuarto de los 316 millones de personas que viven en el país. 

Costumbres de sus Habitantes 

Celebra-accion-de-gracias-en-estados-unidos 

Cada rincón de Estados Unidos es único, y esto se refleja en las costumbres de sus habitantes. Es uno de los países con más fiestas locales y tradiciones que podemos encontrar alrededor del mundo. A nivel estatal la más importante es el día de Acción de Gracias, que se celebra el último jueves del mes de noviembre y tiene su origen en tradiciones aborígenes y europeas que celebraban el final de las cosechas y agradecían los buenos resultados. Actualmente, se suele conmemorar con un banquete con familiares y amigos. 

Informalidad 

El estilo de vida de los norteamericanos es generalmente casual, podrá ver a los estudiantes en clase vestidos en pantalones cortos y camisetas. Los instructores hombres rara vez usan corbata y algunos de ellos pueden inclusive llegar a usar jeans. Las instructoras mujeres usan pantalones y cómodos zapatos para caminar. Saludos y despedidas son usualmente cortos, informales y amigables. Los estudiantes se pueden saludar los unos a los otros con un simple "Hi", "How are you?" ("Hola, ¿Cómo estás?"), y "What's up?" ("¿Qué hay?"). Las despedidas pueden ser tan breves como: "See you" ("Nos vemos"), "Take it easy" ("Tómalo con calma"), o "Come by some time" ("Ven en algún momento"). Esto es aunque realmente estas frases no tengan un real significado. Las amistades son también casuales, los americanos parecen comenzar y terminar fácilmente las amistades. 

Gastronomía 

A nivel gastronómico, los estadounidenses destacan por su escasa dedicación a la cocina. Generalmente su dieta se basa en atiborrarse de comida rápida o platos precocinados que se preparan en casa en cuestión de minutos. El desayuno es su comida más importante del día, seguido por una comida fuerte al mediodía y una cena ligera a base de sopas o sándwiches por la noche. 

Sin embargo, en lo que se refiere a restaurantes, cuentan con una amplísima variedad. La diversidad de su sociedad hace que sea posible encontrar multitud de restaurantes étnicos y comer casi cualquier plato en todas las ciudades. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_de_Francia" parent_folder="cultura" id="file19275645" filename="Cultura_de_Francia">

Categorías 

Categorías 

Cultura de Francia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de rasgos distintivos, espirituales y materiales, intelectuales y afectivos, que caracterizan a la sociedad de un determinado País. 

Francia es un país muy rico y de gran diversidad cultural, que ha forjado a Europa y el mundo entero en muchas expresiones tanto culturales como políticos. Sus valores de libertad, igualdad y fraternidad y su Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, son herencias que la humanidad entera recoge de esta cultura. 

Francia tiene destacados aportes a la Humanidad en los campos de las ciencias, las letras, el arte y demás saberes. 

Caracterizada por el Protocolo y Buenos Modales, tiene valiosas tradiciones, entre ellas la exquisita gastronomía, en la que destacan sus quesos y vinos; al igual que la Alta costura y su tradición de excelencia en todos los campos. 

Sumario 

Saludos 

Los franceses cuando se cruzan con un vecino lo saludan diciendo "Bonjour", o "Comment allez-vous?" (¿cómo estás?). 

Presentaciones 

Para presentaciones informales es costumbre darse tres besos (los hombres se presentan dandose la mano, pero a veces se saludan entre amigos también dandose tres besos). Hay que empezar por la mejilla izquierda si no quieres crear confusión, ¡no te equivoques!. 

Fiestas privadas 

Cuando se va a una fiesta privada o reunión social, se acepta cierto retraso (de 15, 20 minutos). Esto no significa que haya que retrasarse, sino que se da un cierto tiempo de gracia; un retraso mayor, injustificado, estará mal visto. Cuando hemos sido invitados a una casa, debemos traer algún detallito: dependiendo de la ocasión puede ser unas flores, unos pastelitos, un juguete para el niño o una botella de vino. 

En la comida 

La cultura gastronómica francesa es una religión para los franceses. No se toman aperitivos o comidas previas al almuerzo o a la cena, ya que consideran que se estropea el sabor de los alimentos principales. Les gusta charlar en la mesa. Al acabar la comida se tomará café, copa y, si la ocasión lo merece, un cigarro (siempre que estemos en una zona para fumadores). 

Salidas nocturas 

Los franceses no se quedan en casa, les gusta salir: tanto en salidas culturales a cines, teatros o conciertos, como salidas de ocio a cenar, a beber o a la discoteca. Los bares abren hasta bastante tarde... pero si se quiere continuar la marcha, no faltan discotecas (suelen ser de pago con consumición incluida). 

Propinas 

Se puede dejar propinas a un dependiente del hotel, al acomodador del cine, en el guardarropa, etc. Los taxistas también suelen esperarse un 10%. En cambio, en los hoteles y restaurantes no es necesario, porque ya cobra en la factura entre un 10% y un 15% en concepto de servicio. Ni no se ha quedado satisfecho debemos expresarlo claramente. 

En los negocios 

Los franceses se presentan con un apretón de manos, energico pero no agresivo. Se valora mucho el vestir bien y con estilo; llevar trajes con un mal corte, zapatos o calcetines inapropiados. crearán una imagen de poca profesionalidad. En los negocios son bastante serios: quieren ver datos, cifras e informes y discutirlos antes de tomar decisiones precipitadas. 

Diseño de la Torre Eiffel 

El proyecto de una torre de 300 metros nació con motivo de la preparación de la Exposición Universal de 1889. 

Los dos ingenieros principales de la empresa Eiffel, Émile Nouguier y Maurice Koechlin, en junio 1884 tuvieron la idea de una torre muy alta, diseñada como un gran pilar con 4 columnas separadas en la base a modo de patas que se unían en la parte superior, unidas entre sí por vigas metálicas dispuestas en intervalos regulares. La compañía tenía dominado perfectamente el principio de los soportes de puentes. El proyecto de la torre era una extensión de este principio con una altura de 300 metros, es decir, el equivalente a la cifra simbólica de 1000 pies de los soportes de puentes. El 18 de septiembre de 1884 Eiffel patentó “un nuevo diseño que permitía construir soportes y postes metálicos capaces de alcanzar una altura superior a 300 metros”. 

Para hacer el proyecto más aceptable de cara a la opinión pública, Nouguier y Koechlin solicitaron al arquitecto Stephen Sauvestre para que trabajara en la apariencia del proyecto. 

Sauvestre propuso pedestales en las patas recubiertos con mampostería, arcos monumentales para unir las columnas y el primer nivel, grandes salas acristaladas en cada planta, un diseño en forma de bulbo para la cima y otros ornamentos para adornar la estructura en su conjunto. Por último, el proyecto se simplificó, pero se conservaron determinados elementos como los grandes arcos de la base, que contribuyen a darle su aspecto tan característico. 

La curvatura de los montantes se determina matemáticamente para ofrecer la mejor resistencia posible ante el efecto del viento. Con las palabras de Eiffel: "Así toda la fuerza cortante del viento pasa por el interior de los montantes de las aristas. Las tangentes a los montantes ubicadas en puntos situados a la misma altura siempre terminan cortándose en el punto por el que pasa la resultante de las fuerzas que el viento ejerce sobre la parte de la pata que está encima de los puntos en cuestión. Antes de coincidir en la cúspide, las patas parecen surgir del suelo, y de alguna forma moldeadas por la acción del viento”. 

La Contrucción 

El montaje de las patas comienza el 1 julio 1887 para terminar veintiún meses más tarde. 

Todos los elementos se prepararon en la fábrica de Levallois-Perret cerca de París, sede de la empresa Eiffel. Cada una de las 18.000 piezas de la torre fue diseñada y calculada antes de ser trazada al milímetro y ensamblada por elementos de unos cinco metros. Sobre el terreno, entre 150 y 300 obreros, dirigidos por un equipo de veteranos en grandes viaductos metálicos, se encargaron del montaje de este gigantesco mecano. 

Todas las piezas metálicas de la Torre Eiffel están unidas con remaches, modo de construcción propio de la época en que se levantó la torre. 

Provisionalmente las uniones se fijaron en su lugar con ayuda de bulones, remplazados posteriormente por remaches colocados en caliente. Cuando se enfrían, se contraen asegurando así la fijación de las piezas unas contra otras. Se necesita un equipo de cuatro hombres para colocar un remache: uno para aplicar calor, uno para sujetarlo en su sitio, uno para dar forma a la cabeza y el último para golpearlo con un mazo. Sólo una tercera parte de los 2.500.000 remaches utilizados en la torre se colocaron directamente sobre el terreno. 

Las patas reposan sobre cimientos de hormigón instalados unos metros bajo el nivel del suelo sobre una cama de grava compacta. 

Cada arista metálica reposa sobre su propia pilastra, unida a las demás mediante muros, sobre la cual ejerce una presión de 3 a 4 kilos por centímetro cuadrado. En el lado del Sena, se utilizaron artesones metálicos estancos y aire comprimido inyectado lo cual permitía a los obreros trabajar bajo el nivel del agua. 

La torre se montó con ayuda de andamios de madera y pequeñas grúas a vapor fijadas a la misma torre. 

El montaje de la primera planta se realizó con la ayuda de doce andamios provisionales de madera y de 30 metros de altura, y cuatro andamios más grandes de 45 metros. 

Unas "cajas de arena" y unos gatos hidráulicos, sustituidos posteriormente por calzos fijos, permitieron regular la posición de la carpintería metálica con presión milimétrica. 

La unión de las grandes vigas del primer nivel se completó el 7 diciembre 1887. Las piezas se izaron con ayuda de grúas a vapor que subían a su vez por la torre, utilizando las correderas previstas para los ascensores. 

Sólo se necesitaron cinco meses para construir los cimientos y veintiún meses para ensamblar la parte metálica de la torre. 

Es una velocidad récord, si se tienen en cuenta los medios rudimentarios de la época. El montaje de la torre es una maravilla de precisión, como reconocieron todos los cronistas de la época. Con fecha de inicio en enero 1887, la obra terminó el día 31 marzo 1889. Gustave Eiffel fue condecorado con la Legión de Honor en la estrecha plataforma de la cima. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_de_Jap%C3%B3n" parent_folder="cultura" id="file19275646" filename="Cultura_de_Japon">

Categorías 

Categorías 

Cultura de Japón 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura de Japón. La cultura de Japón es el resultado de un proceso histórico que comienza con la olas inmigratorias originarias del continente de Asia y de las islas del Océano Pacífico, seguido por una fuerte influencia cultural proveniente de China y, posteriormente, un largo período de aislamiento con el resto del mundo llamado Sakoku de parte del shogunato Tokugawa hasta el comienzo de la Era Meiji, a finales del siglo XIX, en donde recibe una inmensa influencia extranjera y que se acrecienta después del final de la Segunda Guerra Mundial. Esto dio como resultado una cultura distinta a otras culturas asiáticas. 

En Japón, las interrelaciones personales están muy influenciadas por las ideas de “honor”, “obligación” y “deber”, y que representa una costumbre diferente a una cultura individualista y liberal de los países occidentales. Las concepciones de “moralidad” y “conductas deseables” son menos practicadas en situaciones familiares, escolares y de amistad, sin embargo se observa una práctica más formal frente a superiores o gente desconocida. 

Por otro lado, los japoneses tienen un sentido del humor intrincado y complicado, que se refleja mucho en el idioma, la cultura, la religión y la ética, que a veces es considerado como muy difícil de interpretar por otras culturas. 

Sumario 

Idioma 

Un gran porcentaje de la población del país (alrededor de 127 millones de personas), hablan el idioma japonés, que constituye actualmente el noveno idioma más hablado en el mundo, por lo que, al comprender el idioma, también se comprendería una gran parte de la cultura del país. Este idioma y sus dialectos locales están muy relacionados con las lenguas ryukyuenses, habladas en las Islas Ryukyu, al sur del país, y que conglomeran la familia de lenguas japónicas. Aún así, existen teorías que consideran al japonés como una lengua aislada o que está conectada con la familia de lenguas uralo-altaicas o con las lenguas austronesias del Pacífico. 

El idioma japonés es una lengua aglutinante que posee un sistema de escritura complejo, con tres tipos de glifos: los caracteres chinos, llamados kanji y que fueron introducidos en el siglo V desde China; y dos silabarios: el hiragana y el katakana, creados en Japón en el siglo IX. También se utiliza el alfabeto latino pero en pocas ocasiones. También el idioma japonés ha brindado palabras para otros idiomas, ejemplos como sushi, karaoke, samurai, tsunami o kimono son de origen japonés y usados comúnmente en el idioma español. 

Gastronomía 

Sushi, plato típico de Japón 

La gastronomía japonesa posee un largo pasado culinario que se ha desarrollado en una gastronomía sofisticada, refinada y especializada para cada estación. Es similar a la gastronomía china con respecto a los alimentos básicos o shushoku, que están basados en cinco alimentos ricos en carbohidratos: arroz, trigo, avena, frijol y mijo común. Los platos conocidos como okazu, tienen la función de dar sabor a la comida principal, y por lo general son salados. 

Una comida japonesa estándar siempre consiste en una tasa de arroz japonés como shushoku, y de acompañamiento tsukemono, que es una tasa de sopa y una variedad de platos okazu como pescado, carne, vegetales, etc. También se tiene como costumbre nombrar las comidas dependiendo de la cantidad de okazu que acompañan al arroz y a la sopa. También cabe destacar que, como Japón es una isla-nación, se consume mucho marisco. 

Vestimenta 

Kimono 

En Japón se pueden encontrar dos tipos de vestimenta: la tradicional y la moderna. En el vestuario tradicional se destaca el kimono, que es una prenda llamativa larga usada por mujeres, hombres y niños en ocasiones especiales. Otras prendas utilizadas por los japoneses son: la yukata, que es un kimono ligero de verano; la hakama, una prenda ceremonial; el jinbei, prenda masculina ligera usada como pijama; y el junihitoe, una prenda femenina similar a un kimono y usada por las nobles. 

Con respecto al vestuario moderno japonés, existen algunas tendencias como el ganguro, que es una moda femenina caracterizada por usar ropa de diseñadores, tener la piel bronceada y adoptar el uso excesivo de accesorios. Otra moda moderna en Japón es la moda lolita, que está inspirada en la moda victoriana infantil con elementos del Rococó y que hatenido derivaciones de las subcultura gótica, punk, meido, etc. Curiosamente el uniforme escolar japonés se ha tomado como una variante especial del vestuario juvenil, que se encuentra muy plasmado en los medios de comunicación japoneses. Otra moda moderna que se inició en Japón es el cosplay, que consiste en disfrazarse de algún personaje que aparezca en algunos de los medios de comunicación de Japón: anime, manga, videojuegos, videos musicales, etc. 

Deporte 

En Japón existe una diversidad de deportes tanto tradicionales como modernos, estos últimos han aparecido con posterioridad a la Restauración Meiji; ambas formas tienen una gran aceptación entre la población japonesa y son muy practicadas desde temprana edad. Con respecto a los deportes tradicionales no marciales podemos destacar la cetrería (arte de cazar con aves rapaces), la caza, competencias de cometas, el kemari, que es un antiguo juego de pelota y el yabusame (arquería japonesa). Entre las numerosas artes marciales japonesas, que son deportes tradicionales, tenemos el aikido, el judo, el jujutsu, el karate, el sumo (todos estos deportes de contacto o lucha), el iaido, el kenjutsu (estos dos, manejo de la espada japnesa), el kendo (esgrima japonesa) y el shurikenjutsu (manejo del shuriken o cuchilla japonesa). 

Entre los deportes modernos se han importado el béisbol, el fútbol, el baloncesto, el voleibol, el tenis de mesa, el rugby y el fútbol australiano, también se practican el automovilismo y el motociclismo, también existen otros originales de Japón como el ekiden, que es una carrera de larga distancia, el keirin, que es un deporte de bicicletas y el soft tenis, que es un juego de raquetas que usa una pelota de caucho. 

Religión 

La mayoría de los japoneses no están afiliados a una religión en particular, a su vez ellos incorporan varias características de muchas religiones en su vida cotidiana y que dicho proceso es conocido como sincretismo, y por ende celebran festivales pertenecientes a diferentes religiones como el budismo, el cristianismo y el sintoísmo (religión shinto). Una de las religiones más practicadas en Japón es el Shinto, que es a la vez la religión nativa de Japón y que es exclusiva de ese país, fue la única religión que existió antes de la llegada del budismo a Japón y marcó notablemente la mitología japonesa. Involucra una religión politeísta que se realiza en los templos shinto o jinja, que se basa en cuatro afirmaciones: tradición y familia, amor a la naturaleza, purificación y la celebración de las festividades tradicionales. No posee ningún canon o libro sagrado, y no es una religión que no está interesada en acrecentar su número de fieles, por ende, dicha religión no se ha extendido a nivel mundial. Fue una religión estatal desde la Era Meiji hasta el comienzo de la Segunda Guerra Mundial, y en esa época proscribía otras religiones, sobre todo con el budismo japonés. 

El budismo japonés es la religión practicada mayoritariamente en Japón, llegó al país proveniente de Corea en el siglo VI, aunque fue impulsado en Japón en el siglo posterior. Dentro de Japón comenzaron a surgir diversas escuelas y tendencias, a partir del budismo mahayana, sin embargo la tendencia que prosperó en Japón y que causó un impacto sobre la cultura japonesa es el budismo zen. Las ramas más practicadas en Japón en la actualidad son parte de zen, el Jodo Shinshu y el Jodo Shu, que son escuelas liberales pertenecientes a la rama del budismo de Tierra Pura y que no obligan a la vida monástica dentro de su culto; y el budismo nichiren. Cabe anotar que el budismo está muy compenetrado con el shinto y a veces ambas son consideradas como una sola creencia dentro de Japón. 

Otras religiones que han tenido cabida en Japón son el judaísmo, el hinduismo y en menor medida el islamismo. A pesar de no ser religiones, el confucianismo y el taoísmo se arraigaron del budismo japonés en algunos aspectos netamente culturales. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_de_la_evaluaci%C3%B3n_educativa" parent_folder="cultura" id="file19275647" filename="Cultura_de_la_evaluacion_educativa">

Categorías 

Categorías 

Cultura de la evaluación educativa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de conocimientos que constituyen fundamentos teóricos-prácticos, técnico-metodológicos y estructural-funcionales de la evaluación educativa. 

Cultura de la evaluación educativa. Es la parte de la cultura científico-pedagógica que se refiere al conjunto de conocimientos que constituyen fundamentos teóricos-prácticos, técnico-metodológicos y estructural-funcionales de la evaluación educativa, que ha sido creado, aplicado y transmitido por los sujetos evaluadores y evaluados para conocer, comprender, explicar e interpretar la calidad de la educación alcanzada, como base para la toma de decisiones dirigidas a mejorar los servicios educativos y el impacto de las políticas educativas introducidas. 

Sumario 

Generalidades 

El devenir histórico de los procesos sociales ha conducido al hombre a manifestar determinadas conductas reactivas ante los procesos evaluativos, que como proceso social su ejecución provoca múltiples matices según la actividad y la cultura acumulada; de ahí que, el desarrollo de la evaluación de la gestión de los servicios educacionales prestados y del impacto de las políticas educativas introducidas, requiere de una cultura de evaluación educativa en los profesionales de la educación. La cultura como valor universal, es la vía más legítima para depurar y enaltecer las aspiraciones creativas del ser humano y de la sociedad en su conjunto. En el plano universal la relación cultura-educación y su concreción en la relación cultura-escuela ocupan un lugar significativo en el sistema de relaciones que caracteriza al mundo de hoy. En la escuela, como espacio de encuentro de culturas, se relacionan dialécticamente la cultura humana y la cultura científica bajo la forma de culturas específicas -pedagógica, evaluativa, escolar, comunitaria, etc.- de los sujetos que interactúan en la misma, a partir de su apropiación individual de la cultura. Ello orienta hacia una nueva corriente en el mejoramiento de la calidad educativa, que impone un término surgido de la incursión de los hermenéuticos en el paradigma evaluativo de la educación, denominado “cultura de la evaluación educativa”, el cual ha evolucionado hacia la creación de instituciones y la realización de estudios regionales y nacionales, así como ha generado criterios, interpretaciones y modos de actuación diversos en los educadores, como resultado del nivel de desarrollo de la cultura evaluativa. 

Cultura, ciencia y educación 

Los vínculos entre la cultura, la ciencia y la educación son múltiples y significativos. La concepción marxista sobre la cultura, se resume en su comprensión como una categoría socio-histórica general, que refleja y contiene en sí misma la realidad social, se fundamenta en la actividad material y espiritual; es actividad y resultado de la misma. La cultura, la ciencia y la educación son procesos sociales interdependientes. La educación sólo es posible mediante la existencia de la cultura y ésta se conserva por medio de la educación, utilizando los conocimientos científicos más avanzados. La cultura es un concepto muy polémico y polisémico, cuyo contenido refleja procesos y fenómenos abarcadores y complejos; de ahí que, se considera como el conjunto de valores materiales y espirituales, así como de los procedimientos para crearlos, aplicarlos y trasmitirlos, obtenidos en el proceso de la práctica histórico – social de la actividad humana, que se convierte en un espacio de creatividad y un mecanismo de regulación social. Dentro de las actividades que realizan los individuos para el desarrollo sostenible, se encuentra la actividad científica, de la cual surge la ciencia como expresión de la cultura y resultado de la elaboración intelectual de los hombres, y surge en el quehacer conjunto de ellos en el seno de la sociedad. La ciencia como actividad tiene lugar en el proceso de su desarrollo, su dinámica e integración dentro del sistema total de las actividades sociales, a las cuales se dirigen la mirada en los nexos ciencia-política, ciencia-ideología, ciencia-producción, en general ciencia-tecnología-sociedad. La ciencia se considera un factor destacado de influencia sociocultural, como en el caso de los cambios sociales, técnicos y tecnológicos en la actualidad, y se encuentra condicionada por las demandas del desarrollo histórico, económico y cultural de la sociedad, basada en la práctica histórico-social de la humanidad; de ahí la división en ciencias naturales, ciencias técnicas, ciencias sociales y ciencias humanistas. 

Cultura científica 

Al conjugar los rasgos característicos de la ciencia se centra en una actividad científica particular, donde la cultura científica forma parte del ámbito más general de la cultura. La cultura científica ocupa un espacio con fronteras difusas, puesto que se ubica en la interfase entre el ámbito científico, tecnológico y social. La relación cultura-educación-sociedad, mediada por la ciencia, permite estudiar y transformar los procesos educativos, a partir de las características y regularidades de sus respectivos objetos de estudio desde diferentes perspectivas, para lograr su conocimiento y desarrollo lo más integral posible, a partir de la concurrencia del entramado de relaciones de las ciencias pedagógicas y de la educación. La ciencias pedagógicas y de la educación, sientan las bases que dieron lugar a la necesidad de la evaluación de los procesos educativos, según las exigencias del desarrollo social y productivo. 

Cultura científica y la experiencia evaluativa 

En Cuba se reconoce que se ha ido conformando, actualizando y perfeccionando el marco teórico del Sistema Cubano de Evaluación de la Calidad de la Educación (SECE), que tiene como principales fortalezas contar con: 

Una definición y operacionalización del concepto de evaluación de la calidad de la educación, 

Principios, metodologías independientes e instrumentos para la evaluación de variables, dimensiones e indicadores, 

Base de datos y herramientas estadísticas para el procesamiento, 

Estudios de profundización a diversas situaciones educativas llamativas. 

La relación cultura – ciencia en la educación (cultura científica de la educación) reconoce la existencia indiscutible e incorporación paulatina de un sistema de conocimientos científicos, acceso creciente a la información especializada e innovaciones, la elaboración de percepciones, opiniones y actuaciones de los profesionales de la educación vinculados a la evaluación de la calidad educativa. La naturaleza de la cultura de evaluación educativa es científico-investigativa, y sus dimensiones son pedagógica, psicológica, sociológica y ética, las cuales abarcan el dominio de los conocimientos evaluativos, la caracterización psicológica de los sujetos, la actuación de los agentes educativos de la sociedad y de la proyección actitudinal-valorativa de los individuos mediante sus opiniones, actitudes, conductas, normas y desempeños evaluativos, a partir de la experiencia educativa y evaluativa acumulada. La cultura de la evaluación educativa es esencial en el desarrollo de las ciencias de la educación y pedagógicas, y es una herramienta necesaria y poderosa para lograr el cambio educativo, la equidad y mejora educativas. 

Esparcia, J. y Noguera, J. Aproximación teórico-metodológica a la cultura evaluativa y la evaluación de programas de desarrollo rural. Valencia, Universidad de Valencia, 2000. 

Hart, A. Educación y Cultura, Ciencia y Conciencia: exigencias del futuro. En Revista Varona. No 28 p. 32. La Habana, ISPEJV, 1999. 

ICCP. Principales categorías de la Pedagogía como ciencia. Folleto. La Habana, Instituto Central de Ciencias Pedagógicas (ICCP), 1997. 

Núñez, J. La ciencia y la tecnología como procesos sociales. Lo que la educación científica no debería olvidar. España. OEI, 2000. Disponible en http://www.oei.es/salactsi/nunez00.htm. Consulta: 5 de febrero 2010. 

Torres, P. El SECE, su pertinencia y devolución de resultados. ¿Qué tal estamos? Conferencia Temática. Santiago de Cuba. II Taller Nacional CALIDED. 2008. 

Valdés, H. La Evaluación de la Calidad Educativa. Curso 16. La Habana, Congreso Internacional Pedagogía, 2005. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_de_Recuay_(Per%C3%BA)" parent_folder="cultura" id="file19275648" filename="Cultura_de_Recuay__Peru">

Cultura Recuay, es una prolongación y una modificación de la cultura Chavín, luego de haber sido afectados por la tradición denominada Blanco sobre Rojo. No se trata de una influencia externa al Callejón de Huaylas, sino de nuevos estilos y motivos, así como del uso de nuevos recursos explotables. 

Durante muchos años se le dio a esta cultura diferentes nombres puestos por los investigadores que no encontraban su centro principal; cada investigador la bautizó según el sitio donde se creía haber encontrado más evidencias. Así nace el nombre de la Cultura Callejón de Huaylas (Benett, [Tello], Kroecher) porque se postulaba su origen en ese lugar ó como Cultura Recuay porque se pensó que ese era el sitio; Larco Hoyle la denominó Cultura Santa, porque suponía el origen costeño a partir deVirú. 

El nombre de Recuay fue propuesto por el coleccionista José Mariano Macedo, quién adquirió un grupo de cerámicas, luego las llevó a Alemania y las vendió al Museo de Berlín, y luego publicó un catálogo con el nombre de cerámica de Recuay. Pero luego estudios de algunos arqueólogos encontraron que en Pallasca hay un centro arquitectónico llamado Pashash, así sugirieron que este nombre reemplace a Recuay. 

Sumario 

Origen 

Al igual que las otras culturas del Intermedio Temprano, se conoce poco sobre esta cultura. La posición más aceptada es que fue una prolongación de la cultura Chavín,luego de la influencia del estilo “Blanco sobre Rojo” en la región. Otra hipótesis cuestiona su autonomía y sostiene que Recuay sería parte de una de las tantas unidades políticas que conformaban el estado moche. 

El estilo Recuay, caracterizado por su cerámica y su litoescultura, fue descrito inicialmente por Eduard Seler en 1893, sobre la base de ejemplares de cerámica llevados al Museo Etnográfico de Berlín por Mariano M. Macedo. Seler denominó Recuay a ese estilo de cerámica, basándose en el informe de que dichas piezas habían sido halladas en el poblado de Recuay. Estudios posteriores demostraron que esa cerámica característica no era originaria de Recuay sino de Copa, cerca de Carhuaz, por lo que se propuso el cambio de nombre por la de este poblado. 

Eventualmente se usó el nombre de Huaylas para esta cultura. En 1919 Julio C. Tello exploró la zona y recuperó esculturas líticas y cerámica tipo Recuay. En los años 1960 Rafael Larco Hoyle propuso cambiar las denominaciones de Recuay y Copa por la de Santa, sosteniendo que el estilo Recuay se había originado en las regiones costeñas del valle del Santa. Sin embargo, ha persistido la denominación Recuay. 

Ubicación geográfica 

Ubicación de la Cultura Recuay 

Se ubicaba en la parte superior del valle del río Santa ,cercano al callejon de huaylas del departamento de Ancash,. Su área de expansión alcanzó la provincia de Pallasca, por el Norte; llegaron por el Este, hasta el río Marañón; y por el Oeste, hasta las partes altas de los valles de Santa, Casma y Huarmey. Cultura del intermedio temprano. 

Manifestaciones Culturales 

Cerámica 

La cerámica Recuay presenta variedad de formas y expresiones ,esta cerámica se elaboró a partir de arcilla rojo-ladrillo o blanca (caolín) a la que se aplicó la técnica del negativo con decoraciones pictóricas de varios colores, entre ellos el blanco, rojo, negro fundamentalmente y en anaranjado, amarillo y marrón. A parte de esta técnica negativa, la cerámica fue pintada en positivo y modelada. 

Los recipientes Recuay son en gran proporción pacchas , es decir recipientes provistos de un caño destinados a escanciar sustancias en el marco de ceremonias.Los ceramistas emplearon diseños geométricos tanto como biomorfos en la en la decoración de sus recipientes. Se remarcaban detalles anatómicosen color, y los diseños del vestuario. Se reproducía hasta la pintura facial de los personajes. 

Una escena escultórica habitual es la de un personaje junto a una llama. No se trata de un pastor sino de un dignatario portando un enorme y suntuoso tocado. Tal vez sea un protector mítico de las llamas o de un sacerdote que conduce una llama al sacrificio. Es habitual la escena escultórica en vasijas, en las que un personaje central preside una festividad mientras que mujeres que le rodean le ofrecen vasos de chicha. Con frecuencia se empleó simultaneamente la técnica pictórica y escultórica: a los cuerpos pintados se les agregaba cabezas tratadas escultóricamente. 

Las representaciones presentes en la cerámica Recuay aparecen expresadas en pintura como en escultura. Utilizaban motivos de felinos, serpientes y seres antropomorfos, seres mitológicos estilizados y figuras geométricas lineales. 

Pashash: Es un sitio arqueológico ubicado estratégicamente cerca de la ciudad de Cabana. En él destaca un grueso muro que rodea toda la edificación, probablemente para evitar la entrada de enemigos. 

Huilcahuaín: Es el sito más importante de la cultura Recuay. Este es un conjunto de edificios, cerca de la ciudad de Huaraz. Su construcción más importante es un edificio de 3 pisos que alcanzó la altura de 9 metros. Al parecer, este edificio fue parte de un complejo urbano, cuya extensión se desconoce. 

Arquitectura 

La arquitectura en la cultura Recuay, son pequeñas ruinas en forma de chulpas con habitaciones bajo tierra y dispersadas en todo el área. La arquitectura usada por la cultura Recuay se caracteriza por el uso de sótanos o subterráneos, tanto para los templos como para las casas. En el caso de los templos, construidos con piedra labrada, contaban con un gran patio abierto, y los subterráneos funcionaban como cámaras funerarias. En el caso de las casas, éstas fueron construidas con piedras parcialmente labradas. Un estudio realizado a las ruinas ha logrado identificar tres tipos de viviendas. 

La primera: dos habitaciones comunicadas por un vano y con acceso al exterior, techadas con piedra y barro. 

Segunda: relacionado a la primera pero con más habitaciones. 

Tercera: con habitaciones alargadas subterráneas comunicadas con el exterior por un vano a manera de tragaluz. 

Viviendas y Fostificaciones 

La función defensiva de estas construcciones era totalmente compatible con los fines ceremoniales. Las viviendas de los recuay fueron erigidas con piedras parcialmente labradas y con relleno de tierra; se distribuían de uno a cuatro cuartos interconectados, alrededor de un patio. También hubo casas subterráneas, compuestas de un patio y un ambiente central multiusos, es decir, que funcionaba como cocina, sala y dormitorio a la vez. Ejemplo de viviendas subterráneas han sido encontradas en Cátac, Copa y Tambo Los sitios fortificados son de planta irregular, algunas de las cuales muestran muros perimetrales, parapetos y fosos. En algunos sitios de este tipo se hallaron diversas armas como hondas, hachas, porras y puntas de proyectil. Todo ello nos hace pensar en un pueblo enteramente guerrero, que se corrobora aún más por las representaciones guerreras en sus monolitos y ceramios. 

Tumbas: Según el investigador Duccio Bonavia, las tumbas de los recuay son la más elaboradas del área andina. Esta sociedad construyó imponentes mausoleos de piedra, como los encontrados en Molleurco, Catayoc y Pashash. Otras tumbas, como las de Huilcahuaín, se construyeron como galerías subterráneas, cuyo largo varía entre 7 y 20 m, con una altura aproximada de un metro. 

Las tumbas fueron individuales y colectivas, de acuerdo a la clase o rango del difunto. En los entierros han sido encontrados cadáveres flexionados o sentados con ofrendas alrededor. 

Templos: Se construían con piedra labrada, con un gran patio abierto en el exterior, donde se encuentran los subterráneos utilizados como cámaras funerarias. 

Litoescultura 

La litoescultura mayor del estilo Recuay consta de cinco formas principales, entre ellas se tienen: 

Las Estatuas, son esculturas en bulto de hombres y mujeres de 0.5-1.5 m. de alto. Casi todas las figuras están sentadas con las piernas rectas o cruzadas y las manos sobre las rodillas. Muchos hombres llevan el equipo de guerrero: Una maza, un escudo cuadrado o redondo, un rico tocado adornado con pellejo de gato montés o con manos-trofeos humanos y, a veces, un plumaje semilunar, grandes orejas redondas, cabezas trofeos-humanos suspendidos sobre el pecho a la espalda y a veces un collar de secciones rectángulares. 

Las mujeres están bien vestidas con trajes y mantas decoradas. Algunas llevan criaturas o bolsas pequeñas. Nunca llevan armas aunque pueden tener cabezas-trofeos humanos. No se sabe con seguridad su función original. Tal vez sirvieron como monumentos conmemorativos para difuntos importantes aunque son representaciones estilizadas y no retratos individuales. Quizás se colocasen en santuarios familiares o cerca de tumbas. 

Las Lajas verticales, son esculturas planas que representan a hombres o figuras antropomorfas. El área de diseños se limita a una cara plana o convexa de la piedra. La técnica común es bajo relieve con detalles 

incisos. Es posible que se eligieron estas lajas encima de plataformas, o que se encajaron en muros. Muchos llevan el diseño de un ser sobrenatural desnudo y desplegado con dos apéndices cefálicos serpentiformes y una cruz en la barriga. 

Otros representan a hombres guerreros parados. El ejemplar más grande fue encontrado en 1934 por el Dr. Julio C. Tello en la ruina de Keka Marca al este de Huaraz. La piedra rectángular midió casi 3.0 m. de alto y 1.0 m. de ancho y representó a un hombre guerrero desnudo y desplegado. 

Las Lajas horizontales, son piedras rectángulares de hasta 2.7 m. de largo que tal vez sirvieron de umbrales sobre puertas, aunque no se ha encontrado ni una laja colocada en un edificio o muralla antigua. 

Por que casi todas tienen diseños tallados en una sola cara es posible que se encajaron en muros. El tallado se hizo en bajo y/o alto relieve con detalles incisos. 

Muchas lajas tienen uno o dos felinos grandes, probablemente pumas. Los pumas masculinos están de pie con el cuerpo en perfil y la boca regañada con los dientes claramente visibles. Hay otra composición común que tiene dos pumas acompañando a un hombre o ser sobrenatural o un shamán con dos espíritus compañeros felinos. Usualmente el personaje está desnudo, parado o sentado y mirando al frente, los seres sobrenaturales tienen apéndices serpentiformes como en algunas lajas s verticales. Los hombres guerreros pueden llevar maza, escudo, tocado, orejeras y una cabeza trofeo-humano, como en las estatuas. Otras lajas representan venados, llamas, aves o un animal mitológico que tiene dos cabezas y la espalda arqueada. 

Las Cabezas clavas, son esculturas hechos específicamente para adornar edificios o muros. La parte trasera es una espiga para enclavar en un muro, son famosas las cabezas clavas del gran Templo de Chavín de 

Huantar al este de la Cordillera Blanca en Ancash. Las cabezas clavas de la cultura Recuay continúan esa tradición de decoración arquitectónica, están talladas en bulto y representan a hombres guerreros y pumas. La cabezas clavas de hombres como las estatuasllevan grandes orejeras redondas y tocados adornados con epellejo de gato montés o con manos trofeos humanos. Las cabezas clavas de pumas son semejantes a las cabezas de pumas representantes en las lajas horizontales. Tienen orejas prominentes y labios retirados revelando todos los dientes, especialmente colmillos grandes. Además, hay esculturas clavas de buhos y del cuerpo entero de un hombre guerrero. 

Las Lápidas cuadradas, son lajas pequeñas y casi cuadradas. Tal vez, sirvieron como adornos encajados en muros. Por Cabana, hay muchos lápidas cuadradas de cerca de 0.5 m. por lado que deben provenir del 

importante sitio de Pashash. Se realizó el diseño con una técnica excesiva que produjo un diseño plano-relieve bien pulimentado. Hay lápidas con grecas escalonadas, molinetes, felinos, buhos, otras aves, cabeza humanas, hombres guerreros o cabezas humanas acompañadas o amenazadas por aves, cabezas humanas rodeadas por cuatro felinos, caras mitológicas con cuatro apéndices simétricos en forma de felinos o serpientes felínicos. 

Arte 

Su principal forma de expresión del arte era por medio del trabajo en piedra (tallado y mampostería), herencia de su antecesora, la cultura Chavín. Además, realizaron esculturas en bultos que representan guerreros con escudos o cabezas-trofeos, con las que ornamentaron sus complejas construcciones arquitectónicas. Asimismo, elaboraron una cerámica de arcilla blanca de muy variadas formas y una textilería que reprodujo los diseños de la alfarería. 

Textilería 

Las pocas telas conservadas muestran complejos motivos decorativos fuertemente vinculados con los que aparecen en las vasijas de cerámica. Los tejedores, como los alfareros, hacían contrastar los espacios monocromáticos del fondo que poseen tonalidades cremas, marrones yrojas con los diseños figurativos y geométricos. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Cultura_Egipcia" parent_folder="cultura" id="file19275628" filename="Cultura_Egipcia">

Categorías 

Categorías 

Cultura Egipcia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se inició en el período Neolítico y evolucionó a lo largo de 3.000 años, hasta la época romana. 

Cultura Egipcia. Se conforma a partir de la forma de vida, costumbres y tradiciones existentes en la sociedad egipcia de la Antigüedad. Se inició en el Neolítico y evolucionó a lo largo de 3.000 años, hasta la época romana, cuando prácticamente desapareció al adoptar la del Imperio romano, y sobre todo las costumbres cristianas. 

Sumario 

Ubicación geográfica 

Colinda al norte con el mar Mediterráneo, al sur con Nubia y Etiopía, al este con el desierto Arábigo y al oeste con el desierto Líbico. Esta cultura se estableció principalmente en las orallas del rio Nilo donde surgieron las primeras ciudades las cuales sufrían mucho de inundaciones por el desborde contínuo de este río en tiempos de lluvia. 

Arte 

Una de las características del Antiguo Egipto fue su singular arte, con monumentales obras que generalmente tenían carácter simbólico, funerario o religioso. Aunque el concepto de arte es moderno, es perfectamente utilizable en la arquitectura, escultura, pintura y joyería egipcias, siendo muchas de sus realizaciones auténticas obras de arte y no simples trabajos de artesanía. 

El arte egipcio se caracterizó por la fijación de pilares o motivos constantes desde el inicio de la historia del Egipto unificado hasta el final de la dominación romana. Este lapso de tiempo de casi tres mil años implicó un desarrollo en los patrones artísticos, los motivos, las figuras y las formas de expresión, con quiebres o innovaciones revolucionarias como fue el período amarniense, donde el arte sería totalmente innovador respecto a su herencia artística centenaria. Paleta de Narmer, clásica imagen del faraón destrozando a los enemigos. Es un motivo constante y claro ejemplo del arte como expresión del poder político. 

El conocimiento que tenemos del arte egipcio se debe, principalmente, a los materiales utilizados, sea piedra caliza, arenisca o granito, metales como el oro, electrum, cobre y bronce, y la madera (ébano y cedro) y otros no menos valiosos como marfil, fayenza y vidrio. 

Una faceta que caracteriza a la cultura egipcia es el constante esfuerzo por transmitir un concepto de tradición. Este esfuerzo se traduce en la adopción de ciertos modelos o imágenes a modo de iconos que se repiten en la sucesión de faraones. Entonces, a pesar que la historia egipcia puede clasificarse en grandes etapas como los Imperios Antiguo, Medio y Nuevo, muchos de estas formas artísticas pueden repetirse ya que han sido transformadas en iconos. 

Política 

Poseía una monarquía teocrática hereditaria. La autoridad del monarca constantemente era juzgada por los sacerdotes. Tenían una corte la cual estaba integrada por sacerdotes, funcionarios y nobles ministros y la justicia que implantaba las autoridades eran sumamente rigida con todo tipo de delito cometido. 

Clases Sociales 

En egipto existian 7 clases sociales las cuales si uno pertenecía a la más baja para lograr ascender dependía mucho de la inteligencia de cada uno de estos; las clases sociales son la siguientes: la nobleza que practicamente eran los monarcas, sacerdotes que mantenían una gran influencia en el estado por ser los más sabios de todos, ellos controlaban todos los asuntos públicos y políticos además de que no hacian el pago de impuestos. La militar era una clase social de guerreros pero cuando no había guerrillas se dedicaban a la agricultura, estaban los escribas, los agricultores que trabajaban las tierras del faraón, del sacerdote y si tenían tierra ellos también laboraban sus tierras. Tenemos los artesanos eran todos aquellos comerciantes y mercadores y los ganaderos eran los pastores. 

Economía 

Tenían diversas fuentes de economía y entre las más sobresalientes la agricultura que sembraban lino, seda y algunos cereales como el trigo, nijo, arroz, algodón y ganadería, en la industria la más importante es la cerámica y en el comercio practicaban el comercio terrestre y maritimo, fueron los primero en navegar por el mar Negro y quizas antes que los fenicio. 

Arquitectura 

Los egipcios construyeron monumentales templos dedicados a los dioses, como los de Karnak o Abu Simbel, destacando en ellos su gran impacto simbólico, el tamaño y la gran armonía y funcionalidad de sus espacios. 

Y lo más célebre de Egipto, motivo de investigaciones y atracción de turistas, las pirámides, cuya grandiosidad dependía de la clase social del personaje a enterrar. Las tumbas de varios faraones fueron construidas como pirámides, para su gloria. Las mayores son las atribuidas a Seneferu, Keops (la Gran Pirámide de Guiza) y Kefrén. 

También construían grandes palacios para comodidad del faraón, pero la vida terrenal era menos importante que la de ultratumba, por lo que no eran de piedra y no han tenido la duración que tumbas y templos. 

Religión 

La religión que tenían era politeista, y entre sus principales Dioses tenemos a: 

Ra: dios solar(sol de la tarde). 

Amon: creador del mundo(dios del medio día). Es por ello que surge el nombre de Amon-Ra 

Kropi: sol de la manaña 

Osiris: dios de los muertos 

Set: dios de la tierra 

Así mismo, practicaban la Zoolatría que es la adoración a animales como: 

Buey Apis: que representaba al dios Osiris como patrón de los artesanos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_est%C3%A9tica" parent_folder="cultura" id="file19275649" filename="Cultura_estetica">

Categorías 

Categorías 

Cultura estética 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Categoría con la que se designa todo el sistema de relaciones emocionales, sensibles, figurativas y estético-educativas que establece el hombre en sus nexos conscientes con la naturaleza, la sociedad, el arte y el propio hombre. 

Cultura estética. Categoría con la que se designa todo el sistema de relaciones emocionales, sensibles, figurativas y estético–educativas que establece el hombre en sus nexos conscientes con la naturaleza, la sociedad, el arte y el propio hombre. Se refleja la definición de este concepto relativo a la estética y la filosofía, las características del mismo y se hace referencia al principal exponente en Cuba. 

Sumario 

Definición 

Categoría con la que se designa todo el sistema de relaciones emocionales, sensibles, figurativas y estético–educativas que establece el hombre en sus nexos conscientes con la naturaleza, la sociedad, el arte y el propio hombre. 

Características 

Denota un nivel dominante de aprehensión espiritual y de diálogo con la realidad, en una especie de síntesis cualificadora de las conexiones hombre–hombre, hombre–naturaleza, hombre–arte y hombre–sociedad. 

Permite a su vez una construcción espiritual de la belleza de la sensibilidad del sujeto, independientemente de su grado de preparación para la recepción de la realidad estética y para afrontar la evaluación de los procesos reales y potenciales de la misma. 

Exhibe un grado destacado de evaluación de esa realidad, a partir de los cánones estéticos establecidos socialmente y con un nivel de correspondencia con aquellos contenidos estéticos que aún, sin estar establecidos socialmente, pues contextualmente son evaluados estéticamente posibles y decodificables en un momento de algún lado de esa realidad por parte del sujeto, mostrando que en él se ha hecho omnipresente. 

Estudios en Cuba 

Tanto en Cuba como en el mundo se han realizado estudios sobre la estética en general y se ha empleado el término cultura estética, sin embargo no existía una definición del mismo, quien la introduce en la literatura científica es el profesor y filósofo José Manuel Ubals Álvarez (1961), Licenciado en Filosofía por la Universidad de Oriente, Doctor en Ciencias Pedagógicas, Profesor Titular de Filosofía y Estética en la Universidad de Ciencias Pedagógicas "Raúl Gómez García" de Guantánamo. 

Fuentes 

El logro de una cultura estética a partir de una triangulación epistémica en la formación de docentes. Revista Odiseo Año 9, número 17,julio-diciembre de 2011 En: Revista Odiseo 

La formación de una cultura estética en el profesional de la educación desde su formación inicial. Cuadernos de Educación y Desarrollo, Vol. 3,Nº 27 (mayo 2011) En: Eumed.net 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_F%C3%ADsica" parent_folder="cultura" id="file19275650" filename="Cultura_Fisica">

Categorías 

Categorías 

Cultura Física 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de conocimientos sobre gimnasia y deportes, y práctica de ellos, encaminados al pleno desarrollo de las facultades corporales. 

Cultura Física. El concepto cultura física es interpretado, en el sentido más amplio, como “componente de la cultura universal que sintetiza las categorías, las legitimidades, las instituciones y los bienes materiales creados para la valoración del ejercicio físico con el fin de perfeccionar el potencial biológico e implícitamente espiritual del hombre”. 

Conjunto de conocimientos sobre gimnasia y deportes, y práctica de ellos, encaminados al pleno desarrollo de las facultades corporales. 

Historia y surgimiento 

La Educación Física de los individuos es tan antigua como el hombre mismo. La actividad física estuvo asociada a la salud de las personas desde tiempos remotos. Los deportistas de la antigua civilización griega, por ejemplo, ocupaban un lugar destacado dentro de la sociedad y se llegaron a endiosar las hazañas atléticas. A lo largo de la historia se fue relacionando la longevidad de ciertas poblaciones del planeta con estilos de vida activos y adecuada alimentación. 

Las primeras referencias de la utilización organizada del ejercicio físico con fines educativos se orientan a China unos 30 siglos antes de Cristo, manifestándose de forma diferente en las siguientes civilizaciones, aunque en todas prevaleció el carácter clasista, militarista y no científico. 

Se considera como principal figura precursora de la Educación Física moderna a Juan Cristóbal Gutsmuths quien nació en 1759 y fallece en 1839 , antecedido por el trabajo no menos meritorio de un gran número de figuras que desde diferentes concepciones contribuyeron entre los siglos XV al XVIII al posterior desarrollo de esta disciplina, dentro de ellos resaltaron De Feltre, Mercuriales, De Montaigne, Comenius , Locke, Rousseau, Pestalozz y Froebel. 

El primer término en ser empleado fue educación física el cual se atribuye a John Locke en Inglaterra, en 1693, y posteriormente a J. Ballexserd, en 1792, en Francia. (Blázquez, 2001). Sin embargo, durante varios siglos prevaleció el término gimnasia, que proviene del latín “gymnasia” que significa ejercitar. No es hasta 1893 que se hace oficial en España el término educación física, como materia educativa, en sustitución del término, hasta ese entonces usual, de Gimnástica (Moreno Murcia, 1999). 

La aparición del término “Gimnástica” se atribuye al mundo helénico. Aristóteles 384 – 322 a. de C. como base de la instrucción de los jóvenes atenienses daba un especial significado al “ejercicio natural combinado con juiciosas dosis de entrenamientos corporales”. 

El término gimnástica que perduró desde la antigua Grecia hasta bien avanzado el Siglo XX se encuentra, en la actualidad, en desuso. Sin embargo, ya desde el “Congreso Mundial de Educación Física y el Deporte” Madrid 1966, comienza a generalizarse educación física para determinar el conjunto global de conocimiento en el campo motriz. 

La Educación Física, desde un enfoque integral físico educativo se dirige a los ámbitos cognoscitivo - afectivo, físico - motor y socio - cultural, en contribución al desarrollo de cada sujeto como persona, en interacción con otras personas y el medio ambiente que le rodea. 

El término deporte comienza a popularizarse a fines del Siglo XIX, sobre todo con la aparición de los Juegos Olímpicos de la Era Moderna. También se han desarrollado un conjunto de deportes adaptados para personas con necesidades educativas especiales. 

El término cultura física comienza a utilizarse con cierta regularidad, sobre todo en la Europa del este y España, en el Siglo XX. Educación física y deporte son términos con un contenido conceptual más consolidado y arraigado en el tiempo en esta área de conocimiento científico, mientras cultura física y actividad física surgen con posterioridad y se convierten en nociones que permiten abarcar todo el conjunto de manifestaciones fisico deportivas y recreativas desde un perspectiva sociocultural. 

En Cuba, se comienza a difundir a finales de los años 60 y principios de los 70, a partir del proyecto epistemológico emprendido por los doctores Raudol y Ariel Ruíz Aguilera y por otros profesores y técnicos cubanos que habían realizado estudios en paises del extinto campo socialista. 

Cultura física 

Las ciencias de la cultura física y el deporte pueden ser entendidas, como una región de conocimiento científico dentro del amplio mundo de la ciencia, integrada por un conjunto de ciencias disciplinares, factuales y práxicas, construidas en interrelación con otras áreas o ramas del saber, dedicadas al estudio e investigación de hechos, fenómenos, actos y procesos, desde configuraciones disciplinares, multidisciplinares e interdisciplinares, de la actividad física, la educación física y el deporte. 

El concepto cultura física es interpretado, en el sentido más amplio, como “componente de la cultura universal que sintetiza las categorías, las legitimidades, las instituciones y los bienes materiales creados para la valoración del ejercicio físico con el fin de perfeccionar el potencial biológico e implícitamente espiritual del hombre” 

Una diferencia esencial entre educación física y deportes, y cultura física y actividad física, es que los dos primeros se concretan en un hecho y acto educativo propio: la clase de educación física y la sesión de entrenamiento deportivo o clase de deporte, mientras que los segundos, representan una noción que permite abarcar a los primeros e incorporar otras esferas científicas y de actuación profesional. 

Educación física y deporte, representa los dos pilares básicos dentro de las ciencias de la cultura física y el deporte y ciencias de la actividad física y del deporte. Resulta evidente que la denominación de este campo científico como ciencias de la educación física y el deporte permite argumentar, con mayor claridad, la existencia real, desde sus orígenes, de esta región de conocimiento científico dentro del mundo de la ciencia. 

Ciencias de la cultura física y el deporte y ciencias de la actividad física y el deporte pueden ser entendidas en su interrelación e integración con la primera, pues queda expresado que la educación física, representa la plataforma práxica e interpretativa sobre la cual se han erigido éstas, incluido el deporte. 

Desarrollo 

Las ciencias de la actividad física son clasificadas en cuatro grupos según el punto de vista de dicha actividad física: el físico entre las que se encuentran la biomecánica, kinesiología, kinantroponogia, etc., el fisiológico donde se incluye la fisiología y la fisiología del ejercicio, la cultural incluyendo las ciencias del deporte, ciencias de la comunicación no verbal, historia del deporte, psicología del deporte y sociología y el educativo que incluye la educación física. 

Constituye un hecho irrefutable que la cultura física, en tanto como fenómeno social de masas, se inserta en lo antropológico, desarrolla su propia historia dentro del acontecer histórico de la humanidad y adopta las formas, proyecciones, objetivos y propósitos que respaldan los intereses de cada época y circunstancias conforme con las leyes del progreso científico técnico y el imperativo sociológico de los factores políticos e ideológicos que presiden o influyen en el desarrollo de la actividad. 

Solo analizando el pasado pudiéramos comprender mejor el presente, sentenció con su gran sabiduría y pensamiento dialéctico Engels; por ello, para adentrarnos en las características del deporte moderno para comprender los cambios que se han producido en las técnicas y reglamentaciones, así como en las formas de desarrollo de las diferentes disciplinas, sobre todo en lo concerniente a los aspectos que sustentan su organización actual, la base científica, sus objetivos y la incidencia de sus resultados en la persona, o sea, el participante. 

El profesor de cultura física debe ser una persona calificada para instruir y enseñar ejercicios aeróbicos, y anaeróbicos que le sirvan al estudiante para practicarlos por el resto de su vida. 

Hacer ejercicio físico no debe ser un pesar, ni algo que nos cueste. Crear cultura física en los estudiantes implica dejar sentado que cultivar el cuerpo y mantener una rutina diaria de ejercicios debe ser parte del diario vivir. 

La cultura física y el deporte constituyen actitudes consustanciales a la naturaleza biológica y social del ser humano; que su origen, desarrollo, organización y vigencia social parten de la esencia biológica del movimiento como factor determinante de la vida; y que la capacidad de moverse del hombre es la esencia de su estructura anatómica fisiológica, en tanto que la dirección, objetivo, características, intensidad y volumen del movimiento como expresión física supone su base social, sus características técnicas, los propósitos educativos y formativos de salud y recreación, de competición popular o de alto rendimiento. 

Esta realidad que conforma la clasificación de los ejercicios físicos, que dan nombre a su aplicación, que permiten ordenar métodos e integrar sistemas y subsistemas, fue siempre reconocida, utilizada, estudiada y aplicada de forma sistemática, con el más amplio, definitivo y claro concepto de beneficio para el hombre, del progreso y bienestar, para elevar los límites de rendimiento motor y las capacidades funcionales sobre la base de su condición de ser social; fue el hombre concebido como la mayor riqueza de la humanidad, el centro de la dedicación de los estudiosos de la ejercitación y la capacidad de movimientos, del desarrollo de las cualidades físicas esenciales, velocidad, resistencia, fuerza. 

Tanto en la preparación para el trabajo, la conquista de la naturaleza, la lucha por la paz; como la preparación para las guerras y las luchas de conquistas, los ejercicios físicos y el entrenamiento, han desempeñado su importante papel que, como se conoce, no se asienta solamente en las posibilidades de desarrollo físico – funcionales, sino en la formación del carácter y las cualidades éticas, morales y volitivas que integran la personalidad humana. 

El estudio histórico, el acontecer del ejercicio físico, los juegos y el deporte desde la comunidad primitiva y el mundo antiguo hasta la actualidad, permiten asegurar que el movimiento deportivo está en una constante y profunda evolución, y que las diferencias mostradas y adoptadas por las actividades físicas a través de los siglos responden a contextos políticos, económicos, sociales y precisos que determinan no solo el tipo y la naturaleza de la organización, sino también las características mismas del ejercicio físico; es decir, son las necesidades de la sociedad los vectores principales de influencia en la organización de la cultura física y el deporte, obviamente subordinados a la ideología o pensamiento rector de la clase dominante. 

La necesidad de proporcionar una generación saludable, físicamente preparada, multilateralmente y armónicamente desarrollada, está determinada por la vida, por las exigencias de la sociedad que construye el socialismo. Cada vez más la cultura física en sus diferentes manifestaciones educación física, deportes y recreación física- se convierten en una necesidad de cada individuo, una necesidad de toda la sociedad. A través de la educación física se influye en la educación de diferentes valores. 

Existen 2 vías para el desarrollo de la cultura física, una, lo informal como la vía que apoyada en lo formal y sin dirección intencionada satisface al individuo cuando participa de manera espontánea, activa y/o pasiva, teórica y/o práctica en actividades de la cultura física, y la otra la formal como la vía que estructura la participación activa y/o pasiva, teórica y/o práctica de los individuos dirigida con intención al desarrollo de la cultura física. 

Beneficios de la cultura física 

El ejercicio físico regular contribuye a combatir todos estos factores y más aún, al actuar directamente sobre el corazón y los vasos sanguíneos, es uno de los elementos más eficaces para prevenir la aparición y la progresión de la enfermedad. En las personas que ya han sufrido una enfermedad cardíaca, se ha comprobado que el ejercicio colabora en el tratamiento, mejorando la calidad y cantidad de años vividos. 

Los beneficios del ejercicio físico no están solamente relacionados con la prevención de las enfermedades cardíacas. Los individuos que llevan un estilo de vida más activo se sienten mejor y producen en su cuerpo una resistencia superior ante las distintas agresiones que la vida y el paso de los años provocan. Los adultos que conservan una vida activa llegan a edades mayores con mejor predisposición al trabajo y menor dependencia de aquellos que los rodean. 

Se han comprobado efectos beneficiosos del ejercicio sobre la conservación de la densidad de los huesos con un alto impacto en la prevención de la osteoporosis. Diferentes dolores articulares y musculares se ven aliviados por sesiones especiales de ejercicios y la vida activa previene la aparición de este tipo de molestias. 

Los trastornos venosos de las piernas encuentran en la actividad física una de las más importantes y probadas formas de tratamiento. Las molestias físicas y los problemas estéticos que genera la insuficiencia venosa en miles de mujeres pueden ser prevenidos y tratados con programas adecuados de ejercicios físicos. 

Pero no todo termina aquí, existe una relación positiva entre el sistema inmunológico y la actividad física. Varios estudios epidemiológicos han expuesto la menor prevalencia de diferentes formas de cáncer entre las personas físicamente activas. Experiencias recientes han sugerido que las mujeres que realizan ejercicios físicos en forma regular tendrían menor predisposición a tumores de mama y útero. 

La actividad física es una herramienta fundamental en la prevención y el tratamiento de la diabetes. Por otra parte, es un elemento indiscutible en la terapéutica de la hipertensión arterial. 

El ejercicio físico contribuye a disfrutar la vida con mayor plenitud 

Aumenta la resistencia a la fatiga e incrementa la capacidad para el trabajo físico y mental. 

Ayuda a combatir la ansiedad, la depresión y el estrés mental. 

Mejora la capacidad para conciliar el sueño. 

Provee una manera sencilla para compartir actividades con amigos y familiares contribuyendo a mejorar aspectos sociales. 

Ofrece mayor energía para las actividades diarias. 

Tonifica los músculos e incrementa su fuerza. 

Mejora el funcionamiento de las articulaciones. 

Contribuye a la pérdida de peso cuando esto es necesario. 

Beneficios 

El conocimiento de los enormes beneficios que provoca el ejercicio y la comprensión del elevado nivel de sedentarismo de la población debería llevar a esfuerzos individuales y comunitarios para inducir a cambios en el estilo de vida. Países como Brasil, Canadá, Cuba, Estados Unidos e Inglaterra están aplicando programas destinados a promover la actividad física entre sus habitantes tratando de concientizar a la gente sobre los beneficios de una vida activa. 

Corazón 

Disminuye la frecuencia cardíaca de reposo y, cuando se hace un esfuerzo, aumenta la cantidad de sangre que expulsa el corazón en cada latido. De esta manera la eficiencia cardíaca es mayor "gastando" menos energía para trabajar. 

Estimula la circulación dentro del músculo cardíaco favoreciendo la alimentación del corazón. 

Sistema circulatorio 

Contribuye a la reducción de la presión arterial. 

Aumenta la circulación en todos los músculos. 

Disminuye la formación de coágulos dentro de las arterias con lo que se previene la aparición de infartos y de trombosis cerebrales. 

Actúa sobre el endotelio, que es la capa de células que tapiza por dentro a las arterias segregando sustancias de suma importancia para su correcto funcionamiento, mejorando su actividad y manteniéndolo sano y vigoroso. Todo esto por una acción directa ya través de hormonas que se liberan con el ejercicio. 

Mejora el funcionamiento venoso previniendo la aparición de varices. 

Metabolismo 

Aumenta la capacidad de aprovechamiento del oxígeno que le llega al organismo por la circulación. 

Aumenta la actividad de las enzimas musculares, elementos que permiten un mejor metabolismo del músculo y por ende una menor necesidad de exigencia de trabajo cardíaco. 

Aumenta el consumo de grasas durante la actividad con lo que contribuye a la pérdida de peso. 

Colabora en la disminución del colesterol total y del colesterol LDL ("malo") con aumento del colesterol HDL ("bueno"). 

Mejora la tolerancia a la glucosa favoreciendo el tratamiento de la diabetes. 

Incrementa la secreción y trabajo de diferentes hormonas que contribuyen a la mejoría de las funciones del organismo. 

Colabora en el mantenimiento de una vida sexual plena. 

Mejora la respuesta inmunológica ante infecciones o agresiones de distinto tipo. 

Tabaquismo 

Los individuos que realizan entrenamiento físico dejan el hábito de fumar con mayor facilidad y hay una relación inversa entre ejercicio físico y tabaquismo. 

Aspectos psicológicos 

Aumenta la sensación de bienestar y disminuye el estrés mental. Se produce liberación de endorfinas, sustancias del propio organismo con estructura química similar a morfina, que favorecen el " sentirse bien" después del ejercicio (sin, por supuesto, los efectos malos de la droga). 

Disminuye el grado de agresividad, ira, ansiedad, angustia y depresión. 

Disminuye la sensación de fatiga. 

Aparato locomotor 

Aumenta la elasticidad muscular y articular. 

Incrementa la fuerza y resistencia de los músculos. 

Previene el deterioro muscular producido por los años. 

Facilita los movimientos de la vida diaria. 

Contribuye a la mayor independencia de las personas mayores. 

Recomendaciones para comenzar a cambiar 

Es importante enfatizar que los niveles de actividad física requeridos para la promoción de la salud no necesariamente deben ser de elevada intensidad. No es necesario tener el entrenamiento de un atleta para lograr resultados y las personas sedentarias pueden mejorar su aptitud física comenzando con breves períodos de ejercicios livianos. Lo primero en una persona inactiva es comenzar a ponerse en movimiento, aunque sólo lo haga pocos minutos al día. Tal vez este sea el punto más importante para iniciar un cambio en el estilo de vida. 

Actividades físicas para la vida diaria 

Pequeños consejos para lograr que la actividad física forme parte de su vida 

Camine en lugar de usar medios de transporte: si utiliza un transporte público, bájese un par de paradas antes de su destino. Use menos su automóvil y, cuando lo haga, trate de estacionar en un lugar más alejado que el habitual. 

Utilice escaleras en lugar del ascensor. 

Tómese dos minutos por hora en el trabajo o el hogar para "estirar las piernas" y movilizar los músculos. 

Aproveche los momentos de ocio para movilizar las articulaciones con ejercicios de poca intensidad. 

Realice un breve paseo a pie antes del desayuno o la cena (o ambos). 

Cambie 10 minutos de televisión por un par de vueltas a la manzana. 

Vaya caminando o en bicicleta a realizar las compras simples de todos los días. 

Saque a pasear a su perro todos los días. 

Cuando camine, trate de ir acelerando su paso progresivamente. Si puede, elija caminos con subidas y bajadas. 

Cuando mire televisión, trate de hacerlo sentado en lugar de acostado o tendido en un sofá. Tenga lejos el control remoto para movilizarse cuando quiera cambiar de canal. 

Hable por teléfono en posición de pie, con mínimos movimientos, en lugar de hacerlo sentado. 

Haga las cosas por Ud. mismo. No pida que le traigan algo, búsquelas. 

Si su trabajo le permite una pausa en la hora de almuerzo, por ejemplo, utilice 10 minutos para dar un paseo a pie. 

Una vida activa y saludable nos hace ser mejor como personas y tener una mejor calidad de vida ya que nos hace distintos a cada ser humano. La Educación física es una herramienta eficaz de cada individuo para contribuir una mejor calidad y estilo de vida saludable. En la sociedad es una aportación imprescindible para la educación de todos los niños y está íntimamente ligada al proceso de aprendizaje y su significado esencial es el empleo de la actividad física como medio de la educación integral. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Gamers" parent_folder="cultura" id="file19275653" filename="Cultura_Gamers">

Categorías 

Categorías 

Cultura Gamers 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Un gamer (del inglés “jugador de videojuegos”) es el término usado en el idioma español para definir al tipo de video jugadores que se caracterizan por jugar con gran dedicación e interés y por tener una gama diversificada de conocimiento sobre videojuegos. 

Cultura Gamers. El gamer es un videojugador que tiene gran pasión e interés por jugar y saber acerca de videojuegos, y su principal interés, además de disfrutar el videojuego, es terminarlo con altos récords y aprovechar completamente el mismo; diferenciándose así, del denominado videojugador casual, que solo juega por jugar o para pasar un momento de diversión sin grandes metas, en algunos casos tratar de terminar el juego. 

Sumario 

Origen 

Los videojuegos se popularizan en los años 70, 80 y 90, pero no fue hasta la primera década del 2000 cuando los juegos online multijugador empezaron a arrasar entre todos los públicos debido al auge de los ordenadores y posteriormente, de otros dispositivos como los smarthphones. En la actualidad se realizan ferias de videojuegos por todo el mundo, donde los gamers se pueden reunir para descubrir las novedades de sus sagas favoritas. 

Tipos de gamers 

• Según el dispositivo que usan: Jugadores de videoconsolas de sobremesa (PlayStation, Xbox, Wii…), de ordenador, de consola portátil (GameBoy, PS portátil en sus diferentes versiones…) o de Smathphone y Tablet (Andoid o Ios). • Según sus conocimientos: Noob (novatos), medio y Pro (experto). • Según su forma de jugar: Cheaters (tramposos). • Según el tipo de juego: Juegos de realidad virtual, de estrategia, de rol, de inteligencia… • Según el número de jugadores: Juegos online multijugador, juegos en solitario. • Según si son personas reales o no: Bots (robot). • Según si les gusta disfrazarse de los personajes de los videojuegos (Cosplays o cosplayers). 

Intereses y actividades 

Cada gamer tiene sus tipos de juegos preferidos, algunos como el World of Warcraft llevan años siendo jugado por millones de personas, y son extremadamente adictivos. Otros juegos tienen una vida más corta, no obstante muchos de ellos se han convertido en casi un culto para la juventud, y para gente no tan joven. 

Además, en la última década también han surgido los “jugadores profesionales”, que son aquellos que dedican una gran cantidad de tiempo en perfeccionar su técnica en un juego concreto, con el objetivo de ganar los torneos profesionales para poder vivir de ello. 

Diferencias entre gamer y jugador casual 

El gamer se diferencia del videojugador casual (o casual gamer), en que el videojugador casual generalmente se inclinará por la consola o juego más económico, más fácil de utilizar y jugar, o simplemente que esté de moda. Comúnmente no tiene mucho conocimiento sobre la construcción, calidad, y otros temas más específicos de los videojuegos. El jugador casual no tiene la “cultura gamer“; esto es, saber lo que es una tarjeta gráfica, un driver, etc. y por ello no se interesa ni se molesta en instalarlo; fijándose en el mejor de los casos solo en la calidad gráfica y la popularidad. Además los casual gamer o jugadores casuales no llegan a valorar los aspectos gráficos que definen al videojuego como el HDR, los shaders u otras nuevas inclusiones informáticas y por lo tanto nunca llegan a comprender lo que es y ni se interesa en saberlo. En cambio al gamer generalmente no le interesan los “videojuegos casuales” y se interesa principalmente por videojuegos más complejos que son difíciles de manejar y dominar, que realmente sean un verdadero reto y diversión, sin importarle estar horas y horas practicando para conocer y explotar todos los aspectos ocultos del videojuego; dominando e interesándose por términos y temas más específicos como los relacionado con la gráfica, informática, hardware, etc , y que esté presente y bien usada la mejor tecnología en las novedades que cree la industria de los videojuegos. Igualmente al gamer le interesan los juegos multijugador o juegos online, y si puede monta clanes o participa en torneos para poder demostrar sus habilidades. Para muchos, ser un gamer es un estilo de vida. Estas características hacen que el gamer sea considerado como un tipo de friki (friki de videojuegos); por ello el término gamer se utiliza igualmente para indicar al videojugador fanático, aunque muchas veces existen grandes diferencias entre el gamer y el resto de la comunidad Friki. Algunos gamers pueden llegar a sufrir ciberadicción por los videojuegos. 

Ciberatletas 

Con la aparición de Internet y los juegos en línea, más y más gente comenzó a conocerse por medio de los juegos, compitiendo, probando nivel, pasando el tiempo libre o simplemente espectando los jugadores, comenzaron a aparecer torneos no oficiales que se hacían entre amigos para superarse entre ellos mismos. Este nivel de competencia llegó al punto en el cual los jugadores, entrenaban a diario para superarse unos a otros, tratando siempre de ser el mejor. Los ciberatletas más conocidos son los gamers de Corea del Sur, patrocinados por sus empresas, los gamers viven en pisos especiales para entrenar a diario en juegos, como en el caso del videojuego de PC Starcraft. En Corea es donde usan mejor los APM (velocidad de teclas por minuto). En las World Cyber Games es donde se juntan los mejores jugadores de cada país con el objetivo de conocer quién es el mejor en el juego en que participan. Los juegos suelen ser StarCraft: Brood War, Warcraft III, Unreal. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_G%C3%B3tica" parent_folder="cultura" id="file19275652" filename="Cultura_Gotica">

Categorías 

Categorías 

Cultura gótica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es un movimiento subcultural existente en varios países. Movimiento o escena que se nos plantean de un modo ya muy tergiversado en su mayoría con definiciones personales de como ve el individuo su realidad. 

Cultura Gótica. Existen ya muchas definiciones de lo que es o supone ser la cultura gótica, versiones de un movimiento o escena que se nos plantean de un modo ya muy tergiversado en su mayoría con definiciones personales de como ve el individuo su realidad, más nunca lo hace general y desde la raíz del termino, que ya envuelto con otros estilos, formas de pensar movimientos, etc. Se nos presenta como una contra cultura, que en realidad dista mucho de ser lo que era cuando nació. 

Se ha enriquecido con Filosofía (ya sea personal o de autores o personajes relacionados) Arte (pintura, dibujo, fotografía, teatro, performances) Literatura (de temas relacionados con el gótico) Música (conciertos, eventos varios) logrando convertirse para algunos en una forma de vida, para otros una moda o un sentimiento. 

Origen 

El gótico tiene sus inicios entre 1850 y 1860 en Francia como un movimiento anti-social encabezado por obreros en su mayoría y por estudiantes que vivían en constante opresión por parte del sistema que la sociedad en ese entonces tenía, maquillando sus caras de blanco y vistiendo de negro daban a entender el hecho de que la opresión los tenía muertos. Quedando en calma la Europa del siglo IXX, el gótico como una cotracultura resurge en los 80' cuando el punk estaba ya en sus términos como algo fuerte, de ahí que haya tomado algo del estilo punk, en cuanto a imagen, algunas ideologías y también algo de música. 

En México (y desgraciadamente) el gótico se mezcla también con el wicca, satanismo, juegos de rol, el black, el death, hasta santería que nada tienen que ver y de repente es cambiado de nombre por "dark" conociéndole así a todo el que sigue está ideología como dark o darketo. 

Los jóvenes que lo fueron tomando y explotando en ese entonces, por la forma en que se vivía en México los 80's, incorporando al gótico una identidad propia a lo que sentían en ese momento .. se podía observar algo de decadencia, presión y hasta nostalgia; y no les era difícil abandonarse en una cultura oscura, a la cuál le inyectaban sentimientos personales. De repente el gótico ya no es tanto una rebelión, sino que ya es mi bandera, ya es "mi oscuridad" y donde me puedo refugiar del mundo entero. 

Historia del Movimiento Gótico 

Aparentemente, la cultura gótica ha existido desde hace siglos, pero no fue nombrada como un movimiento aparte hasta mediados del siglo IXX. No fue estrictamente un fenómeno de Europa Occidental la cultura rusa, por ejemplo, siempre ha sido remarcablemente gótica, pero los factores identificadores en gran parte vienen de Europa Occidental. 

"Goth" fue un nombre originalmente referido a las barbáricas tribus germánicas (Visigoths) que controlaron gran parte de Europa durante la Edad Media. "Gótico" también fue una palabra usada para describir un estilo de arte y arquitectura, y originalmente fue un término despectivo usado por la gente del Renacimiento para indicar su desprecio por la "cruda" y "poco iluminada" cultura de los góticos en comparación a la suya. 

La Edad Media, fue de hecho muy gótica. Hubo una fascinación, en los límites con la obsesión, con el contraste entre el bien y el mal, con la muerte y con la lucha entre la pureza y la decadencia. También hubo una gran cantidad de arte y literatura remarcable sobre estos temas (entre los años 300 y 1300 D.C.), y todo esto fue un factor muy influyente en la creación del movimiento Romántico. 

En el siglo IXX, un movimiento llamado Romanticismo fue creado. Se enfocó en temas fantásticos, en extremo emocionales, sobre la misma lucha entre el bien y el mal, la sensualidad y frecuentemente la muerte. De este movimiento surgió otro más pequeño, personificado por escritores como Byron y Shelley, que era considerablemente más mórbido y decadente. Este mórbido movimiento después llegó a ser conocido como gótico, en parte debido a la apreciación de sus líderes hacia el estilo "gótico" de la Edad Media. 

A finales de los 70s se creó el movimiento punk. Los punks en su mayoría eran pseudo-rebeldes desmadrozos siguiendo una tendencia de la época, más otros tenían ciertos principios remarcable de individualismo y anti-convencionalismo. Fue de este segundo grupo de donde surgió un ya muy identificable grupo de góticos modernos. La música fue clave. Grupos como UK Decay, Bauhaus y Banshees se separaron del punk para definir este movimiento. En los 80s el movimiento conservador, el conformismo y el ser tonta e ignorantemente feliz fueron mostrados como las únicas formas de comportamiento aceptable. La economía mundial se encontraba en recesión, y las diferencias entre ricos y pobres comenzaron a crecer enormemente. Todo esto formó un punto climax en el movimiento gótico. 

A finales de los ochentas y principios de los 90s el gótico comenzó adifundirse más a través de diversos géneros musicales, con grupos como Suspiria, Beseech, Paradise Lost, Moonspell, etc, para después continuar con películas como Seven, The Crow y con programas de TV como X Files y Millennium. Aquí comenzó una nueva escuela de pseudogóticos superficiales que han invadido la escena y han sido grave causa de estereotipamiento por parte de la gente. 

Etimología de la palabra (gótica) 

La palabra Gótico proviene del término Goth, y es una forma despectiva de llamar al pueblo germánico de los “Godos” que invadió Roma. Este era un pueblo bárbaro. 

Fue introducida por primera vez por el historiador florentino del arte: Giorgio Vasari en el siglo XVI con el que quería definir el oscuro arte de la edad media frente al glorioso pasado de la antigüedad clásica. (Reseña: si lo comparamos con el románico, seguramente a este lo hallaremos rígido, tosco y hasta sin encanto; pero lo mismo nos resultaría de comparar el estilo gótico con el arte del renacimiento, del cual formaba parte Vasari). 

Este pensamiento se mantuvo hasta el siglo XIX en el que los historiadores romanticistas dividieron al gran periodo de la edad media en románico y gótico, destacando de este último su fuerza avasalladora y su originalidad; la cual representa el comienzo de la concepción estilística del arte moderno, con principios de fidelidad a lo real, de profundidad en el sentimiento, de sensitividad y sensibilidad que logra realzar la belleza propia del arte. Reseña: es en el gótico en el que se vuelven a apreciar las obras artísticas cuyas figuras tienen proporciones normales, se mueven con naturalidad y son, en el sentido propio de la palabra, bellas; las cuales forman en parte el objeto de un placer directo que ya no esta condicionado por consideraciones culturales o religiosas. 

Mito sobre los Góticos 

Los góticos son distintos al resto de la gente. La gente suele condenar lo que no entiende o no pertenece. Consecuentemente, una serie de suposiciones fueron hechas y se crearon varios estereotipos. Hay que aclarar unos cuantos puntos: 

No forman una subcultura basada en la música a pesar de que ésta es parte casi indispensable en la vida de cualquier gótico. 

La mayoría posee tendencias artísticas, pero no todos son músicos componiendo música oscura, pintores pretenciosos, o escritores freakeados de comics. Algunos hacen estas cosas, claro, pero otros tejen, hacen joyería, escriben de todo, desde novelas hasta ensayos humorísticos, cocinan, esculpen, fotografían, hacen jardinería, danzan, hacen películas, diseñan juegos, o se envuelven en cientos de otras actividades creativas. 

Tienen trabajos que atender, clases a asistir, pagan impuestos, tienen carros y casas, suelen ser voluntarios en sus comunidades, y son tan productivos como la mayoría. 

Lo que no es ser Gótico 

El gótico como escena no es depresión y como persona; no es alguien depresivo. La anotación anterior sobre los inicios del gótico, es perfectamente comprensible que el gótico ni nacío, ni se deriva de la depresión, ni de la tristeza, ni de ninguno de estos sentimientos que con el tiempo hemos ido adheriendo a esta rica cultura. Al contrario, se basa principalmente en la desesperación y a la vez en la lucha, de como un individuo oprimido lucha en contra de algo y de alguien, más no para imponerse sino para obtener algo mejor, para llevar un mejor nivel de vida y en si, para superarse. 

Elementos religiosos 

Mientras que no hay una conexión religiosa en común que vincule con la subcultura gótica, los elementos, accesorios y símbolos religiosos han jugado un rol importante en la estética, las canciones y el arte visual. 

En particular elementos estéticos del catolicismo juegan el principal rol en la cultura gótica. Las razones de esa manera de vestir varían entre particulares, y abarca expresión de afiliación religiosa, sátira, o simplemente efecto decorativo. 

Los góticos a menudo son estereotipados como satanismos. Sin embargo, esto es equívoco, el verdadero gótico rara vez tiene tendencias satanismos. Los individuos de la subcultura gótica tienen una gran diversidad de creencias religiosas, no-religiosas y filosóficas. Muchos góticos buscan liberarse de lo que ellos ven como las limitaciones de los sistemas tradicionales de creencia religiosa, y adoptan el laicismo, o un acercamiento New Age a la espiritualidad. Un gran número de góticos se adhiere al agnosticismo o panteísmo. El interés en Wicca, el neopaganismo, el espiritualismo y el ocultismo parece ser mayor en ésta cultura que en el resto de la gente. Sin embargo, muchos góticos siguen religiones mundiales como: 

Nuevas Tendencias 

En los últimos dos años, varias bandas interesantes aparecieron en Estados Unidos. Influenciadas por el Death rock, adoptan una estética más elaborada, y en vez de mirar al pasado, apuntan al futuro. Creo que por allí pasa el futuro del gótico. Menos antigüedad y mitología y más cultura pop. Algunas de estas interesantes bandas son Die My Darling, Fear Cult, Seraphin Shock]], Crush Violests, Cinema Strange y muchas otras. Estos grupos le están devolviendo al Gótico una vitalidad que a mi entender estaba perdiendo, quizás por tanto gusto de algunos por las ruinas mohosas de los antiguos Dioses. Tampoco olvidemos a Japón y su Visual Rock, influenciando al resto del mundo con su excesiva imagen. 

Actualidad de la cultura 

Ahora se le llama gótico a una sub cultura, un estilo, una manera de pensar. El hilo común es una apreciación por la división de la vida, el contraste entre la luz y la oscuridad, el bien y el mal, con la conciencia de que no hay una sin la otra y la idea de que los juicios y valores asignados comúnmente a lo distinto no son necesariamente ciertos. 

Algunos factores que se observan comúnmente son un estilo de música, arte y literatura únicos. La fascinación con la historia medieval es otro punto en común. 

La apariencia de la gente coincidente con este estilo es muy cuidada y de estilo barroco: peinado cuidadosamente descuidado, de color negro, con toques y mechones de otros colores, tez pálida y aspecto enfermizo, gran preferencia por el negro y los símbolos de muerte o religiosos. Aún así, hay personas que no siguen un estereotipo y que se visten normalmente, ya que el potencial se encuentra en la cabeza, No en la vestimenta. 

Suelen definirse: "Somos los únicos capaces de entender que la vida es un contraste de luz y sombras" 

No son o al menos no todos depresivos, violentos, suicidas, adictos a las drogas, vampiros o que se creen vampiros, sadomasoquistas, satanistas, músicos, pintores, u otro tipo de artistas. Son gente con una sensibilidad diferente. Los elementos o temas más comunes en la cultura gótica, varían desde el vampirismo, lo oculto, lo fúnebre, lo decadente, melancólico, grotesco, lo apocalíptico, lo sensual y prohibido, la pasión y obsesiones, el sufrimiento del romanticismo (otra conexión con el pasado), las tragedias, la cruda realidad y la discriminación. 

Características sociales de la época 

Durante la época denominada Gótica en las cuales nos estamos refiriendo a un período de tiempo más que a verdaderas premisas artísticas la sociedad europea se encuentra en una etapa de transición en la cual se empiezan a desarrollar los primeros cambios socioeconómicos que se desencadenaran en la sociedad capitalista. 

Por ende este período corresponde, en primer medida, a un abandono del sistema feudal, una evolución y desarrollo del mercantilismo (Reseña: la sociedad mercantilista es solo una primera tentativa de desarrollo de la sociedad capitalista) en el que se producen cambios bruscos y contradictorios en la sociedad, para llegar al período del gótico tardío ya entrando en las puertas del capitalismo. (Reseña: la importancia de diferenciar estas corrientes económicas es por que a través de ellas se observa la organización que funda las bases de nuestra sociedad actual). 

Debido a que el arte es entendido como un reflejo de la sociedad que lo conforma podemos señalar sus principales características basándonos en los cambios económicos y sociales que le corresponden (anteriormente descriptas). Los cuales se basan en un dualismo que se expresa en las tendencias económicas, sociales, religiosas y filosóficas de la época, así como en las relaciones entre economía de consumo y economía comercial, feudalismo y burguesía, trascendencia e inmanencia, realismo y nominalismo. Estas dualidades determinan tanto las relaciones del estilo con la naturaleza, como los criterios de composición y la polaridad de racionalismo e irracionalismo que se ve principalmente en la arquitectura. 

Se diferencia en tres etapas: 

Gótico Primitivo o de Transición (convina elementos románicos y góticos) 

Gótico Pleno o Radiante (origen de los edificios más representativos) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Griega" parent_folder="cultura" id="file19275654" filename="Cultura_Griega">

Categorías 

Categorías 

Cultura griega 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura griega, constituye una de las fuentes básicas de la civilización occidental, algunos de sus mayores logros fueron la democracia, el pensamiento filosófico y el teatro. 

Cultura Griega. Ha evolucionado durante miles de años, con sus inicios en las civilizaciones minoica y micénica continuando con la notabilísima Grecia clásica, el nacimiento de la época helenística y por medio de la influencia del imperio romano y su sucesor, el imperio bizantino, en la Grecia oriental. 

El imperio otomano también tuvo una influencia considerable en la cultura griega, pero es la guerra de independencia griega la que revitaliza Grecia y propicia el nacimiento de una identidad individual dentro de su polifacética cultura a lo largo de su historia. 

Sumario 

Historia 

Historia de la Antigua Grecia, es el termino generalmente usado para describir a la Cultura Griega (mundo griego), en su periodo clásico antiguo y a sus zonas adyacentes (por ejemplo, Chipre, Anatolia, Sur de Italia, de Francia y la costa del Mar Egeo, y los asentamientos griegos en el litoral de otros países, como en Egipto). 

No existe una fecha fijada o incluso algun acuerdo sobre el periodo en que se inicio y termino la Cultura Griega antigua. La tradicion historica situa a toda la historia griega anterior al Imperio Romano como perteneciente a ese periodo. Mas los historiadores usan el termino de Grecia Antigua de modo mas preciso. Algunos escritores incluyen al periodo Minoico y al periodo Micenico (entre 1600 a 1100 a.c.) dentro de la Cultura de la Grecia Antigua, mientras que otros argumentan que esas civilizaciones eran tan diferentes de las culturas griegas posteriores que deben ser clasificadas por separado. 

Tradicionalmente, la Historia de la Cultura Griega Antigua abarca desde los primeros Juegos Olímpicos en el año 776 a.c. (algunos historiadores extienden el comienzo hacia el año 1100 a.c.) hasta la muerte de Alejandro Magno en el año 323 a.c. El siguiente periodo es el del Helenismo. 

Ubicación Geográfica 

MUbicación geográfica Grecia 

El area ocupado por la antigua civiliazacion griega no se identifica con el area de la Grecia contemporanea. Además, no existía un estado políticamente unificado entre los griegos antiguos. Grecia se situa en la Península de los Balcanes que es, de las tres de la Europa Meridional, la que mas se interna dentro del Mar Mediterraneo. Antiguamente los limites eran: Al Norte, Iliria y Macedonia; al Sur, el Mar Mediterraneo; al Este, el Mar Egeo; y al Oeste, el Mar Jonico. 

Zonas de la Cultura Griega 

Esta naturaleza accidentada de la region griega ha dado lugar a que en la cultura Grecia Antigua se consideren tres zonas: 

I. Grecia Continental: Que es el area geográfica unida al continente europeo y que esta formada por Epiro, Tesalia, Beocia; atravesadas por las cordillaeras del Pindo que contiene a Esparta como ciudad representativa. 

II. Grecia Peninsular: Integrada por las peninsulas de Atica, cuya ciudad principal es Atenas, y, la de del Peloponeso que esta unida al continente por el istmo de Corinto y que tenia a Esparta como ciudad representativa. 

III. Grecia Insular: La Grecia Insular estaba constuida por la serie de islas que emergen del Mar Egeo como Eubea, Salamina, Rodas, Chios, el grupo de las Cicladas y las Esporadas; Itaca, Zacinto, Cefalonia y [[Corcira] en el Mar Jonico. Con el tiempo los griegos llegaron a establecerse al Sur de Italia e islas vecinas denominando a esta region con el nombre de Magna Grecia. 

Literatura 

A los griegos se les debe la creación de los grandes estilos literarios cultivados aún en nuestros días. La poesía épica se inicia con la IIíada y la Odisea. 

La poesía Lírica aparecen en la edad de oro y reconocen entre sus mejores representantes a Alseo y a la poetisas Safo, ambos de Mitilene, en Asia Menor y a Píndaro de Tebas, el más afamado de los poetas helenos y cantor de los vencedores en los juegos olímpicos. 

Las Obras didácticas, finalmente, encuentra su mejor expresión en la Teojonía de Hesíodo, de la época arcaica, cuyo conocimiento resulta indispensable para la comprensión de la religión y la vida en la Grecia primitiva. 

Artes 

Sus manifestaciones se destacan ante todo por su extremado humanismo: tiene por objeto la glorificación del hombre como la más excelsa de todas las criaturas. Incluso en la representación de los dioses, hechan mano a proporciones y formas humanas. 

Además, expresaban los supremos ideales griegos de equilibrio mesura, orden y moderación, resaltando en todo la sencillez, exenta de todo tipo de exageraciones, de acuerdo con el aforismo heleno: "nada con exceso". 

También cabe acotar que las creaciones artísticas griegas sirvieron de modelo durante siglos y aun hoy en día se respetan sus cañones, considerados de permanente vigencia. 

Pintura 

Los griegos, como la mayoría de las culturas europeas, consideraron la pintura como una de las formas más altas de arte. El pintor Polignoto de Tasos, que trabajó en el siglo V a. C., fue considerado por algunos griegos de igual manera como actualmente se recuerda a Leonardo o a Miguel Ángel, sus trabajos fueron admirados incluso 600 años después de su muerte, sin embargo, ninguna obra o copia ha perdurado. 

Los pintores griegos trabajaron generalmente con paneles de madera, que se estropeaban rápidamente (después del siglo IV a. C.), cuando no eran bien protegidas. Hoy en día no queda casi ninguna pieza de pintura griega, excepto algunos restos de pinturas en terracota y de algunas pinturas en las paredes de tumbas, sobre todo en Macedonia e Italia. 

De las obras maestras de la pintura griega tenemos solamente algunas copias realizadas en las épocas romanas, la mayoría de ellas son de una calidad inferior. Las pinturas en cerámica, de las que han sobrevivido muchas piezas, sobre todo del período arcaico, dan un cierto sentido de estética a la pintura griega. 

Escultura 

Todas las esculturas y obras de arquitectura que han perdurado, sólo son una pequeña muestra de la inmensa colección de obras griegas. Muchas esculturas de dioses paganos fuerón destruidas durante la era cristiana. Desgraciadamente, cuando se calcina el mármol se produce la cal, y ése era el destino de muchas obras de mármol griegas durante la Edad Media. Durante ese mismo período, debido a la escasez de metales, la mayoría de las estatuas de bronce eran fundidas. Actualmente muchas de las obras que hoy tenemos son copias romanas. 

Cerámica 

Marco geográfico Azteca 

La cerámica griega supone una de las más altas cumbres de la Historia del Arte. 

De éste período destacan la elaboración de cerámicas para uso cotidiano, o de carácter fúnebre, donde se emplearon grandes jarrones muy bien provistos. Estos jarrones estaban ornamentados con representaciones lineales, y motivos relacionados con la muerte, como batallas marítimas o terrestres. La mayor parte de la alfarería está compuesta por piezas domesticas, de las que perduraron recipientes tales como las ánforas, pequeñas cráteras e hidrias. Por otra parte, de la cerámica funeraria se han encontrado varias urnas. También se fabricaron figurillas en barro cocido, principalmente para ser depositadas como ofrenda en los templos. Durante el período helenístico, fue elaborada una gran variedad de objetos de alfarería, aunque sólo algunas poseen valor artístico. 

Durante los períodos más antiguos, hasta las pequeñas ciudades griegas producían objetos de alfarería para el mercado local, siendo sus estilos y modelos muy variados. Entre los años 550 y 480 a. C. el arte en cerámica sufrió una gran transformación; además, los autores incluyeron sus nombres, el nombre del alfarero o del pintor que decoraba aquellas piezas (también existían algunos artistas que practicaban ambos labores). La cerámica ática y corintia destacaron por sobre las demás. Atenas creó las primeras representaciones del estilo bello: recipientes con figuras rojas sobre fondo negro. 

Arquitectura 

Uno de los signos más fácilmente reconocibles de los logros artísticos griegos es su agraciada arquitectura, caracterizada por las elegantes columnas de piedra y los frontones triangulares esculpidos de los tres estilos arquitectónicos que se desarrollaron entre el 600 y el 300 a. C. 

Estos estilos fueron creados para construir mas templos a los dioses que eran muy importantes para ellos. Esculpidos en mármol, ellos imitaron las técnicas de corte de la madera de los edificios hechos originalmente en este material. 

El estilo dórico: es el más antiguo y el más simple, con columnas firmes y frentes cubiertos con esculturas que, al mismo tiempo, podían pintarse de rojo o azul para generar impacto; cabe destacar que no tiene base comparado con otros estilos. El mejor ejemplo superviviente de un templo dórico es el Partenón (438 a. C.) en la Acrópolis de Atenas. 

El estilo jónico: apareció alrededor del mismo tiempo en las ciudades más ricas de Asia Menor. Produce la sensación de más ligereza y es más decorativo, con columnas esbeltas destacando volutas ensortijadas en cada esquina del capitel. El estilo alcanzó su apogeo en el desaparecido Templo de Artemisa en Éfeso, una de las Siete Maravillas del Mundo. Se puede admirar la arquitectura jónica en el Templo de Atenea Niké en la Acrópolis. 

Hacia el año 400 a. C. surgió una nueva versión, más elaborada, de la arquitectura jónica: la corintia. Se caracterizaba por intrincadas hojas espinosas de acanto esculpidas en los capiteles de las columnas, que puede reflejar la influencia del Oriente Medio. La prestancia del estilo corintio lo convirtió en el estilo arquitectónico favorito de la arquitectura del Imperio romano. Los templos se pueden clasificar por el número de columnas que tienen: 

In antis, si sólo tienen dos en su fachada y muros de la cella. 

Tetrástilo: cuatro. 

Hexástilo: seis. 

Octástilo: ocho. 

Próstilo. si sólo tiene un pórtico en la parte delantera. 

Anfipróstilo. si lo tiene también en la parte posterior 

Períptero: cuando las columnas exentas rodean la cella. 

Díptero. cuando son dos las filas de columnas. 

Pseudoperíptero: cuando está dispuesto con columnas adosadas a los lados. 

Áptero: si no tiene columnas. 

Hípetro: si no tiene techo. 

La arquitectura griega está determinada por el equilibrio, el orden, la proporción y la medida. 

Estilos de la Arquitectura griega 

Columnas Griegas 

Orden Dórico: Es el más austero y sobrio de los tres. El capitel está formado del equino, especie de almohadilla sobre la que descansa el ábaco, paralelepípedo de base cuadrada. Sobre él, están el arquitrabe, el friso y la cornisa. El arquitrabe es liso, en el friso se alternan los triglifos, estrías verticales, con las metopas, decorados con relieves.La cubierta es de tipo a dos aguas por lo que se forma en las fachadas el frontón, en cuyo tímpano aparecen relieves. 

Arquitectura Griega 

Orden Jónico: Es más esbelto y femenino. El fuste descansa sobre unas molduras denominadas basa. El capitel consta del cimacio decorado con ovas y flechas sobre el que descansan las volutas, elemento definitorio del orden jónico. El arquitrabe está formado por tres fajas que avanzan progresivamente mientras que el friso está decorado con relieves. La cornisa se mantiene muy similar al orden dórico. 

Orden Corintio: Sigue las normas del jónico, auqnue incorpora novedades en el capitel. Este tiene forma de cesto adornado con hojas de agua y rosas. A veces el fuste de la columna es reemplazado por figuras. Si son masculinas se denominan atlantes o telamones mientras que si se trata de figuras femeninas se llaman cariátides. 

El principal edificio de la arquitectura griega es el templo. 1- Tiene planta rectangular y suele estar formado por tres partes: 2- El pronao o vestíbulo abierto y definido por la prolongación de las naves laterales, con dos columnas entre ellas. 3- La nao o cella dividido habitualmente en diferentes naves separadas con columna. En su interior se situán la estatua del dios al que va dedicado el templo. 4 - El opistodomo, estructura similar al pronao pero en el lado opuesto. Era utilizado habitualmente para guardar los tesoros de la ciudad o del templo. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_huarpa" parent_folder="cultura" id="file19275655" filename="Cultura_huarpa">

Categorías 

Categorías 

Cultura huarpa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Cultura Huarpa (ó Warpa) fue una civilización regional ,que se localizaba en el actual departamento Ayacucho. Su denominación hace referencia al río, afluente del mantaro. 

Cultura Huarpa. Apareció entre los años 200 a.n.e. - 500. El intermedio temprano ayacuchano se caracterizó por el desarrollo de la cultura Huarpa ya que llegaría a ser un antecesor o la base de lo que sería la Cultura Huari. Los huarpas fueron arquitectos destacados como se demuestran en sus centros ceremoniales y también se pueden observar en los templos Huarila influencia que tuvo esta cultura. 

Sumario 

Orígenes 

Esta cultura mantuvo relaciones muy estrechas con la Cultura Nazca. La cultura Huarpa fue un activo miembro del comercio ,esto se sabe porque los huarpas (ayacucho) comerciaron con la Cultura Nazca (Ica), intercambiando productos y materias primas y de igual manera intercambiando sus artes y costumbre. Un poco después aparecen evidencias de contactos con tiwanaku (Tiahuanaco), que durante el siglo VI se convirtieran en un rasgo importante de ayacucho, dando origen a lo que estamos llamando wari (Huari). 

Huarpa tuvo una población numerosa. Actualmente se conocen del orden de 300 sitios de vivienda en la cuenca de Ayacucho. 

Ubicación cronológica 

Si bien su ubicación cronológica no esta bien definida, los restos encontrados serían de entre el 200 a.n.e. al 500 aproximadamente. Huarpa ha sido estudiado principalmente por su relación con la posterior cultura Huari, dada la ubicación geográfica compartida y el que algunos elementos decorativos hayan sido adaptados a la iconografía Huari. Más allá de esto, no se conoce bien cuáles fueron la naturaleza y los motivos de la transición entre Huarpa y Huari y lo que esto implicó para las poblaciones que habitaban el área. 

La mayoría de sitios Huarpa son pequeñas aldeas dispersas en toda la región. El sitio Huarpa más grande es Ñahuimpuquio, ubicado en el distrito ayacuchano del mismo nombre. Los restos de grandes construcciones, viviendas, plazas, corrales y acueductos parecen indicar una ocupación prolongada y que el sitio podría haber tenido una especial importancia para los habitantes de la región 

Cerámica de la cultura Huarpa 

Cerámica Huarpa 

Se caracteriza por una tradición decorativa, en donde la pintura negra sobre una superficie blanca es el aspecto dominante, tuvieron influencia Nazca en sus cerámicas . Para el arqueólogo Luis Lumbreras, Huarpa resultó culturalmente más pobre que otras culturas más o menos contemporáneas, como Moche y Nasca. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_informacional" parent_folder="cultura" id="file19275656" filename="Cultura_informacional">

Categorías 

Categorías 

Cultura informacional 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es la habilidad para reconocer una necesidad de información y la capacidad para identificar, localizar, evaluar, organizar, comunicar y utilizar la información de forma efectiva, tanto para la resolución de problemas como para el aprendizaje a lo largo de la vida. 

Cultura informacional. Constituye un elemento esencial en el desarrollo de la sociedad de la información y el conocimiento. Es, a partir de la cultura informacional, que el hombre adquiere habilidades que faciliten el uso, acceso, manejo, distribución y procesamiento de la información mediante los ambientes intensivos en los cuales se desarrolla hoy el recurso de información. La adquisición de cultura informacional es una de las misiones más importantes de las instituciones de información científico-técnica. 

Antecedentes y desarrollo 

En la primera mitad del siglo XX, la cultura se veía como un freno para el desarrollo, no es hasta las conferencias de la UNESCO de Venecia en 1970 y de México en 1982, que cambia este paradigma y pasa a constituir un valor estratégico en beneficio del desarrollo. 

Precisamente, en estas décadas, se gestan grandes transformaciones en la sociedad, debido al desarrollo de las tecnologías de la información (TIC). El valor estratégico que igualmente alcanza, a partir de este período, la información, para el desarrollo de cualquier disciplina, los convierte en principales agentes de cambios. 

Primera revolucción industrial 

Frente a una primera revolución industrial sustentada en la máquina de vapor, y una segunda, soportada en la utilización masiva de la electricidad, la actual tercera revolución -que supone el auge del sector terciario- tiene como núcleo básico y materia prima la información y la creciente capacidad para gestionarla, especialmente en los campos de tratamiento de la información simbólica por medio de las TIC. 

Ante estos cambios, se despliegan una serie de cambios, que van a modificar esferas como la de la información, que van a variar la forma de actuar de muchas de las proyecciones de las instituciones de información, e incorporará algunas novedosas. Los procedimientos para el procesamiento, divulgación y recuperación de la información, integran nuevos métodos y herramientas. Se despliega entonces, un aumento insospechado de la producción informativa, surge un nuevo tipo de información, la digital y se incrementan constantemente distintos soportes de información. 

Telecomunicaciones 

Las telecomunicaciones dan un salto vertiginoso, mejoran considerablemente las comunicaciones entre los continentes, con el desarrollo de la fibra óptica, el satélite, los diferentes países pueden interconectarse, como consecuencia de esto y las tecnologías de la información, se crea un nuevo espacio, Internet, donde puede accederse a la información hospedada en cualquier parte del mundo, y puede verse desde cualquier lugar. 

Estos adelantos crean aún mas diferencia entre los países desarrollados y aquellos en vías de desarrollo, como le llaman muchos autores, crean una “brecha digital”, que conlleva a la necesidad de tomar medidas para enfrentar esta situación. 

“La cuestión central en el debate sobre la brecha digital no debería ser cuál es la mejor forma de llevar las TICs a los pobres, sino cuál es la mejor forma de que los pobres obtengan ventajas de las TICs para mejorar su situación”. 

Menou MJ 

La posibilidad del intercambio entre estos sectores pobres produciría grandes beneficios entre ellos; así como su integración con el mundo. Evoluciona además, el medio educativo, se renuevan los modelos de enseñanza para la adaptación a las nuevas modificaciones que experimenta la sociedad, que forma y moldea a los individuos para enfrentarse a la vida productiva. Algunos gobiernos de diferentes naciones, han participado de forma activa en el desarrollo de las comunidades. Las mejoras sociales exigen una comprensión más profunda y más extendida de cómo encontrar y utilizar la información auténtica adecuadamente. La educación y formación en los sistemas de enseñanza, el aprendizaje continuo y la alfabetización informacional son esenciales para estas mejoras. 

A finales del siglo XX se sumergió en grandes cambios que cuando la sociedad de esos momentos se transformó en una nueva sociedad con una nueva cultura. Según Castells: 

“Una nueva sociedad surge siempre y cuando pueda observarse una transformación estructural en las relaciones de producción, en las relaciones de poder y en las relaciones de experiencia. Estas transformaciones conllevan una modificación igualmente sustancial de las formas sociales del espacio y el tiempo, y la aparición de una nueva cultura” 

La sociedad de la información. Nuevo usuario 

En las últimas décadas del siglo XX, comenzó a surgir la llamada sociedad de la información. Esta nueva sociedad impone un nuevo usuario. Con los modelos establecidos por los programas de educación de usuarios hasta esos momentos, los usuarios eran capaces de desenvolverse en el mundo de la biblioteca para satisfacer sus necesidades informativas, pero este nuevo usuario necesita capacidades y habilidades no sólo para desenvolverse en la biblioteca, sino para una relación óptima con la información, se comienza a hablar de alfabetización informacional y a desarrollarse programas sobre estas nuevas alfabetizaciones, en los que el usuario debe alcanzar las destrezas y habilidades necesarias para el manejo de las tecnologías de la información y en el acceso, manejo y uso efectivo de la información, tanto para su desempeño laboral como individual. 

En el uso de la información 

La necesidad de crear una cultura en el uso de la información es el resultado del volumen actual de información que circula en la sociedad y el gradual desarrollo que han alcanzado las tecnologías de la información, como expresara Córdoba S en uno de sus artículos 

“La necesidad de fomentar el uso de la información por parte de los usuarios, la insistente urgencia de que el usuario aprenda a sacarle provecho a la tecnología, el uso masivo de la tecnología de la información ante una sociedad “informaticionalizada”, inducen a pensar que nuestra misión como profesionales no sólo se trata de alfabetizar sino de ir más allá ”. 

Este es un tema que suscita actualmente gran interés entre los profesionales de la información. 

Cornella define la cultura informacional como 

"La habilidad de entender y emplear información impresa en las actividades diarias, en el hogar, en el trabajo, y en los actos sociales, con la finalidad de cumplir los objetivos de uno, y de desarrollar el conocimiento y el potencial propio". 

En la definición de Menou, la simplifica a 

"la habilidad de los individuos o grupos de hacer el mejor uso posible de la información". 

A la vez, Páez Urdaneta reconoce el desarrollo de la cultura informacional como un factor fundamental para la introducción de cambios en el sector bibliotecario y considera la cultura informacional 

“como el conjunto de competencias y actitudes que los beneficiarios actuales y potenciales del servicio de información exhiben como factores que tomaran los usuarios frente a los productos y servicios de información”. 

Según las definiciones anteriores, para el logro de una cultura informacional, deben cumplirse los objetivos que se pretenden alcanzar con la alfabetización informacional; considera la cultura informacional como la adquisición de un conjunto de habilidades y conocimientos para un correcto uso de la información y poder así desenvolverse satisfactoriamente en su participación y desempeño en la sociedad. 

En el plano individual, una persona alfabetizada y con una cultura informacional sería capaz de responder satisfactoriamente a las exigencias que impone el desarrollo de la sociedad actual, tendría entonces mayor capacidad para adaptarse y aprender a enfrentar estos cambios. 

Forma de comportamiento y conocimiento 

De forma general y desde el punto de vista de la cultura como forma de comportamiento y conocimiento que identifican a una comunidad de individuos, la cultura informacional sería el resultado de un proceso permanente de alfabetización en el uso de la información, que provocaría, con el tiempo, cambios en las sociedades, donde los individuos tendrían las habilidades y destrezas necesarias para un manejo adecuado de la información: uso, acceso, manejo o procesamiento, para generar además, nuevos conocimientos que sirvan al desarrollo de la sociedad o comunidad donde este se desenvuelve, y para la utilización de las tecnologías informáticas; estas competencias serían multidisciplinarias, y aplicables en cualquier campo, los individuos estarían preparados para enfrentar nuevos cambios. 

En el desarrollo de esta cultura intervendrían según la Dra. Ponjúan , la dimensión humana, la información y la infraestructura. 

“El vínculo entre la dimensión humana y la dimensión información generalmente origina el conocimiento. La relación entre la dimensión humana y la infraestructura deja un espacio donde se establecen determinadas relaciones que pueden tener diferentes niveles de actividad y distintas características. El vínculo entre la infraestructura y la información posibilita una reserva de desarrollo a explotar por la dimensión humana. El vínculo entre la infraestructura y la dimensión humana genera el contenido de esta relación, es decir, la cultura. Cuando ese conocimiento interactúa en un espacio que tiene un potencial de desarrollo es que existe la cultura informacional” 

Debido a las características de la cultura, que es un proceso lento, reflejo de características, comportamiento y aptitudes de los individuos de una sociedad, adquiridos en el tiempo de generación a generación, la aplicación de programas de alfabetización en información debe contribuir a la adquisición de competencias desde la niñez, a partir de los primeros grados de la educación primaria, para que, por medio de una educación y formación continua a lo largo de toda la vida, se conviertan en parte indisoluble de este, aquellas habilidades y hábitos necesarios para enfrentarse a una sociedad donde la información a tomado un alto valor. Con esta concepción, las unidades de información tienen grandes posibilidades de llevar a los individuos a alcanzar una cultura informacional. 

Es por ello, que los sistemas de información también deben potenciarse como los centros culturales más importantes de la escuela y su entorno así como estimular el estudio y crecimiento independiente, desarrollar un trabajo más profundo y responsable con los programas emprendidos en cuanto a la promoción de la lectura, del medio audiovisual y la alfabetización en información para lograr que la cultura informacional sea un componente intrínseco del desarrollo humano y de la conducta aspirada por el propio individuo que aprende cotidianamente. 

Un individuo, en una sociedad, donde exista visiblemente una cultura del uso de la información deberá valorar la información, responsabilizarse con su uso, aprovecharla al máximo y representarla para su beneficio personal y de su entorno. 

Crear una cultura informacional no es fácil, no es sencillo modificar las actitudes de los individuos, alterar su voluntad frente al desarrollo de la sociedad, porque conlleva una transformación profunda que impacta los valores, políticas, conductas y normas, debido al conformismo; esta dificultad radica en que, una vez que los valores se encuentran bien establecidos, llegan a formar una parte activa de la personalidad de los individuos; sin embargo, por complejo que resulte, no es una misión imposible, aunque sí debe ser un trabajo cuidadoso, bien pensado, planeado y que responda a necesidades objetivas. 

Como planteara Cornella 

“… de la misma forma que una sociedad moderna no puede permitirse ciudadanos sin educación (analfabetos o incultos), tampoco puede permitirse ciudadanos informacionalmente incultos” 

Ahora bien, 

“Las bibliotecas, con el apoyo de las tecnologías de la información y la comunicación, se encuentran entre las instituciones que están obligadas a crear nuevos escenarios para que el mayor número de ciudadanos tengan acceso al conocimiento ”. 

Con la implementación continúa de los programas de alfabetización informacional, se busca lograr que los individuos de todas las comunidades y naciones, se encuentren aptos para convivir con las transformaciones que surgen actualmente y con las que están por llegar, mientras crea nuevos valores y nuevos patrones de conducta frente a la información, que los diferencian de culturas anteriores y forman una nueva, que se le ha llamado “cultura informacional”. Esta constituirá “una categoría jerárquicamente superior a la del alfabetismo informacional” 

Por estas razones, la formación de usuarios implica nuevas estrategias para responder a nuevas necesidades. Se necesita superar la limitación que implica la educación de usuarios al entender de forma unilateral el lugar del individuo en el proceso de información. La transformación de esta educación de usuarios en alfabetización informacional es el tributo más significativo a la cultura informacional. 

En el desarrollo de esta nueva cultura, la responsabilidad de esta nueva alfabetización recae principalmente en los nuevos profesionales de la información, los cuales se suman y preparan para asumir la formación de nuevas generaciones en auténticos profesionales de la información y de nuevos usuarios alfabetizados en información. Habrá que seguir a la búsqueda de ayuda en 

“cumbres mundiales y reuniones sobre el tema, con el objetivo de captar la atención de gobiernos y estados, así como del resto de las entidades que pueden respaldar estas acciones”. 

Fuente 

Cárdenas Cristia, Arianne de y Niamey Jiménez Hernández. Acceso universal a la información: globalización, cultura y alfabetización. Disponible en: revistas/aci/vol15_1_07/ 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Cultura_inform%C3%A1tica" parent_folder="cultura" id="file19275451" filename="Cultura_informatica">

Categorías 

Categorías 

Cultura informática 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es el conjunto de significados que lleva asociada la tecnología de la información que impregna intensamente a la cultura actual. 

Cultura Informática. Es poseer habilidades básicas en la utilización de la informática como apoyo a la actividad del individuo, lo cual es de utilidad en cualquier área de aplicación, utilizando como apoyo la búsqueda, procesamiento y presentación eficiente de la información, mediante las herramientas técnicas y el conocimiento del estado actual de desarrollo de la computación (hardware y software) y sus posibilidades de aplicación en las áreas de interés correspondientes. 

Sumario 

Características 

La cultura informática está constituida por diversos recursos informáticos; entre los cuales se encuentran: 

Pasos para lograr una cultura informática 

El conocimiento de la informática 

El conocimiento de la informática es relevante toda vez que conlleve a: 

Rapidez en la obtención de resultados. 

Almacenamiento de grandes volúmenes de información. 

Facilidades para encontrar información adecuada y/o actualizada por parte de científicos, investigadores, profesionales, estudiantes, etc. 

Así mismo, la investigación académica se ha visto ayudada enormemente por Internet, principalmente en las Universidades y la creación o la utilización de modelos informáticos como herramienta novedosa y muy atractiva para despertar el interés cognitivo de los estudiantes. 

En Cuba 

El proyecto educacional cubano ha priorizado la enseñanza de la computación como una tecnología necesaria para el progreso socioeconómico, en tal sentido, la inclusión de su enseñanza en nuestro sistema educacional es una realidad desde la década del 80. 

El primer objetivo está encaminado a la preparación de la nueva generación en los conocimientos básicos informáticos, aprovechando sus potencialidades para contribuir a una correcta concepción científica del mundo, a una adecuada organización del conocimiento, a la relación sujeto-sujeto, la formación de valores y la relación interdisciplinaria. 

El Ministerio de Educación Superior también ha montado una estrategia para apoyar la cultura informática, cual incluye cambios certeros en la tecnología realizando una inversión todos los años que ha permitido que las universidades cuente con laboratorios de alta tecnología, no obstante por el creciente número de alumnos que ingresan a nuestras universidades aun es insuficiente, realizándose inversiones todos los años en este campo. 

Otro de los pasos dados en aras de fomentar una cultura en el ámbito de la informática es la creación en enero 2000 del Ministerio de la Informática y las Comunicaciones (MICOM). Surgiendo así un organismo que unió la Informática y las Comunicaciones, dado precisamente por la convergencia tecnológica que éstas tienen y el impacto de la integración de ambas en gran parte de toda la actividad humana y como elemento de suma importancia en el proceso de informatización de la sociedad cubana y su repercusión en todos los sectores de la economía y la sociedad. 

Beneficios de la informatización 

Con la informatización de la sociedad cubana se obtuvieron los siguientes resultados: 

Creación de una infraestructura científica y técnica que permite contar ya con un conjunto de centros de investigación que desarrollan resultados de reconocido prestigio internacional. 

Fortalecimiento de la red de los Centros de Enseñanza Superior y el impulso dado a la investigación en ellos. 

Creación del Ministerio de Informática y las Comunicaciones. 

Sistema de salud, de amplia base técnica, considerable integralidad y acceso irrestricto para toda la población, el cual constituye una de las expresiones más nítidas de los vínculos entre el progreso científico y el progreso social en Cuba. 

Logro de una capacidad de respuesta rápida del sistema de ciencia y técnica.Creación de diversos centros de investigación en el campo de las ciencias sociales y de difusión de la cultura nacional y esclarecimiento de la problemática histórica, económica, política y filosófica de la sociedad. 

Utilización de las nuevas tecnologías y conocimientos que devienen rasgos fundamentales de la revolución científico-técnica. 

Fuentes 

Balderas Puga, Angel y Saavedra Uribe, Luis F. Un proyecto de capacitación docente basado en el desarrollo de una cultura informática. Universidad Autónoma de Queretaro. 

Del Prado Arza, Nestor y García González, Edelia. La Formación de la Cultura Informática: Una Necesidad Apremiante, Revista Bimestre Cubana. Vol. 81, ene-jun N.6. La Habana. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Lambayeque" parent_folder="cultura" id="file19275657" filename="Cultura_Lambayeque">

Categorías 

Categorías 

Cultura Lambayeque 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Cultura Lambayeque, fue un estado que se desarrolló en la Costa Norte del Perú , entre los ríos Lambayeque y La Leche en los siglos VIII - XIV d.c. 

La Cultura Lambayeque. Formada a partir de la decadencia de la Cultura Mochica. Asimilando gran parte del conocimiento y tradiciones culturales de éstos. Es estudiada ampliamente por el arqueólogo japones Izumi Chimada (Fundador del Proyecto Arqueológico Sicán). 

La etimología de la palabra "Lambayeque" proviene de la Muchik, hablado en las costas del norte de Perú, que se extinguio durante la colonización. 

Sumario 

Ubicación geográfica 

Cultura Lambayeque 

La cultura Lambayeque, fue un Estado ribereño, habitaron la costa norte del Perú, cerca de los ríos La Leche y Lambayeque. Los sitios arqueológicos abarcan la región de Lambayeque, incluida Motupe, La Leche, Lambayeque, y los valles Zaña, cerca de la moderna ciudad de Chiclayo. 

Existe un extenso número de sitios arqueológicos que se encuentran ubicados en la zona de Batán Grande, en el Valle de La Leche. 

El clima de la zona durante la ocupación Sicán fue similar al clima actual, a pesar de los cambios en el paisaje acumulado en los 600 años desde el final de la cultura. 

Orígenes 

Los origenes de esta cultura están relacionados con la leyenda de Nailamp, Naimlap o Ñañlap, al que se le representa como un Dios ornitomorfo (figura de Ave), ya que la raíz ñain significa ave. 

Según la leyenda, este monarca arribó en una armada de balsas a la costa de Lambayeque acompañado de una numerosa corte. Desembarcó en el río Lambayeque y "penetrando en la tierra con sus hombres, levantó unos palacios - que muchos identifican con la Huaca Chotuna que llamaron Chot sus descendientes, entronizando allí el héroe civilizador el culto al ídolo Yampallec, del que derivó el nombre de Lambayeque. Murió Naylamp después de muchos años de reinado (tiempo en el que cuentan le nacieron alas, atributos de ave con los que iba a ser representado en lo sucesivo), pero sus fieles servidores, para evitar que el vulgo lo creyera mortal, enterraron su cadáver en la habitación donde dormía echando luego fama de que había volado al cielo. 

Tras esto, a lo que se descubre, Nailamp fue divinizado. Sus crédulos vasallos salieron a buscarlo por la tierra, ocurriendo entonces la dispersion general, a la que siguió la posesión de los valles costeños septentrionales. La línea suesora quedó, sin embargo, en Cium. El primogénito de Nailamp, al que sucedieron Escuñain, Mascuy, Cuntipallec, Allascunti, Nofannech, Mulumuslan, Llameco, Lanipat - Cum, Acunta y Fampellec, monarcas todos de Lambayeque y el último asesinado por sus súbditos quienes lo arrojaron al mar debido a sus muchos vicios y alianzas con el demonio". ( J. del Busto D.- Perú preincaico) 

Cerámica 

máscara de Oro de la Cultura Lamabayeque 

La cerámica Lambayeque tiene su origen en la cerámica Mochica, habiendo utilizando el crema, rayas rojas, terminando con la tonalidad negra brillante. 

Durante su desarrollo hubo de soportar la influencia cultural Wari (Huari), que motivó la confección de vasijas esféricas de pedestal tronco-conico y el cántaro de dos picos largos y cónicos y unidos por un gollete-puente, siendo los colores utilizados el rojo, negro y crema. Mas tarde, sufrió la influencia de la cerámica Chimu. 

Como característica propias de la Cerámica Lambayeque se señalan: el uso de la arcilla sin desgrasante, uso del molde, el barnizado y la cocción con fuego oxidante; el color negro brillante, doble pico divergente y el asapuente; el pequeño simio agazapado entre el asa y un pico y la figura de Nailamp representada en los huacos. 

Caracterización cronológica de la cerámica 

El Sicán Antiguo (750 - 900) caracterizado por la fuerte influencia de estilos foráneos como Cajamarca Medio y Wari/Pachacamac. Constituye una fase de transición entre el fin del Moche o el surgimiento de Sicán. 

El Sicán Medio (900 - 1,100) época que decae Wari, la cerámica de este período con el símbolo del señor Sicán, se ha encontrado desde Ancón y Pachacamac hasta la Isla de la Plata cerca a Guayaquil. 

El Sicán Tardío (1,100 - 1,375) la cerámica presenta un bruñido perfecto, negro oscuro y negro manchado. En 1963; sostenía Lothrop es una publicación en 1964 y Engel en 1965, expresiones de ambos estilos se debía a que en la mayoría de la cerámica de Lambayeque es negra como la Chimú y a falta de estudios importantes sobre el valle de Lambayeque. (La zona fue conquistada y anexada a la cultura Chimú). 

Orfebrería 

Orfebrería 

Trabajaron hábilmente el oro, la plata y el cobre; conocieron las aleaciones, la soldadura, el repujado, burilado y el calado. Confeccionaron cuchillos ceremoniales, mascaras funerarias, cantaros de oro, vasos, collares de esmeraldas y turquesas, cuarzo rosado, perlas, etc. 

Sentaron, así, las bases de un arte metalístico que al ser incorporados a los chimus se difundió por todo el norte del territorio alcanzando dimensión nacional en tiempos de los incas. 

Arquitectura 

Emplearon el adobe en sus construcciones, siendo la Huaca Chotuna su espresión monumental. Esta huaca se encuentra a 6 km al sureste de Lambayeque y se trata de una pirámide trunca de 100 m por lado y 15 de altura, a la que se subia por una rampa central quese desviaba en zig-zaga la izquierda, para bordear la pirámide, conduciendo hasta la parte superior de la terraza donde segun la tradición moraba el ídolo Yampellec. 

Según la tradición, en los ocultos subterráneos moran Nailamp y algunos de sus descendientes con su dios Yampallec, ídolo de piedra. Algunos dicen que era una gran esmeralda y es por eso que, hasta hoy, la Huaca Chotuna es temida y respetada. 

Otros monumentos arquitectónicos son: "Las Pirámides", a 35 km al norte de Chiclayo que, posiblemente, fue construida por Callac, hijo de Nor, nieto de Ciún, descendiente de Nailamp, y cuyo nombre se debe al cacique Tumic. Estas pirámides rodean al centro Purgatorio, La Pintada y el Loro; son de adobe, una de ellas llega a medir 453 m de largo, 107 m de ancho y 35 m de alto y aún pueden admirarse las pinturas con que fueron decoradas exteriormente. 

Se mencionan también el Apurlec, en motupe y la zona de Batán Grande; todos estos conjuntos arquitectónicos sufrieron, después, la influencia Chimu cuando fueron conquistados por este reino. También hay restos donde se nota la presencia de extensas obras de canalización, esto conforma un testimonio de la creciente tasa demográfica, que presionaba para que nuevos campos de cultivo fueran habilitados en áreas desérticas. Famoso es el canal de Racarumi, construido en las inmediaciones de Chongoyape. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Lima" parent_folder="cultura" id="file19275658" filename="Cultura_Lima">

Categorías 

Categorías 

Cultura Lima 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura Lima es una cultura preincaica que se desarrolló en la costa central del Perú (departamento de Lima). 

Cultura Lima: Cultura Lima aparece entre los años 100 y 550 durante el intermedio temprano, y es coetánea con Moche y Nazca. 

Sumario 

Historia 

Entre los años 150 y 650. La cultura Lima atravesó por muchos cambios. Un indicador de este proceso se puede apreciar en la cerámica. El estudioso e investigador Patterson planteó 9 fases de desarrollo. Esta secuencia, aunque ha sido observada en varias oportunidades, aún sigue siendo utilizada, por lo menos para identificar un Lima Temprano (150-300) un Lima Medio (300-500) y un Lima Tardío, conocido también como Maranga (500-650) 

Se trataba de un pueblo agricultor organizado en jefaturas, cada una manteniendo sus propias costumbres. La cultura Lima tiene numerosas construcciones en adobe, sin embargo, poco se ha podido concluir sobre su organización social. Se conoce que la población Limeña se organizó inicialmente como segmentos sociales ocupando distintos asentamientos del Litoral y especializados en una economía marítima para después, orientarse, paulatinamente, a la producción agrícola a partir del desarrollo de sistemas de irrigación valle adentro. 

La cultura Lima recibió influencias de culturas norteñas, sureñas, del Callejón de Huaylas y de la sierra sur, pero generando a la vez sus propios patrones culturales como el diseño de la cerámica y pintura mural. Estos patrones fuertemente distintivos, sobre todo hacia las etapas tardías, junto con la presencia de grandes estructuras piramidales asociadas a sistemas de canales y a extensas áreas agrícolas, son tomados como razones para plantear la hipótesis de un Estado Lima en expansión. 

Ubicación geográfica 

Ubicación Cultura Lima 

Se extendió a través de los valles de Chancay y Turín. Al ser una cultura costeña se encontraban a la altura del nivel del mar. 

Siendo coetánea de Moche, Nazca, Recuay y Huarpa. Los sitios principales de esta cultura los encontramos en Ancón -lugar intensamente poblado donde la población se dedicó a la pesca y al cultivo al margen del sur del río Chillón-, Ventanilla (Playa Grande o Santa Rosa) y el bajo Chillón. La sociedad Lima se desenvolvió en los valles bajos y medios de los ríos Chancay, Chillón, Rímac y Turín. 

Arquitectura 

Arquitectura 

La arquitectura de la cultura Lima tiene como rasgo fundamental el uso de adobes modelados a mano y secados al sol, presente en las terrazas, rampas o paredes de las estructuras. Los complejos monumentales son típicos de la cultura Lima, estructurados en torno a plazas y a una zona habitacional adyacente, de la cual no quedan vestigios en la actualidad. Los complejos arquitectónicos de esta cultura son Cerro Trinidad, Cerro Culebra, Puente Piedra, Media Luna, La Uva y Playa Grande. 

Cerro Culebra, uno de los centros más conocidos del Chillón, está ubicado en la margen norte del río Chillón, a 3 Km. del mar. Cuenta con un edificio de forma trapezoidal y una zona doméstica en sus alrededores construidas con quincha (cañas y barro) y cantos rodados. 

Este sitio destaca por sus pinturas murales de peces entrelazados. Las últimas investigaciones han encontrado tres superposiciones en el edificio, el cual se trataría de un palacio. Además se encontró un gran muro construido íntegramente con adobitos en el sitio arqueológico de Pucllana, en Lima. Dicha estructura delimita una plaza ceremonial delante de la pirámide principal, construida, también, enteramente usando adobitos. 

Cerámica 

La cerámica de la cultura Lima hace uso de dos estilos diferentes: El interloking y el Maranga. El primero se caracterizó por tener como motivo principal una serie de figuras entrelazadas entre sí en forma de serpiente con figuras geométricas como líneas y puntos. El estilo Maranga se caracterizó por presentar triángulos y círculos, con colores rojo, naranja, blanco y negro. 

Estilos de la Cerámica 

En 1964 Patterson subdividió este desarrollo cerámico de la cultura Lima en nueves estilos, los siete primeros correspondientes al estilo interlocking y los dos últimas al de Maranga: 

La fase Lima 1 se caracterizó por producir cántaros grandes y platos, con decoración en blanco y negro o bruñida. 

La fase Lima 2 se encuentran ollas con cuello recto y platos, y a las primeras se les aplica un engobe blanco o rojo sobre la superficie. 

En la fase Lima 3 predominan los vasos de lados rectos, cántaros grandes, platos, etc. 

En la fase Lima 4 aparece un nuevo tipo de olla con borde plano, con decoración pintada. 

Para la fase Lima 5 se presentan principalmente los platos de lados curvos, ollas con borde plano y cántaros mamiformes y el motivo recurrente es la serpiente entrelazada (interlocking). 

En la fase Lima 6 predominan cántaros grandes. 

La fase Lima 7 tiene ollas con cuello curvo y cántaros con cuello expandido, entre otros, con decoración de triángulos y serpientes entrelazadas pintadas. 

En la fase Lima 8 se repiten formas anteriores, con decoración de triángulos, bandas anchas de colores y líneas blancas delgadas pintadas. 

En la fase Lima 9 repite formas anteriores y se encuentra la culebra entrelazada en la decoración. 

Textilería 

Textilería 

La textilería fue otra actividad importante de los limas. Usaron con profusión las fibras de algodón y la lana de camélidos. 

Las decoraciones prevalecientes son las mismas de la cerámica: figuras de peces, serpientes y líneas diversas, entrelazadas. En la época de Maranga se usa un mayor número de colores en comparación con la alfarería. Aparecen el azul, gris, verde, pardo y varios tonos de rojo. 

En dicha época surgen también tapizados (por primera vez en la costa central), y el brocado y el pintado en tela. 

"Los tejidos sugieren un cierto desarrollo tecnológico. Existe tanto el tejido llano como el tapiz. El brocado es raro y muchas telas son pintadas solamente, mientras que las tapicerías son decoradas con hilos de tramas multicolores. Se conocen varios colores, de los cuales los principales son el blanco, el rojo, el amarillo, el azul, el verde y cierto tipo de gris, además del negro. Los diseños son generalmente de peces entrelazados, semejantes a los de la cerámica y de cruces y otros diseños geométricos, tales como escalones con sus combinaciones. Hay el diseño de unos peces individuales, no entrelazados" 

Alfarería 

La alfarería cumplió funciones tanto domésticas como rituales. La doméstica fue simple, de una pasta marrón oscura muy porosa y sin mayor acabado de superficie. Destacan las ollas, cántaros y cuencos, cubiertos con abundante hollín y los platos o grandes tazones destinados al servicio de alimentos. Las vasijas más finas fueron hechas con una pasta naranja bien cocida, como grandes cántaros, fueron usados para almacenar agua, chicha u otros productos Estos se encontraban pintados de colores negro, rojo y blanco. También se encuentran vasijas de pasta plomiza monocromas. 

Arte Plumario 

El arte plumario fue una de las actividades artísticas característica de los limas. Consistía en la fijación de plumas pintadas o seleccionadas en diferentes colores (rojo, verde, negro, azul y amarillo), eran cosidas dentro de un esquema de diseño que le da al manto una belleza extraordinaria. Las plumas son principalmente de aves marinas, loros, guacamayos y otras especies de los valles interandinos, obtenidos del intercambio comercial interregional. Estos tejidos emplumados eran de uso exclusivo de los señores encargados del culto o del gobierno. 

Cestería 

Otra actividad artística con técnica notablemente desarrollada fue la cestería. 

El arqueólogo Ernesto Tabío, que realizó excavaciones en Playa Grande, ha señalado que este “fue un pueblo notablemente cestero” (1955). Efectivamente, encontró una extraordinaria cantidad de cestos, con gran 

variedad en sus técnicas de construcción, motivos de decoración, tamaño y formas. 

Metalurgia y Metalistería 

Tuvieron poco desarrollo, pues la mayor parte de los útiles de uso diario y los instrumentos de labranza y de caza fueron hechos de hueso o madera. No obstante, se han encontrado algunos objetos de oro, plata y cobre, tales como discos de adorno personal, pinzas depilatorias, pulseras, tupos y punzones, así como cinceles y cabezas de mazas hechas de bronce. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Maya" parent_folder="cultura" id="file19275659" filename="Cultura_Maya">

Categorías 

Categorías 

Cultura maya 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La cultura Maya fue una civilización precolombina mesoamericana,conocida por haber desarrollado un único lenguaje escrito conocido dela América precolombina. 

Cultura Maya. Se estableció durante el período Pre-Clásico 2000 a.n.e. a 250, de acuerdo con la cronología de Mesoamérica, muchas ciudades Mayas alcanzaron su mayor desarrollo como estados durante el periodo clásico ( 250 a 900) y continuaron durante todo el período de Post-Clásico hasta la llegada de los españoles. 

Historia 

La cultura Maya estuvo viva durante miles de años antes de la conquista española, durante la conquista española, durante la colonia, después de la colonia y está viva ahora mismo. Actualmente existen millones de mayas, de raza y cultura, en Guatemala y parte de México (actuales estados de Yucatán, Campeche, Quintana Roo y Chiapas). La mayoría de ellos han conservado los aspectos cotidianos de la cultura Maya, otros también el idioma y aún otros la totalidad de la cultura general maya. 

Desde mucho tiempo atrás, los mayas sabían de la llegada de los conquistadores españoles, hecho consignado en sus profecías como el comienzo de una era de oscuridad que duraría aproximadamente 500 años. 

Por esta razón, varios decenios antes de la conquista comenzaron a prepararse para preservar su asombrosa cultura Maya. Ancianos sabios, depositarios de los conocimientos más profundos, se trasladaron con pequeñas comunidades a sitios apartados, en lo profundo de la selva y en lo alto de las montañas. 

Llevaban consigo los profundos y amplios conocimientos de la cultura maya para ser preservados en la tradición de estas apartadas comunidades. El seguimiento de los ciclos del tiempo, con sus consecuencias en la existencia, por medio del manejo calendárico, es una parte esencial de la cultura maya. A medida que las autoridades de las poblaciones mayas fueron asesinadas, el manejo de los calendarios quedaba en manos del pueblo común y comenzaron a omitirse aspectos indispensables para su exactitud. Este proceso comenzó en diferentes fechas en las diversas poblaciones, según el avance de la conquista, produciéndose diferentes distorsiones calendáricas en cada región. 

Desde entonces la humanidad vive una época de profundos cambios debido a la finalización de varios grandes ciclos de tiempo, correspondientes a varios calendarios mayas. Esta época tendrá su último punto focal el 21 de diciembre de 2012, cuando termina un ciclo de 5200 tunes (tun = período de 360 días), aproximadamente 5125 años solares. 

Ubicación geográfica 

Ubicación Maya 

Los mayas vivieron en el sur y sureste de México (que corresponde a los estados de Yucatán, Campeche, Tabasco, Quintana Roo y la zona oriental de Chiapas) y en partes de Guatemala, Honduras y Belice. Este extenso territorio comprendía aproximadamente 350.000 km2. 

Áreas culturales 

Las grandes culturas precolombinas se encontraban ubicadas en tres zonas: 

Mesoamérica: comprende parte de México, Guatemala, Honduras y parte de Nicaragua. 

Área Circuncaribe: con centro en el mar Caribe, comprende las Antillas, los países meridionales de América central y las costas atlánticas de Colombia y Venezuela. Hacia el sur, los límites pasan por las Guayanas, siendo impreciso hacia el interior. 

Área Andina: se extiende a lo largo de la zona de los Andes, integrada por el sur de Venezuela, Ecuador, Perú, oeste de Bolivia, noroeste de Argentina y norte y centro de Chile. 

Arquitectura Maya 

Arquitectura Maya 

Una de las manifestaciones Mayas más espectaculares fueron sus construcciones, muchas de las cuales se conservan en forma más o menos completas, y de muchos otros que aun permanecen sepultados; y es posible observar que sus características muy propiamente son aportaciones universales. 

Como ejemplos el arco falso; el aprovechamiento mediante terrazas de los niveles naturales de los terrenos, incorporando la edificación al entorno propiamente dicho. La integración dentro de la construcción al entorno propiamente dicho. La integración dentro de la construcción de estructuras, murales y ornamentales con fines determinados. Además, se han encontrado por todo el territorio en todos los estilos y tamaños, impresionantes altares, estelas, dinteles, etc. en los cuales han quedado esculpidos para la posteridad los grandes sucesos históricos de éste pueblo. 

Pero la contribución más importante es el hecho de que toda construcción esta minuciosamente fechada. El palacio de Uxmal: una enorme construcción de tres niveles, el primeros de los cuales está conformado por un colosal basamento de casi 180 metros de largo, por 154 metros de ancho y más de 12 metros de alto, sobre el cual se asienta una terraza de 120 metros de largo por 25 de ancho y 4 metros de altura, qua a su vez soporta el edificio que alcanza casi 100 metros de largo, 12 metros de fondo y 9 metros de alto. 

Como ejemplo de construcciones elevadas está la Piramide Jaguar (El Templo 1 de Tikal para los antropologos; La Torre Mágica del Tiempo Oculto para los esoteristas), con más de 70 metros de altura, con una base de 40 metros. Otro ejemplo es la Acropolis de Copán, que abarca 5 hectáreas. 

Los Mayas también lograron formidables adelantos en las construcciones de acueductos, cisternas, drenajes, obras hidráulicas, fortalezas, murallas y calzadas. 

Escultura y cerámica 

El pueblo Maya logró dominar prácticamente todas las técnicas de la escultura, ya que existen grabado en alto y bajo relieve y en bulto redondo; esculturas adosadas y especialmente injertadas en grandes monumentos, que forman parte integrante de los mismo. 

Aun sobreviven extraordinarias piezas en madera con tallados excelentes, como los dinteles de Tikal y Yaxchilán, algunos de ellos incompletos, pero preservados milagrosamente. 

Ejemplos más comunes en Escultura 

Águila: animal sagrado. En muchas ocasiones se le ve con un corazón en su garra como alusión a un sacrificio humano. 

Chaac: (dios de la lluvia), representado normalmente por una larga trompa, ojos, orejas con sus aretes y una boca abierta con dientes afilados. 

Chac Mool:(símbolo religioso), probable que haya sido un lugar para colocar ofrendas (humanas o de otro tipo) o un trono. Tiene forma de un hombre que mira de lado, acostado, con las piernas plegadas (postura típica de un ejercicio abdominal) y las manos sosteniendo un plato sobre su estómago. Estas estatuas podrían representar prisioneros de guerra. 

Cruces: simbolizan las 4 direcciones o ángulos del mundo más el centro, también representa la planta del maíz. 

Dios descendente Ah Muken Kaab: (deidad muy vista en Tulum). Su nombre se explica al observar que siempre está con los pies arriba, los brazos y cabeza abajo y una cola en forma de avispa. 

Estelas: placas de madera o piedra en posición vertical que contienen diseños, escritura y calendáricas, para conmemorar eventos sobresalientes. 

Falos (penes): representan un culto a la fertilidad. Se encuentran sobre todo en Uxmal. La posición que tienen hace pensar que el semen entra a la tierra y la fertiliza. 

Greca: símbolo que representa al viento, nubes, lluvia, etc. 

Hombre serpiente emplumada: es otra de las representaciones del dios Kukulkán. 

Hombre barbado: en ocasiones es una probable representación de Kukulkán. Interpretaciones más modernas dicen que representa a la serpiente de la guerra Waxak Lahun Uva Kan. 

Jaguares: es el animal sagrado que representa al Sol en su paso por el inframundo, fue un probable trono. 

Kukulkán: (su culto acepta varios atributos). Es representado como una serpiente de cascabel con plumas. 

Planeta Venus: relacionado con la dualidad de la religión maya y con muchas cosas más, entre ellas la guerra. 

Portabanderas: estatuas de seres humanos que sostenían banderas que se encajaban en las manos. 

Serpientes de Cascabel: tienen atributos. Cuando salen de un cuerpo simbolizan la sangre y la fertilidad al convertirse en flores, cuando salen de vasijas representan el agua. 

Alfarería 

En la alfarería se distinguieron por la difusión y gran variedad de estilos, en los cuales usaron: pastillaje, grabado, en alto y bajo relieve, polícromos, además de adornos especiales. 

Escritura 

Escritura Maya 

El sistema de la escritura maya usualmente llamado jeroglífico por un vago parecido a la escritura de la Antiguo Egipto con la que no se relaciona, era una combinación de símbolos fonéticos e ideogramas. Es el único sistema de escritura de la América precolombina que puede representar completamente el lenguaje hablado en el mismo grado que la lengua escrita actualmente. 

El desciframiento de la escritura maya ha sido un proceso largo y laborioso. Algunas partes han sido descifrados a finales de siglo XX y principios del XXI (en su mayoría partes relacionadas con números, calendario y la astronomía), pero los mayores avances se hicieron en los años 1960 y 1970 donde se aceleró a partir de entonces lo que la mayoría de los textos mayas se pueden leer casi por completo. 

Desafortunadamente, los sacerdotes españoles, en su lucha por la conversión religiosa, ordenaron la quema de todos los códices (textos , documentos mayas) después de la conquista de mesoamerica. 

Así, la mayoría de las inscripciones que han sobrevivido son las escritas en piedra y que, debido a su ubicación no fueron halladas por los conquistadores españoles. Un reto importante para los investigadores de la civilización maya gira en torno a descifrar el complejo sistema de escritura maya. Uno de los mayores obstáculos se relaciona con el hecho de que los signos empleados pueden representar los sonidos, ideas, o ambas cosas a la vez . Por otra parte, indicios demuestran que utilizaron diferentes formas de escritura para un solo concepto. 

Existen pocos testimonio escritos, generalmente son transcripciones de libros antiguos de tradiciones. Estos fueron grabados sobre papel Amate hecho de corteza de árbol. Se estima que existían 13 escritos principales de la historia Maya, de los que solo sobreviven 3 en museos europeos: 

En forma de libros escritos en maya pero con alfabeto castellano, se encuentran el Popol Vuh de Chichicastenango, los anales de Cakchiqueles; y el Chilam Balam. 

Pintura 

Practicaron la técnica al fresco y a veces plasmaron la perspectiva como se observa en las pinturas de Bonampak, Chiapas, en las escenas de prisioneros de guerra martirizados), pues la mayor parte de las veces pintaron personajes de lado. Los personajes pequeños son representaciones de personas alejadas, de menor rango social o esclavos. Había varias capas de estuco con murales que no necesariamente repiten la decoración. 

También aparecen manos en positivo o negativo sobre los muros de los edificios de desconocido significado. Los tonos preferidos son los rojos y los azules. 

Arte con plumas 

Fue una manifestación artística muy apreciada en la cual utilizaban, sobre todo, las plumas de quetzal, para la elaboración de penachos y otros adornos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Mochica" parent_folder="cultura" id="file19275660" filename="Cultura_Mochica">

Cultura mochica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La cultura mochica se desarrolló entre los siglos I a. n. e. y VII n. e., teniendo como escenario la larga y angosta franja desértica de la costa norte del Perú, donde se encuentran los restos de sus templos piramidales, palacios, fortificaciones, obras de irrigación y cementerios que testimonian su alto desarrollo artístico, tecnológico y compleja organización. 

La cultura mochica o cultura moche es una civilización arqueológica del antiguo Perú que se desarrolló entre los años 100 a. n. e.. y los 800 n. e. en de los valles de los ríos de la costa norte del actual Perú. 

Políticamente, las sociedades moche de fuerte segmentación en clases sociales se organizaban en señoríos comandados por autoridades religioso-militares. 

Al desarrollarse esta cultura se conformó una confederación de señoríos mochicas en los valles de La Libertad, Lambayeque y Áncash. 

Cada señorío era dirigido por un poderoso «sie kich», ayudado por «curacas», que ellos llamaban «alaec». 

Ubicación geográfica 

Ubicación geográfica de la cultura mochica. 

Ocupa un territorio que se extendió por gran parte de lo que hoy es la costa norte del Perú, abarcando lo que vendrían a ser, los departamentos de Áncash, Lambayeque y La Libertad, en el valle de Chicama, Viru y Moche. 

Fases históricas de los mochicas 

El arqueólogo peruano Rafael Larco Hoyle (1901-1966) caracteriza cada una de las fases con las siguientes particularidades: 

Fase Mochica I 

La cerámica es pequeña, de aspecto sólido, en algunos casos de forma lenticular; de asas proporcionales y circulares con picos cortos y fuertes rebordes. Las formas comunes son: vasos retratos, antropomorfos de cuerpo entero, zoomorfos, fitomorfos, cántaros sencillos con asa de estribo. Colores crema y rojo, crema y ocre, rojo, crema y anaranjado; crema y negro. Hay una influencia de la decoracion negativa. Los motivos más comunes son los puntos grandes, los círculos, rombos, cabezas de lagartijas estilizadas, triángulos con círculos concéntricos, signos escalonados, bandas cuyos temas pictóricos en colores están delineadas por incisiones. 

Fase Mochica II 

El grosor de las paredes disminuye. La cerámica se alarga y no se observa tendencia en darle la misma altura que ancho, se inicia con esto la esbeltez de los vasos. El asa y el pico crecen proporcionalmente, y mientras el asa no pierde la forma redondeada, el pico pierde el reborde pronunciado, quedando tan solo un pequeño ribete. Existen vasos retratos, antropomorfos de cuerpo entero, fitomorfos y zoomorfos. Predominan los colores crema y rojo, crema y ocre, rojo y crema plomizo, marrón y anaranjado, crema y ocre. 

Fase Mochica III 

Se inicia el refinamiento de esta cultura. Las paredes de los vasos se afinan sin perder su solidez, el ceramio está cubierto por una fina capa de engobe cuidadosamente pulida. Los hornos abiertos con abundante oxigenación fueron perfeccionados. La cerámica es un poco más grande que Mochica II. Los recipientes son de mayor capacidad. Las asas y los picos se afinan notablemente, siendo las primeras elípticas y los picos pequeños, acampanulados y con reborde casi imperceptible. Los ceramios son de líneas armónicas y proporcionadas. Las esculturas antropomorfas son verdaderos retratos de personas. La escultura religiosa adquiere importancia. 

Fase Mochica IV 

Los motivos escultóricos y pictóricos se multiplican y adquieren mayor complejidad. El artista mochica trata de perennizar en su cerámica no solamente los asuntos comunes de su vida diaria, sino también las actividades de sus instituciones organizadas. El rico acervo de su vida espiritual es sintetizado en las escenas pictóricas que cubren los numerosos vasos de caracteres religiosos. Los vasos se alargan y también proporcionalmente el asa, que ya no es chata sino, redonda o ligeramente angular. La mayoría de los picos son largos y rectos, aunque hay algunos más angostos en la punta con bordes levemente afilados. 

Fase Mochica V 

La cerámica de este período, por sus formas y decorado, constituye el "arte barroco" de la cultura mochica. Se reduce en tamaño pero el asa se alarga, siendo el pico más pequeño. El asa toma una forma triangular acentuada y el pico es de naturaleza troncocónica con bordes afilados del interior hacia afuera. Las representaciones geométricas abundan. El motivo escultórico pasa a segundo plano, desplazado por el arte pictórico. 

Manifestaciones culturales 

Arquitectura 

Representación de la huaca denominada El Brujo. 

Usaron predominantemente el barro y el adobe. 

La sociedad moche construyó centros urbano-ceremoniales compuestos por palacios (donde vivía la elite), edificios administrativos, talleres artesanales y unidades domésticas. Estos centros estaban formados por plataformas de adobe dedicadas al culto y casi siempre decoradas con pinturas murales. 

En La Libertad: 

Huaca de la Luna (la diosa Shi, esposa del dios hacedor), 

Huaca Cao Viejo (en el complejo El Brujo), 

Pacatnamú, 

La Mina y 

La Huaca del Sol fue un edificio construido con fines administrativos, consistente en una pirámide escalonada de unos 43 metros de altura. Cuenta con 5 grandes terrazas, la mayor de 80 metros de longitud, sobre unas bases de 228 m de longitud por 136 m de anchura, y una plataforma de 18 metros de altura, coronada por una pirámide de 23 metros de altura, que tiene una base cuadrangular de 103 metros de lado. 

En su construcción se utilizaron aproximadamente 140 millones de adobes (ladrillos rectangulares no sometidos a cocción). 

Huaca de la Luna: Ubicada al pie del cerro Blanco considerada como "impresionante centro ceremonial", está conformada por un complejo de estructuras que ocupa una área aproximada de 350 x 300 mts. orientada de Sur a Norte. Presenta tres plataformas piramidales escalonadas, la más grande tiene una forma cuadrada y mide 100 m. de lado; el flanco suroeste del complejo viene conectado con una plaza al norte y otra al este; a su vez, la segunda plaza se conecta con otras dos, una al norte y otra al sudoeste. Ambas plazas están asociadas en la parte este a una plataforma. 

La forma de la Huaca de la Luna, erigida sobre un espolón rocoso del cerro Blanco y frente a la Huaca del Sol, ocupa un área casi cuadrada de 290 por 210 metros, y está conformada por varias plataformas y patios ceremoniales. 

En su interior no se han hallado vestigios de tareas domésticas, a diferencia de la Huaca del Sol, lo que demostraría el carácter ceremonial de su construcción. 

En 1995, el arqueólogo canadiense Steve Bourget (n. 1956), desenterró los cuerpos de 42 jóvenes sacrificados brutalmente, hallazgo que se ha interpretado como un sacrificio masivo vinculado al fenómeno del niño. 

Tanto la Huaca del Sol como la Huaca de la Luna conformaron un complejo administrativo y religioso, ubicado en las faldas del cerro Blanco, el más venerado de los moches. 

Otras huacas 

Huaca Rajada: En marzo de 1987, el arqueólogo peruano Wálter Alva (n. 1951) logró erradicar a los huaqueros (ladrones de tumbas) y procedió a realizar excavaciones. Encontró la única tumba de un gobernador precolombino hallada intacta en Perú, la del Señor de Sipán. Actualmente se encuentra en el Museo Tumbas Reales de Sipán, en la ciudad de Lambayeque. 

En la zona donde se halló al Señor de Sipán y otros trece complejos funerarios, se han reanudado las excavaciones en la base de una de las pirámides del santuario moche para conocer el diseño arquitectónico de las construcciones truncas, edificadas hace 20 siglos. 

Orfebrería 

Los mochicas fueron espléndidos orfebres. Utilizaron el oro, la plata, el cobre y sus distintas aleaciones; la aleación más empleada fue la tumbaga (mezcla de oro y cobre). Para fundir el metal usaban hornos; luego, esperaban que el metal estuviese frío y lo golpeaban hasta convertirlo en una lámina. Después, lo cortaban o doblaban. Por último, lo decoraban con punzones usando la técnica del repujado. Los orfebres moches fabricaron objetos utilitarios como agujas y anzuelos, así como objetos suntuarios destinados a los miembros de la elite, como narigueras, pectorales, orejeras y sonajas. 

Cerámica 

Cerámica mochica 

Los motivos decorativos de la cerámica moche fueron muy diversos: animales, plantas, escenas de la vida cotidiana de los moche y los dioses de la mitología mochica, entre otros. Se trata de la cerámica de mejor calidad entre todas las antiguas culturas precolombinas, además de ser solo comparable a la ceramica griega. 

La cerámica moche fue principalmente de color rojo o, excepcionalmente, naranja y, en algunos casos, negro humo, esta cerámica moche es una de las más variadas del mundo. El uso de moldes les habría permitido la producción masiva de ciertas formas. Pero a pesar de esto, había una gran variación en la forma y el tema de los ceramios donde se representaban las actividades sociales más importantes como la guerra, vida cotidiana, Trabajos artisticos, animales, etc. 

La coloración de la cerámica moche es a menudo simple, con crema amarillento y rica en rojo que se usa casi exclusivamente en piezas de élite, con el blanco y negro utilizado en solo unas pocas piezas. Sus construcciones de adobe en su mayoría han sido destruidos por los saqueadores y por las fenomenos naturales de los últimos 1300 años, pero las huacas aun muestran el colorido de sus murales artisticos. 

El arqueólogo peruano Rafael Larco Hoyle (1901-1966), fundador de Museo Larco Herrera (de Lima), sacó numerosos trabajos arqueológicos y mejoro en gran medida el conocimiento de la civilización moche. 

Clasificación de la cerámica mochica 

Escultórico: Ya que realizaron obras artisticas representando a personas, animales, etc. Ejm: huacos retratos. 

Realista: Ya que representaban de forma exacta a la realidad de su entorno, retrataban imagenes de la vida diaria. 

Documental: los mochicas realizaron muchas obras de arte que dejan ver su modo de vida y pensamiento precolombino, esto sirve como un fuente para investigar su cultura. 

Pictográfica: ya que algunos huacos representan figuras pintadas y ornamentadas. 

Fases de la cerámica mochica 

Primero: La selección de la tierra y la mezcla dependiendo de la complejidad de la pieza. 

Segundo: Modelización de la matriz "arcilla". 

Tercero: Creación de moldes. 

Cuarto: Producción de piezas finales en varias copias. 

Metalurgia 

Metalurgia mochica 

Los mochicas eran eximios trabajadores metalúrgicos que descubrieron las propiedades o principios del oro, de la plata y del cobre, ellos desarrollaron con el tiempo las técnicas de extracción minerales, Su fundición y sus tratamientos químicos. 

Trabajaron con aleaciónes sofisticadas, mezclaron habilmente cromo y mercurio obteniendo bronce, cobre dorado y plata dorada, no al azar, sino con patrones y normas, manejaron una variedad de reactivos como la sal común, nitrato de potasio, alumen de potasio, sulfatos, etc. Desarrollaron metodos de fundición, refinación, soldadura de metales, extrusión y laminación metales, etc. 

Con todo esto, pudieron producir una gran variedad de objetos de uso cotidiano como tazas, platos, Pinzas, conchas, adornos como Collares, medallas, Pulseras, Pendientes de orejas, de labios y narices, y tambien armas como cuchillas o puntas de flecha, protectores de varios tipos, y objetos religiosos como máscaras de rituales religiosos e incluso instrumentos musicales como tambores y flautas. 

Arquitectura 

La arquitectura mochica uso predominantemente como elemento base para sus construccion el barro y adobe. La sociedad moche construyó centros o templos ceremoniales (donde vivía la elite), centros administrativos, talleres de artesania y un sinnumero de viviendas domesticas. Estos centros ceremoniales estaban compuestos de plataformas de adobe y dedicaban culto a sus dioses con decoraciones de pinturas murales. 

Las construcciones mochica fueron posible gracias a la mano de obra de un sinnumero de subditos y prisioneros de guerra que construyeron grandes piramides y palacios. Los arquitectos mochica también utilizaron la piedra como elemento de construccion, peroprincipalmente para las bases de murallas y terrazas. La forma más típica de las estructuras de los templos ceremoniales y viviendas domésticas es la foma rectangular, a diferencia de las estructuras construidas con muros circulares en las cimas de cerros. 

Tipos de arquitectura 

Arquitectura monumental: Eran los templos ceremoniales y administrativos; por ejemplo, la Huaca de la Luna y del Sol. 

Arquitectura doméstica: Viviendas realizados para el asentamiento de la población moche 

Arquitectura militar: Realizaron grandes construcciones de murallas y fortalezas con una mezcla de piedra y adobe para un fin defensivo. 

Protoescritura 

Según los estudios del arqueólogo peruano Rafael Larco Hoyle (1901-1966), los mochicas poseían un sistema de protoescritura a la cual llamó «escritura palliforme», y que consistiría en grabar líneas, puntos, zigzags y otras figuras con diferente significado en los pallares pintados en muchos vasos cerámicos, ya que presentan variedad de diseños que hacen pensar en algún sistema original de transmisión de datos numéricos y posiblemente no numéricos. 

Bibliografía 

Larco Hoyle, Rafael (1942): «La escritura peruana sobre pallares», artículo publicado en la Revista Geográfica Americana, 18 (107): págs. 93-103. Buenos Aires, 1942. 

Larco Hoyle, Rafael (1944): «La escritura peruana sobre pallares», artículo publicado en la revista Relaciones de la Sociedad Argentina de Antropología, IV: págs. 57-63. Buenos Aires, 1944. 

Fuentes 

«Cultura mochica», artículo publicado en mayo de 2010 en el sitio web La Historia del Perú. 

«Cultura mochica», artículo publicado en febrero de 2008 en el sitio web Historia Cultural 

«Cultura moche», artículo publicado en el sitio web Cidanmiperú. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Paracas" parent_folder="cultura" id="file19275661" filename="Cultura_Paracas">

Categorías 

Categorías 

Cultura Paracas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La cultura Paracas fue una importante civilización precolombina del antiguo Perú del período Primer Horizonte que se ubicó en la península de Paracas, Provincia de Pisco, Región Ica. Se desarrolló entre 700 años a.c hasta 200 años d.c. 

Cultura Paracas: Esta cultura es contemporánea a la cultura chavin que se desarrolló en el norte del Perú. La mayoría de información sobre los Paracas proviene de las excavaciones arqueologicas emprendidas en Paracas necrópolis. 

Descubrimiento de la Cultura Paracas 

El descubrimiento de la cultura Paracas lo hace el celebre arqueólogo peruano, Julio Cesar Tello, junto con Toribio Mexia Xesspe, en 1925. Durante 20 años, estos arqueólogos se dedicaron entre otros al conocimiento en profundidad de esta cultura, a través del estudio de numerosos sitios. Sus trabajos más importantes consisten en las excavaciones de patrones funerarios Paracas. Son estos que, gracias a su riqueza en textiles, darán la topología, usada hasta hoy de la historia de la cultura Paracas. Entre los años 1923 y 1925, Tello tuvo la oportunidad de visitar la península en repetidas ocasiones, dándole así la oportunidad de descubrir una necrópolis que contenía más de 400 momias con sus envoltorios funerarios. 

Pero rápidamente problemas con el tráfico de antigüedades surgió los invaluables tejidos, contenedores de cultura, historia, y conocimiento fueron ultrajados por traficantes. Las piezas fueron exportadas y se venden hasta el día de hoy en el extranjero a precios exorbitantes. Para el momento de su descubrimiento, las piezas todavía no eran atribuidas a la cultura Paracas, indiferenciada hasta ese instante, pero sus utensilios, textiles y objetos religiosos ya eran objeto de intercambio en el plano mundial. La lucha contra el contrabando afecta no solo la cultura Paracas, si no a todas las culturas y civilizaciones que alguna vez pisaron lo que ahora es el territorio peruano. 

Al parecer, la cultura Paracas era una cultura que tenía cierta afinidad por la guerra. Esto se basa en las representaciones de escenas bélicas en sus tejidos y la fabricación de orfebrería con simbolismo bélico igualmente. Dentro de las representaciones se encuentran inclusive cabezas trofeo, que pueden haber sido de sus enemigos. Seguramente, este aspecto guerrero fue lo que les permitió sobrevivir durante tanto tiempo, comparado a las otras culturas. Sus fronteras al parecer estaban bastante definidas, basándose en el emplazamiento de los sitios arqueológicos. Su territorio aunque no es muy extenso, al contrario de la cultura Chavin, puede haber sido el fruto de estas guerras continuas. Lastimosamente, se desconoce del tipo de gobierno, de sus gobernantes o de su política. Esto se debe a la ausencia de fuentes que se tiene sobre la cultura Paracas. Al comienzo de nuestra era, la region fue objeto de ocupación por parte de la cultura Nazca y la cultura Paracas tendrá mucho que ofrecer a esta nueva cultura especialmente en cuestión de orfebrería. 

Ubicación Geográfica 

ubicación Geográfica 

La cultura de Paracas es una civilización situada a lo largo de la costa sur central del Perú. El centro cultural está ubicado en la colina del Cerro Colorado cerca de la península de Paracas. Esta península se encuentra entre el valle del río Pisco e Ica. 

Períodos de la Cultura Paracas 

Paracas Cavernas 

Paracas Cavernas: (700 a.c - 200 a.c.) : Es el período más antiguo y esta vinculado a la influencia chavin, especialmente en la ceramica. Esta periodo tuvo como centro principal o capital a la peña de Tahajuana, a orillas del rio Ica. Segun los hallazgos de fardos funerarios encontrados en Cerro Colorado, el arqueologo Julio C. Tello afirma que las tumbas Paracas de este periodo fueron cavadas subterraneamente sobre las rocas con una forma de copa de champagne invertida o botella de cuello alto en una profundidad de más de 6 metros de profundidad en donde colocaban a sus momias. Los momias se encuentran en perfecto estado de conservacion, gracias a las condiciones climáticas del desierto de Nazca. Algunos de los cadáveres muestran prácticas de trepanaciones y deformaciones craneanas. 

Los restos arqueológicos encontrados en Cerro Colorado incluyen momias masculinas y femeninas de diferentes edades. Los cuerpos se colocaban en posicion fetal. Las momias estaban envueltas con textiles ordinarios y complejos, se hallaron textiles de colores brillantes que fueron decoradas con figuras de animales, peces, serpientes y figuras geométricas. 

Cerámica de la Cultura Paracas Cavernas 

Cerámica cavernas 

La cerámica era policroma consistió en complejos decorados con varios colores, como rojo y amarillo, blanco y negro, asociados a representaciones religiosas. La ceramica fue de forma acabalazada con dos picos y unido por una asa puente, esta ceramicas eran pintada postcoccion (por eso, los colores no se conservaron durante mucho tiempo). 

Textilería de Paracas Cavernas 

El arte textil de los paracas es considerado como uno de los finos y sofisticados en la América precolombina y del mundo. Los paracas usaron fibra de vicuña, lana, algodón y también plumas para confeccionar sus textiles que adornaban de forma armoniosa y con muchos colores con diseños geométricos, antropomorfos , zoomorfos ,de animales, plantas, etc. 

Los tejidos Cavernas se caracterizan por ser de tipo geométrico y rígidos, predominando la técnica de doble tela. En ellos existe aún una fuerte reminiscencia en la representación del felino o seres antropomorfos geometrizados con cabellos serpentiformes. 

Una de las razones principales por las que la cultura Paracas es bien conocida es por la calidad de sus textiles, especialmente los que pertenecen al periodo "Paracas Necrópolis" que constituyen una excepcional expresión artistica de esta cultura. Es importante destacar que estos textiles son constantemente asociadas con círculos de poder y un símbolo de riqueza, los nobles paracas eran enterrados con sus textiles. En las ceremonias religiosas , los artículos textiles eran realmente "sacrificados", mostrando su primordial importancia en la cultura Paracas. 

La Medicina 

Trepanaciones craneanas 

Trepanaciones Craneanas, La gente de Paracas practico una forma cruda de cirugía del cerebro llamada trepanación, los médicos Paracas quirúrgicamente hicieron agujeros en el cráneo para tratar los traumatismo craneanas provocados por guerras, al parecer. La formación de tejido cicatricial indica que muchos de los pacientes realmente sobrevivieron a las operaciones, aunque, por supuesto, es imposible saber sobre las secuelas físicas y psicológicas. 

Se ha encontrado un número bastante significativo de cráneos con placas de oro que cubren agujeros. Aún no se ha podido explicar bien la causa de un número tan elevado de operaciones, pero sí se han hallado herramientas de varios tipos. -el cirujano es llamado Cirujano sir kah - instrumentos :cuchillos y bisturís de la piedra volcánica obsidiana. 

Paracas Necrópolis 

Paracas Necrópolis:(200 a.c - 200 d.c).- En este periodo el principal asentamiento de desarrollo estuvo entre el rio pisco, la quebrada de Topara (centro principal) y la peninsula Paracas. El descubridor de las tumbas del periodo Paracas Necropolis es Toribio Mejia Xesspes. 

Las necrópolis consistía en una multitud de grandes cámaras subterráneas de entierro, con una capacidad muy amplia. Se cree que cada cámara grande sería propiedad de un específica familia o clan, que enterraban a sus antepasados a lo largo de muchas generaciones. Cada momia fue atada con cable para que permaneciera en su lugar, y envuelta luego en muchas capas de textiles finos. 

El periodo de Paracas Necrópolis recibió su nombre por el hecho de que es un gran cementerio "una ciudad de muertos". Los muertos eran enterrados con sus mejores prendas de vestir, adornados, objetos ceremoniales y simbólos. El sitio contiene diferentes compartimentos y es considerada una cámara funeraria. Se hallaron un total de 429 cadáveres envueltos en Telajes maravillosamente bordados, las cámaras funerarias se construyeron sobre los restos de antiguos asentamientos. 

Las momias estaban envueltas en telas finas y ásperas. Estas incluyen muchas capas de lana de alpaca traído desde el Altiplano. Pero el proceso específico de creación de los textiles que no se entiende. Las momias adultas se encuentran en posición fetal con alimentos, como el maíz, yuca, maní, etc. Esta periodo se caracteriza por la forma rectangular de sus cementerios "Necropolis", en las tumbas se distingue la clase social dependiendo de los adornos de cada momia. 

Cerámica de la Cultura Paracas Necrópolis 

Cerámica Necrópolis 

Su cerámica no alcanzó un desarrollo notable. Se mantuvo las formas esteticas del periodo Cavernas, pero su pintura fue precoccion y se volvio monocroma, las decoraciones fueron de animales (en especial peces), plantas y personas. 

Textilería en la Cultura Paracas Necrópolis 

Su arte textil es considerado como la mejor de todas las culturas precolombinas. Usaron lana de vicuña y de algodón; Su textileria fue armónica y con muchos colores, usaron dibujos de animales, antropomorficos y geométricos en sus diseños. 

Una de las razones principales por las que la cultura Paracas es conocida a nivel mundial es la calidad de sus textiles, especialmente las que pertenecen al periodo Paracas Necropolis, que data de los años 500 a.c y que constituye una excepcional bella obra de arte bella de esta cultura. 

Textilería Necrópolis 

Es importante destacar que estos textiles son constantemente asociadas con los círculos de poder de los Paracas. Los gobernantes importantes tenían propiedad de un número elevado de textileria fina durante su vida y fueron enterrados con ellos. Así que se puede considerar como un símbolo de riqueza el ostentamiento de estos textiles. En algunos ritos religiosos, los artículos textiles eran ofrecidos como ofrendas. 

El pueblo de la península de Paracas en costa sur del Perú son conocidas por producir belloa y artisticos textiles que influyeron en las culturas posteriores , como la Cultura Inca en el siglo XV. El clima seco de la costa peruana ha preservado un gran número de estos textiles. Antes de Trabajar en el arte textil los diseñadores y tejedores necesitaban de otros profesionales como especialistas en la cría de animales para obtener una fina lana; tintoreros trabajando con un número ilimitado de plantas e insectos para extraer sus colores y obtener una larga duración. Hilanderos altamente calificados produciendo el subproceso de los textiles. 

Características Generales 

Sus Mantos funerarios fueron hechos de lana, alpaca y vicuña. 

Los colores fueron policromos 

Utilizaron hilos de oro 

Según la Dra. :victoria de la jara su escritura se espreso en tokapus 

Los pobladores Paracas adoraron al Dios oculado (llamado "kon"). 

Deformación craneanas 

Deformación craneana 

Tuvo un fin diferenciador social y religioso. En la Cultura Paracas en especial en la etapa Paracas Necrópolis es característica la DEFORMACIÓN CRANEANA. La deformación craneana es una práctica, que como la Trepanacion se ha realizado en diferentes culturas. Se uso para diferenciar a unos individuos de otros, pertenecientes a un mismo grupo racial. Su función original pudo, por lo tanto, obedecer a la búsqueda de mostrarse distintos los pertenecientes de un grupo aristocrático frente a otro de rango social inferior y razones religiosas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_prehisp%C3%A1nica" parent_folder="cultura" id="file19275662" filename="Cultura_prehispanica">

Cultura prehispánica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura prehispánica. Dentro del territorio que actualmente abarcan los Estados Unidos Mexicanos se desarrollaron una gran variedad de civilizaciones, cada una de estas civilizaciones tiene cosas en común, sin embargo también cuentan con diversas características propias. Dentro del mosaico cultural que representan, sobresalen las culturas: Olmeca, Maya, Tolteca, Azteca (México). 

Primeros pobladores 

Aunque durante mucho tiempo fue objeto de polémica, hoy es aceptada casi unánimemente la teoría de que el continente americano comenzó a poblarse por el norte. Según esta teoría los primeros pobladores pasaron de Asia a América a través del Estrecho de Bering. 

La distancia entre el cabo Dezhnev (Península ubicada en Siberia) y el cabo Príncipe de Gales (Península ubicada en Alaska) es de solo 90 km. Además debemos también tomar en cuenta que a la mitad de dicho trayecto existen numerosas islas en donde podría ser posible descansar y posiblemente la profundidad del mar en esta parte alcanzaba apenas los 40 metros, la idea del paso del hombre primitivo de un continente a otro es fácil de aceptar, aunque con reservas. 

Además de todo esto, existiría otro motivo para sostener esta teoría, ya que en la era geológica conocida como Pleistoceno tuvieron lugar una serie de glaciaciones durante las cuales se desarrollaron, en las altas latitudes, enormes casquetes de hielo. En esta época una importante cantidad de agua dejaba de participar en el ciclo de lluvia-evaporación-condensación, generando de esta manera una disminución en el nivel del mar. Es muy probable que en el estrecho de julio América y Asia hayan quedado unidas por una llanura. 

De esta manera hace aproximadamente 35 000 años pequeños grupos de cazadores debieron de haber cruzado al continente Americano y de manera inconsciente comenzaron a poblarlo, según la mayoría siguiendo las rutas de algún animal. 

Este proceso fue muy lento debido a las adversas condiciones climáticas. Sin embargo a lo largo de los años se fueron dando variaciones en la temperatura que dieron origen a épocas mas cálidas, en las cuales el hombre se fue desplazando hacia el sur. 

Estos primeros habitantes de América poseían una cultura relacionada con el Paleolítico superior de Asia. Las características principales en estos grupos eran su capacidad para manejar el fuego y producir herramientas de piedra, con las cuales posiblemente fabricaban abrigos de pieles y labraban objetos de madera y hueso. Una buena parte de los primeros habitantes vivían de la recolección de plantas y frutos y de la cacería de pequeños animales; otros eran pescadores y otros cazaban animales de mayor tamaño. 

Etapas arqueológicas 

En México, el periodo que empezó hace 22 000 años y concluyó hace 7 000 incluyo una evolución cultural paulatina, de esta manera existen subdivisiones conocidas como Horizontes. 

Horizonte Arqueolítico 

El horizonte Arqueolítico comprende, probablemente, de 22 000 a 14 000 años atrás y es en esta etapa las actividades mas importantes eran la cacería y la recolección. En esta etapa, los grupos de personas, seguían siendo muy reducidos, la familia nuclear seguía siendo su base. Las herramientas que se utilizaban en ese entonces eran de silex, obsidiana, basalto y pedernal, en este sentido cabe destacar el hallazgo de tlapacoya que se encuentra a 25 km de la Ciudad de México en un terrero que en aquella época debió de haber sido una isla. Existen además otras excavaciones en Caulapan, Puebla, la Cueva del Diablo en Tamaulipas, la Laguna de Chapala en Baja California, donde se han encontrado diferentes utensilios de esta época. 

Horizonte Cenolítico 

El horizonte Cenolítico abarcó desde hace 14 000 a 7 000 años atrás, la característica principal de este horizonte fue el cambio climático y como clara consecuencia el cambio de actividades, aunque la recolección y la caza seguían siendo el principal sostén, la protoagricultura dio sus primeros pasos, de esta forma las primeras civilizaciones comenzaron a aumentar su población y por lo tanto el grado de organización empezó a aumentar. El maíz, todavía no era el principal alimento en la dieta de los pueblos precolombinos, sin embargo ya empezaba a cultivarse de forma bastante incipiente, en esta época también se introdujo el uso de prendas de algodón. 

Horizonte preclásico 

El horizonte preclásico: Esta etapa abarcó del 2 300 (a.n.e.) al 100 (d.n.e.) y esta considerada como una etapa formativa que se caracteriza por la integración de una área cultural en mesoamérica. 

En este desarrollo paulatino hacia un patrón cultural mas o menos común, podemos destacar la fase de Tehuacan del 2 300 al 1 500 (a.n.e.), al que pertenecen los restos de cerámica mas antiguos de México. Todas las piezas que se han encontrado son de forma simple que imitan recipientes de piedra o cestos, esta claro que la vida aldeana cambiaba en cada lugar de acuerdo a sus entorno, ya que del tomaba los elementos que le servían. 

Olmecas 

Esta civilización se desarrolló en la parte sur del estado de Veracruz y también en el norte del estado de Tabasco. La palabra "OLMECA" significa "habitante del país del hule", aunque esta palabra esta tomada del náhuatl, y esta lengua no existía en aquel entonces. El asentamiento de esta cultura se ubica cerca del 1 200 a.n.e. 

Las características de la región donde se asentó esta cultura, estaba cruzada por ríos y en la región son comunes las lluvias todo el año, con estas características, su comercio se vio beneficiado, ya que supieron aprovechar el caudal de los ríos para poder transportar todas sus mercancías. Además de todo esto, la fauna nativa era abundante, y por lo tanto en la caza incluían presas como el venado, jabalí, tapir, patos, armadillo, faisán, etc. Además aunque de menos importancia, también tuvieron guajolotes y itzcuintli o xoloescuintles que era una raza de perro comestible. Su alimentación se complementaba con los productos marinos que obtenían de la pesca. 

En cuanto a la agricultura, realmente no desarrollaron grandes técnicas, y solo limpiaban el espacio a sembrar para después sembrarlo, esta técnica genera desgasto, así que es muy posible que poco a poco los terrenos de cultivo tuvieran que construirse cada vez mas lejos. La expresión artística en la cultura Olmeca tuvo su máxima expresión en la escultura y en este ámbito resaltan las cabezas Olmecas, las cuales tiene dimensiones colosales. Están esculpidas en bloques de basalto, de mas de dos metros de altura y con un peso de por lo menos 30 toneladas. Teniendo en cuenta que en la región no existían yacimientos de este material y de que en Mesoamérica no se utilizaba la rueda, no por que no se supiera de su utilidad, si no por que no había animales de carga como en Europa, la tarea de traer el material era en realidad titánica. 

La figura del jaguar tenía mucha importancia para este pueblo, ya que aparece representado en alto relieve, o bien aparecen sus rasgos. 

Lugares explorados 

Los lugares mas explorados de esta cultura son San Lorenzo, Tenochtitlán, Tres Zapotes en Veracruz y la Venta en Tabasco. 

Los restos mas antiguos de esta civilización se encuentra hasta el momento en las exploraciones realizadas en San Lorenzo Tenochtitlán, y proceden del 1 500, 1250 y 700 (a.n.e.), se construyeron varios edificios ceremoniales y un Juego de Pelota, con orientaciones norte-sur. En los primeros años se fabricaban figurillas de arcilla y no de jade, ya que en esa época todavía no se utilizaba, sin embargo con los años fue uno de los materiales de mayor uso. También fue en este lugar en donde se empezaron a elaborar las cabezas colosales, sin embargo muchas de ellas fueron mutiladas y enterradas posiblemente por invasores entre el 900 y el 700 a.n.e. 

Construcción 

Los Olmecas construyeron su centro ceremonial mas importante en La Venta, este se encuentra ubicado en la zona colindante de Veracruz y Tabasco, en una isla que emerge de los pantanales situada a 15 km de la costa del Golfo y mide 5.22 km, cuadrados.Todo parece indicar que la Venta fue una ciudadela planificada con rigor en todos sus detalles, entre sus construcciones cuenta con Pirámides, Estelas y columnas. 

Cabe mencionar el hecho de que toda la ciudadela esta construida con una orientación norte-sur, con una pequeña desviación de 8 grados. La venta fue destruida entre los años 600 y 400 a.n.e. 

Decadencia cultural 

Muchos historiadores suelen llamar a los Olmecas como la "Cultura Madre de Mesoamérica", ya que de ella tomaron rasgos comunes muchas de las culturas que se desarrollaron posteriormente.Para los años 400 y 300 (a.n.e.), última etapa del Preclásico, se inicio el proceso de decadencia de esta cultura, y por otro lado comenzó a desarrollarse la cultura Maya. 

El Horizonte Clásico comprende los años 300 al 900 d.n.e. En esta etapa, se desarrollaron varias civilizaciones diferenciadas entre sí, que sin embargo intercambiaban ideas, población y practicaban el comercio entre ellas. 

Mesoamérica 

En la región que llamamos Mesoamérica hay diversos paisajes, desde las cumbres nevadas hasta las costas tropicales. En general, el clima y las condiciones naturales de la región son favorables para la vida humana. Cuando comenzó a poblarse, la región era más húmeda que ahora. 

Mesoamérica En muchos lugares que hoy son bastante secos, como el Valle de México, había bosques, lagos y pantanos. Abundaban los animales para la cacería y la pesca, y muchas plantas que podían recolectarse. La disponibilidad de agua, la fertilidad de la tierra y la variedad de plantas, ayudaron a que surgiera una agricultura muy productiva, de la que vivía una población más numerosa y densa que la de otros lugares de América. La diversidad de los climas y de los productos naturales de Mesoamérica propició desde épocas muy antiguas el intercambio comercial y cultural entre zonas apartadas. Aunque cada civilización mesoamericana tuvo rasgos propios, el comercio, las migraciones y las expediciones militares difundieron la influencia de los pueblos más avanzados. Por eso hay costumbres, creencias y formas de trabajo que son comunes a todos los pueblos de Mesoamérica. La evolución de las civilizaciones mesoamericanas es larga y complicada. Para entender mejor esa historia, los especialistas la han dividido en tres periodos, tres épocas en que los pobladores de la región comparten más o menos el mismo nivel de desarrollo cultural. Estos períodos son: 

El Formativo o Preclásico abarca desde 1800 (a.n.e.), cuando se extienden las aldeas agrícolas permanentes, hasta 200 d.n.e. 

El Clásico abarca del año 200 al 800. Es el tiempo de esplendor de numerosas ciudades independientes (por eso las llamamos, como a las griegas, ciudades-Estado), en las que se construyeron grandes centros ceremoniales. 

El Posclásico comprende desde el año 800 hasta la llegada de los españoles. Al principio de este periodo, las ciudades más importantes de Mesoamérica fueron abandonadas o destruidas. Después se fundaron otras y finalmente surgió el gran señorío mexica, que dominaba gran parte de Mesoamérica a principios del siglo XVI, cuando Europa y América entraron en contacto. 

Preclásico 

Primeras etapas 

En las primeras décadas de este siglo, los antropólogos mexicanos encontraron que abajo de los grandes centros ceremoniales llamados clásicos, como Teotihuacan y los de la zona maya, había restos más primitivos. Por eso, se denominó Preclásico al período cultural de mayor antigüedad. Hoy sabemos que en ese período formativo, que dura por lo menos 20 siglos, hubo una lenta evolución desde las aldeas agrícolas hasta la primera gran civilización de Mesoamérica: La Olmeca. 

Durante el Preclásico creció aceleradamente la población de Mesoamérica, tanto así que algunos historiadores hablan de una explosión demográfica. No se sabe con precisión a qué se debió este fenómeno, pero seguramente está relacionado con el aumento de las superficies cultivadas, el invento de nuevas técnicas agrícolas y el desarrollo de variedades de maíz que producían mazorcas más grandes. Muchos sitios de México estuvieron habitados desde principios del Preclásico. 

Edificaciones 

Los vestigios de edificaciones no son muy abundantes, pues en esa época se construía generalmente con madera, hojas de palma y otros materiales que no resistieron el paso del tiempo. Los antiguos mesoamericanos creían en la existencia de un más allá donde moraban los espíritus de los muertos. Lo sabemos porque en las tumbas que han sido descubiertas enterraban a los muertos con objetos que, según ellos, podían necesitar en otra vida. Estos objetos eran: joyas, vasijas, juguetes y figurillas de barro. 

Religión 

Había también una religión primitiva, en la que se veneraba a fenómenos de la naturaleza como el Sol, la lluvia y la fertilidad de la tierra. En las sociedades estaban divididos en varios grupos: gobernantes, que a la vez eran sacerdotes y jefes guerreros; artesanos y campesinos, que eran la mayoría. 

Organización social 

Los campesinos construían las obras públicas y en las guerras peleaban como soldados. Los trabajos agrícolas se hacían en grupo y las familias se repartían los productos del campo. Las técnicas progresaron con gran rapidez. Se tejían, entre otras cosas, telas, cuerdas, redes y cestas. Los trabajos que se hacían en piedra y en barro alcanzaron una gran perfección. Además de la civilización olmeca, en el Preclásico se desarrollaron las primeras etapas de las grandes culturas de Mesoamérica. Esto sucedió en varias regiones: en la zona maya, en la zapoteca, en el Occidente y en el Altiplano. 

Herencia olmeca 

Muchos avances logrados por los olmecas se extendieron por todo Mesoamérica. En lugares tan apartados entre sí, como Guerrero, el valle de México, Oaxaca y la zona maya se pueden encontrar elementos culturales que indudablemente tienen origen olmeca, como la técnica para trabajar la piedra, la observación de los astros y el culto a ciertas deidades. Es muy probable que el nacimiento de la escritura y del cálculo del tiempo también sean producto de esta civilización. 

La arquitectura de los olmecas tuvo una gran influencia, pues fueron los primeros que construyeron centros ceremoniales, diseñados de manera que tuvieran una determinada orientación en relación con ciertos astros. 

Los centros ceremoniales estaban separados de las aldeas o los barrios donde vivía la gente. En los centros religiosos vivían únicamente los gobernantes, los sacerdotes y sus sirvientes. El pueblo se reunía en el centro sólo para las celebraciones religiosas y militares. 

La religión y el arte se conocen mejor que la vida cotidiana de los pueblos mesoamericanos porque los centros ceremoniales han resistido el paso del tiempo, mientras que las casas o los mercados han desaparecido, pues estaban hechos de palma, adobe o madera. 

Hacia el año 300 (a.n.e.) los centros ceremoniales olmecas ya habían sido abandonados por sus pobladores, sin que sepamos qué provocó ese hecho. Sin embargo, para entonces ya se había difundido la influencia de la que muchos historiadores llaman cultura madre de Mesoamérica. 

Período clásico 

Hacia el año 200 (a.n.e.) en varias regiones de Mesoamérica, se inicia el desarrollo de grandes civilizaciones urbanas. Los centros ceremoniales se multiplicaron y las artes y las técnicas alcanzaron un esplendor impresionante. Es la época en que florecen, entre otras, la civilización maya, la zapoteca y la de los pobladores de Teotihuacan. 

Localización 

En el apogeo del periodo Clásico, el corazón de la zona maya fue el triángulo que tiene como vértices a Palenque (Chiapas), Tikal (Guatemala) y Copán (Honduras). Ahí prosperó una población numerosa que practicaba la agricultura quemando el bosque para aprovechar las húmedas tierras de origen volcánico. En esa zona se desarrollaron muchas ciudades-Estado, gobernadas por una poderosa clase de guerreros y sacerdotes que ejercían la autoridad sobre el resto de la sociedad. 

Estudios 

Los mayas crearon un avanzado sistema de escritura, que ha sido descifrado poco a poco en las décadas recientes. La escritura era utilizada para registrar las hazañas guerreras de los gobernantes, para anotar la cuenta del tiempo y también con propósitos religiosos. 

El movimiento de los cuerpos celestes y la medición del tiempo interesaban muchísimo a los mayas. Organizaron un calendario sumamente preciso, que utilizaban no sólo para medir el tiempo, sino también para predecir las fechas que según sus creencias serían propicias o desdichadas para los hombres. 

Para realizar sus cálculos, los astrónomos mayas utilizaban símbolos numéricos que representaban las unidades del 1 al 4 y grupos de 5 unidades. Daban un valor a las cifras según su posición y utilizaban el cero, lo que permitía calcular magnitudes muy grandes. El interés de los mayas en el tiempo se refleja en numerosas estelas labradas. Estas grandes losas, que se colocaban verticalmente, conmemoraban fechas especiales y son una de las mejores fuentes de información utilizadas por los historiadores. 

A finales del Clásico, las ciudades mayas sufrieron una enorme catástrofe y fueron abandonadas. Al sucumbir las ciudades del sur, una nueva y brillante etapa de la cultura maya se desarrolló después en el norte de la península de Yucatán, sobre todo en las ciudades de Chichén Itzá, Uxmal y Mayapán. 

Zapotecas 

Desde épocas muy remotas, los zapotecas se establecieron en los valles centrales del estado de Oaxaca. Construyeron represas y canales de riego y desarrollaron una agricultura muy variada, que a principios del Clásico daba sustento a numerosas aldeas. El corazón de esta zona era el centro ceremonial de Monte Albán. 

Construcción 

Monte Albán fue construido en la parte de una serranía que domina los valles. Es un conjunto de pirámides y plataformas que circunda a una enorme explanada, en la que se encuentra un extraordinario observatorio astronómico. Monte Albán estaba dedicado al culto de misteriosos dioses y a la celebración de las victorias militares de este pueblo. 

Estudios 

Los zapotecas fueron, junto con los mayas, el único pueblo de la época que desarrolló un sistema completo de escritura, en el que se combinan la representación de ideas y la de sonidos. Esta escritura ha sido descifrada sólo parcialmente. 

Hacia el año 800, el esplendor de Monte Albán terminó bruscamente, al igual que en otras ciudades del Clásico. La cultura zapoteca continuó en los valles de Oaxaca y siglos después los mixtecas, que vivían en las serranías al norte y al este de Monte Albán, invadieron los valles y sostuvieron una larga lucha con los zapotecas. 

Los mixtecas establecieron sus propios centros religiosos. Desarrollaron un estilo de cerámica con mucho colorido y elaboraron códices muy bellos, que narran historias de los grandes jefes de sus señoríos. 

Teotihuacan 

Cuando los aztecas llegaron al Altiplano a principios del siglo XIV, encontraron un inmenso centro religioso abandonado al que llamaron Teotihuacan. Tanta fue su impresión ante la grandeza del lugar, que pensaron que había sido construido por gigantes e inventaron el mito de que ahí se habían reunido los dioses para asegurar la existencia del mundo. La reacción de los aztecas no fue exagerada. Teotihuacan es el más notable de los centros religiosos de América. Cuesta trabajo creer que fue construido por un pueblo que no conocía las herramientas de metal, no tenían bestias de carga, ni utilizaba máquinas simples para facilitar las obras de construcción. 

Teotihuacan está situado en un amplio valle, a 45 km de la ciudad de México. La zona fue poblada desde épocas remotas, pero fue hasta el siglo I (a.n.e.) cuando se inició la construcción del centro ceremonial. Aunque éste fue construido por etapas, al parecer fue planeado como conjunto, según lo indican la armonía y funcionalidad de la distribución de los edificios. 

La zona ceremonial de Teotihuacan estaba rodeada por una gran concentración urbana que, según los investigadores, tenía en su momento de apogeo entre 125 mil y 250 mil habitantes y ocupaba unos 20 km2. Era una de las cinco ciudades más pobladas en el mundo de aquella época. 

El origen de los fundadores de la región es incierto. Sin embargo, algunos especialistas creen que los teotihuacanos pertenecían al mismo tronco racial del que se desprendieron después los toltecas y los mexicas. 

El conjunto ceremonial está formado por dos grandes pirámides, la del Sol y la de la Luna y por templos, plataformas y lugares de residencia distribuidos a los lados de la larga Calzada de los Muertos. El edificio mayor, la pirámide del Sol, tiene lados de 215 metros, por lo que su base es semejante a la de la más grande de las pirámides egipcias. 

La parte residencial de la ciudad ha sido investigada por los arqueólogos, quienes nos dicen que las casas eran amplias y estaban hechas de piedra, adobe y madera. Las casas tenían numerosos aposentos, por lo que se piensa que eran habitadas por familias de muchos miembros que se dedicaban al mismo oficio. 

En Teotihuacan están representadas en pinturas y esculturas las deidades que, bajo diferentes nombres, fueron venerados después por otros pueblos mesoamericanos: las de la lluvia y el agua, el Sol y la Luna, y la serpiente emplumada llamada Quetzalcóatl por los aztecas, que representa a un dios civilizador, quien según el mito dio a los hombres ciencia y sabiduría. 

Sistema de escritura 

Los códices son escritos y dibujos elaborados por los pueblos mesoamericanos en tiras de piel de venado o en una especie de papel, producido con la corteza del árbol amate. Una vez escritas, esas tiras se doblan en forma parecida a la de un acordeón. 

Seguramente los códices fueron muy numerosos, pero hoy sólo se conservan unos cuantos. Muchos fueron destruidos por los conquistadores españoles, otros se perdieron por descuido o por la fragilidad del material con el que fueron fabricados. 

Los códices se elaboraban con distintos propósitos: 

El primero, que proviene de Yucatán, es un códice astronómico que registra los movimientos de Venus. 

El segundo es mixteca y narra la historia de una familia de reyes. 

Período Post-clásico 

El período Post-clásico o histórico se inicia hacia el año 800 y termina en 1521, cuando los españoles tomaron la capital del imperio azteca. 

El fenómeno que caracteriza al Postclásico es la invasión de Mesoamérica por pueblos seminómadas que provenían del norte, de la vasta extensión de Aridoamérica. Estos pueblos se asentaron en Mesoamérica, se mezclaron con los antiguos pobladores y asimilaron muchos elementos de las culturas Clásicas. Con el tiempo crearían una nueva civilización, comparable a las más avanzadas del continente americano. 

En esta época se desarrollaron las técnicas para fundir y trabajar metales como oro, plata y cobre. Estas técnicas se inventaron en la región andina y probablemente llegaron a Mesoamérica a través de comerciantes que navegaban por las costas del Océano Pacífico. Aunque los pueblos del Postclásico fueron artesanos maravillosos, no utilizaron los metales con fines prácticos, sino únicamente en la fabricación de joyas y adornos. Los toltecas fueron una importante civilización de esta época. 

Aztecas 

Hacia el año de 1300, los aztecas fueron la última tribu del norte árido en arribar a Mesoamérica. Eran un pueblo pobre y atrasado y fueron mal recibidos por los habitantes de los señoríos de origen tolteca ya establecidos en el Valle de México. 

Los aztecas vagaron durante años, según cuenta la leyenda, en busca de la señal en donde debían fundar su ciudad, ésta era un águila y una serpiente luchando sobre un nopal. Empezaron el recorrido desde Aztlán (en náhuatl "Lugar de Garzas" o "Lugar de la Blancura"), sin poder establecerse ni en las peores tierras del Valle, hasta que en 1325, fundaron su ciudad, México-Tenochtitlan. 

Ya asentados, los aztecas estuvieron por varias décadas bajo el dominio del poderoso señorío de Azcapotzalco, al que servían como soldados a sueldo. 

Hacia 1430, los aztecas habían asimilado la cultura de los pueblos avanzados del Valle y se habían convertido en un eficiente poder militar. Atacaron y derrotaron entonces a Azcapotzalco y se transformaron en uno de los señoríos más fuertes de la región. Iniciaron así una sorprendente hazaña guerrera, que en sólo 70 años los haría dueños del más grande imperio que había existido en Mesoamérica. 

Los aztecas formaron una alianza con los señoríos de Texcoco y Tacuba creando así lo que se conoció como La Triple Alianza. Bajo el mando de notables jefes militares, como Moctezuma Ilhuicamina y Ahuitzotl, los aztecas conquistaron el centro de México, Veracruz, la costa de Guerrero, parte de Oaxaca y dominaron el territorio de Soconusco, en los límites con Guatemala. Sólo unos cuantos pueblos lograron resistir el empuje mexica: los purépechas, los tlaxcaltecas y algunos señoríos mixtecas. 

Toltecas 

Varias oleadas de invasores del norte se asentaron en Mesoamérica desde finales del Clásico. Una de ellas fue la de los purépechas, también denominados tarascos, que se establecieron en las cercanías de los lagos del actual estado de Michoacán. Pero de todos los grupos recién llegados, el más importante fue el que dio origen al señorío tolteca de Tula. 

Los invasores se mezclaron con la población de los valles del actual estado de Hidalgo y hacia el año 1050 habían convertido a Tula en una gran ciudad, capital de un imperio que dominaba el centro de México y que extendía su influencia a regiones muy alejadas.En su época de apogeo, Tula llegó a tener unos 40 mil habitantes que practicaban la agricultura utilizando pequeños sistemas de represas y canales, porque en esa región las lluvias no son abundantes. Al parecer, las familias emparentadas entre sí construían sus casas contiguas y las separaban del exterior con un muro. 

El centro ceremonial de Tula tiene pirámides, habitaciones y juegos de pelota. Se distinguen ahí grandes figuras de guerreros, llamados Atlantes, y se construyó por primera vez el macabro tzompantli, un muro en el que se colocaban las cabezas de los sacrificados. 

La guerra adquirió entre los toltecas mayor importancia que la que ya tenía en las culturas del Clásico. Es en Tula donde aparecen los militares profesionales, organizados en sectas o hermandades que se identificaban con ciertos animales: los guerreros águilas, jaguar o coyote. También hay evidencia de que aumentó el número de los sacrificios humanos,sobre todo el de cautivos de guerra. Este espíritu militarista fue característico de todas las culturas del Postclásico. 

Los toltecas extendieron su influencia no sólo mediante la guerra, sino también a través del comercio. En Tula, como en Teotihuacan, se trabajaba la obsidiana y la cerámica. Sus artesanos tenían la fama de producir los objetos más bellos y complicados de Mesoamérica. 

El final de Tula se parece al de Teotihuacan. Hacia 1170 la ciudad y su centro ceremonial fueron saqueados y semidestruidos. Sin embargo, la influencia de los toltecas sobrevivió en varios sitios. El ejemplo más notable de la influencia tolteca está en Chichén Itzá, Yucatán, situada a más de 1000 km de Tula y cuya arquitectura y representaciones religiosas se parecen extraordinariamente a las de la capital tolteca. 

Aztecas 

Los historiadores tienen opiniones diferentes sobre el número de habitantes que tenía la capital azteca antes de la llegada de los españoles. Se cree que como mínimo tenía 100 mil, pero algunos estiman que pasaba de 200 mil. 

Tenochtitlan fue construida en islotes situados en el interior de uno de los lagos de poca profundidad, que en aquella época cubrían la mayor parte del Valle de México. 

Los aztecas ampliaron y consolidaron los terrenos para edificación y los unieron con el exterior mediante tres amplias calzadas y acueductos que conducían agua pura a la ciudad. Muchos canales cruzaban la capital azteca y por ellos transitaban miles de canoas. 

En el centro de la ciudad estaba el recinto sagrado, formado por decenas de templos y palacios, entre los que destacaba el Templo Mayor, dedicado a Tláloc, dios de la lluvia y a Huitzilopochtli, dios del Sol, a quien los aztecas consideraban su protector. 

La ciudad estaba dividida en barrios, llamados calpulli, cuyos habitantes disfrutaban de tierras de cultivo. Los agricultores sacaban agua de los canales para regar sus huertos, y estaba muy extendida la siembra en chinampas, que siempre están húmedas y producen cosechas excelentes, pero que deben ser cultivadas a mano, delicada y laboriosamente. 

Aridoamérica 

Situada entre las dos grandes cordilleras en que se separa la Sierra Madre, Aridoamérica era desde aquella época una región de lluvias escasas e irregulares, con grandes llanuras y serranías semidesérticas. Sus pobladores tenían una cultura primitiva y la mayor parte de ellos vivía de la caza y la recolección. Otros practicaban la agricultura de temporal y en unos cuantos lugares, como Paquimé en Chihuahua, se desarrollaron prósperas zonas de cultivo, que mantenían relaciones de comercio con las civilizaciones de Mesoamérica. 

Las difíciles condiciones de vida hicieron a los habitantes de Aridoamérica guerreros duros y temibles. Muchos usaban el arco y la flecha, arma muy superior a la vara para lanzar dardos, llamada atlatl, que se utilizaba en Mesoamérica. Los aztecas llamaban chichimecas a esos pueblos, término que alude a su lenguaje y costumbres primitivos y que también fue empleado por los españoles. Seguramente se les olvidaba a los orgullosos aztecas que ellos también habían sido alguna vez chichimecas. 

Triple Alianza 

Los mexicas fundaron su ciudad, pero pasó mucho tiempo antes de que fueran poderosos. Al principio siguieron sometidos a otros señoríos. Para liberarse del dominio de Azcapotzalco, se aliaron con Texcoco. 

Tenochtitlan y Texcoco derrotaron a Azcapotzalco. Entonces el señorío de Tlacopan (Tacuba) se les unió para formar la Triple Alianza, que se adueñó del Valle de México y después conquistó otras regiones a las que les cobró tributo y a veces les hizo prisioneros para sacrificarlos. Pronto dominó gran parte de Mesoamérica. 

Dentro de la Triple Alianza, los mexicas se impusieron a las otras dos ciudades. Tlacopan y Texcoco quedaron como aliados de Tenochtitlan. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Pur%C3%A9pecha" parent_folder="cultura" id="file19275663" filename="Cultura_Purepecha">

Categorías 

Categorías 

Cultura Purépecha 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Civilización precolombina Pueblo tarasco (indígenas) 

Escultura precolombina que representa a la Cultura Purépecha de la región michoacana. 

Los purépechas. Llamados tradicionalmente como tarascos, son un pueblo indígena que habitó la región noroeste del estado mexicano de Michoacán. 

Sumario 

Territorio 

Principalmente en el área de las ciudades de Uruapan y Pátzcuaro. En la época prehispánica, el pueblo purépecha - también conocidos como indios tarascos - ocuparon la mayor parte del estado de Michoacán, pero también ocuparon algunos de los valles inferiores de los estados de Guanajuato y Jalisco. Celaya, Acámbaro, y Yurirapúndaro se encontraban en territorio purépecha. 

Historia 

La cultura Purépecha fue una civilizacion precolombina que habitó la región de Mesoamérica. Su ciudad capital fue la ciudad de Tzintzuntzan (significa "lugar de los colibríes"). La arquitectura purépecha se caracterizó por pirámides escalonadas en forma de la letra "T". Los artesanos purépechas crearon mosaicos haciendo uso extensivo de plumas de colibrí, que era un lujo y otorgaba gran prestigio en toda la región. El pueblo purépecha nunca fue conquistado por el Imperio Azteca, a pesar de varios intentos por los mexicas para lograrlo, incluyendo una feroz guerra en el año 1479 d.c. 

Esto se debe probablemente al hecho del conocimiento Purépecha sobre el trabajo sobre metal. A pesar de que eran enemigos, los mexicas negociaron con ellos, sobre todo para aprovechar sus conocimientos sobre trabajo metalúrgico. Después de escuchar de la conquista española del imperio azteca y que la población indígena muy disminuida por una epidemia de viruela, el rey purépecha Tangaxuan II, juró lealtad como vasallo del rey de España sin luchar en el año 1525. Se cree que el explorador español Cristóbal de Olid, al llegar al Reyno de los purépechas (hoy en día Michoacán) probablemente exploró algunas partes de Guanajuato en el año 1520. Una leyenda relata que la princesa purépecha Erendira a los 16 años de edad condujo a su pueblo a una feroz guerra contra los españoles. 

En el año 1529-1530, las fuerzas de Nuño de Guzmán entraron en Michoacán y algunas partes de Guanajuato con un ejército de 500 soldados españoles y más de 10.000 guerreros indios. En 1530, el Gobernador y Presidente de la Audiencia Primera, Nuño de Guzmán, saquearon la región y ordenaron la ejecución de Tangaxuan II, lo que provocó una situación caótica y la violencia generalizada. En 1533, la Corona envió a Michoacán la experiencia del oidor (juez de la Audiencia) y más tarde obispo, Don Vasco de Quiroga, quien logró establecer un orden colonial duradero. 

La religión tarasca o Purépecha fue politeísta y estuvo centrada alrededor de un universo de tres partes: cielo, la tierra y el inframundo. Honrado por encima de otras deidades fueron tres dioses supremos. 

Deidades más importantes 

El más importante fue Curicaveri, Dios de la guerra y del sol. Ofrendas al Dios Sol incluyen autosacrificio. El Dominio de Curicaveri fue el cielo; se asoció con águilas, halcones y gavilanes. Esposa del Dios Sol, Cuerauaperi era una diosa de creador, la deidad de la tierra de madre que controlaban la vida y la lluvia, la muerte y la sequía. La descendencia más importante de la madre tierra y el cielo padre fue Xaratanga, diosa del mar y la Luna. Dominio de Xarátanga estuvo en el oeste (Océano Pacífico), y ella fue simbolizada como una lechuza, una vieja o uncoyote.También existió una dios del mal, Auicamine, al igual que otras culturas mesoamericanas, la Purépecha participaba en sacrificios humanos, pero en menor medida que sus enemigos, los aztecas. 

Lengua de los tarascos 

La lengua purépecha es una lengua aislada hablada por un grupo pequeño de más de 100.000 personas en las tierras altas del estado mexicano de Michoacán. A pesar de que se habla dentro de los límites de Mesoamérica no comparten muchos de los rasgos definitorios del área lingüística mesoamericana, probablemente debido a una prolongada fidelidad a una política aislacionista. El Purépecha era la lengua principal de los pobladores pre-colombinos tarasco y se extendió en el noroeste de México durante el apogeo cultural tarasco. El nombre "Tarasca" (y su equivalente español, "tarasco") proviene de la palabra "tarascue" en su propio idioma, lo que significa indistintamente "suegro" o "cuñado". El nombre náhuatl de Tarasco fue "Michihuàquê" ("los que tienen peces"), de ahí el nombre del Estado de Michoacán (Michihuacán). 

Economía 

Inicialmente los purépechas o tarascos tenían una economía basada en la caza, especialmente de las tortugas, pero luego la economía se expandió en base principalmente en la agricultura, ellos se desarrollaron muy bien en el área de trabajo de la madera, metales y de tejidos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Saladoide" parent_folder="cultura" id="file19275664" filename="Cultura_Saladoide">

Categorías 

Categorías 

Cultura saladoide 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La cultura saladoide fue un pueblo indígena precolombino, de origen arahuaco, proveniente de Venezuela y del Caribe, que floreció entre los años 500 a. n. e. y 600 n. e., en la región oriental del mar Caribe. 

Sumario 

Origen del nombre 

Se les ha dado el nombre de los sitios donde se ha reconocido por primera vez sus particulares estilos de cerámica. En su clasificación cultural, los arqueólogos aludieron al sitio de Saladero (donde se hallaron los restos de su peculiar cerámica), al que le agregaron el sufijo "oide", para identificar a los pueblos de la cerámica temprana. Este pueblo indígena de la América del Sur era una cultura de habla arahuac. 

Origen de los saladoides 

Se cree que esta cultura se originó en la parte baja el río Orinoco, cerca de los asentamientos modernos de Saladero y Barrancas (en Venezuela). Pueblos costeros de la región de las tierras bajas del río Orinoco migraron y se establecieron en asentamientos en las islas Antillas Menores, la isla de Puerto Rico y la isla La Española (que abarca Haití y la República Dominicana). Ellos desplazaron a los miembros de la cultura precerámica ortoiroide. Los saladoides eran horticultores, e inicialmente ocuparon las islas más húmedas y más fértiles que mejor se acomodaron a sus necesidades. 

Cultura 

Los saladoides eran agricultores, producían cerámicas, y tenían asentamientos sedentarios. Su cerámica es única y altamente decorada lo que ha permitido a los arqueólogos reconocer sus sitios y determinar su lugar de origen. Las cerámicas zoomorfas saladoides incluyen vasos efigie, quemadores de incienso, platos, bandejas, jarras, cuencos con asas de correa, y contenedores en forma de campana. 

Distintivos artefactos del pueblo saladoide son colgantes de piedra, en forma de aves rapaces de la América del Sur. Éstos fueron hechos de una variedad de materiales exóticos, entre ellos, como la cornalina, turquesa, lapislázuli, amatista, cristal de cuarzo, jaspe, calcedonia, y la madera fosilizada. Estos se comercializan en las Antillas Mayores, Antillas Menores y en la parte continental de América del Sur, hasta el año 600 dC. 

Cronología 

El período saladoide incluye las cuatro siguientes subculturas, definidos por los estilos de su cerámica. 

Hacienda Grande (250 a. n. e. a 300 n. e.) cerámicas halladas en Puerto Rico 

Cuevas (400 a 600 a. n. e.) en la isla de Puerto Rico 

Prosperidad (1 a 300 a. n. e.) en las islas Vírgenes 

Coral Bay-Longford (350 a 550 a. n. e.) en las islas Vírgenes 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Tolteca" parent_folder="cultura" id="file19275665" filename="Cultura_Tolteca">

Cultura Tolteca: El gentilicio deriva del náhuatl toltécatl, que originalmente designa a los nativos de los lugares llamados Tollan, pero que después, durante la época mexica, pasó a ser sinónimo de artesano o artista. Esto se debe, entre otras cosas, a la relación mitológica establecida entre Xicocotitlan y la mítica Tollan. 

Los toltecas fueron la etnia dominante de un estado cuya influencia se extendía hasta el actual estado de Zacatecas y al sureste en la península de Yucatán. La relación entre los toltecas y los mayas del período posclásico ha sido objeto de grandes controversias. 

Etimologia del Termino "Tolteca" 

Los toltecas (viene del náhuatl y significa "maestros constructores") fueron un pueblo que vivió entre 900 d.c y 1200 d.c alrededor de su capital Tollan-Xicocotitlan, cerca de Tula en México. Los toltecas influciaron en el arte y la arquitectura en toda mesoamerica y tuvieron un enlace especial con la cultura Azteca que son consideraban sucesores de los toltecas 

Ubicación Geográfica 

Ubicación Cultura Tolteca 

Los toltecas fueron un pueblo nómada que también habrían incluido a los antepasados de los chichimecas. Los toltecas conquistaron la ciudad de Teotihuacan en el año 750 d.c aprox. y luego asentaron su poblacion y su cultura. Ellos se establecieron en la meseta central (en la zona que ahora abarcan los Estados mexicanos de Tlaxcala, Hidalgo, México,Morelos y Puebla). Donde una casta militar reemplazaría a los religiosos en la administracion formandose un gobierno militarista. 

Una prueba de la hegemonia cultural se refleja en la cerámica de Mayapán y Matlazinca con simbolos utilizados por los tolecas que se encontraron en lugares muy lejanos de su territorio como en Costa Rica. Su capital, Tollan-Xicocotitlan, sería conquistada por los Chichimeca en el año 1168 d.c. 

Teoría escéptica 

Teoría sobre una cultura tolteca de ficción o mítica 

La línea de la teoria de una verdadera cultura o comunidad politica ha sido abandonado en las últimas décadas en favor de un enfoque más crítico e interpretativo de la historicidad de los relatos míticos de los aztecas. Este enfoque aplica una interpretación diferente de la palabra tolteca, interpretarlo como en gran parte de una construcción mítica y filosófica de los aztecas o mesoamericanos en general, que sirvió para simbolizar el poder y la sofisticación de varias civilizaciones diferentes en la Mesoamericano del periodo Posclásico. Entre los pueblos Nahua la palabra "tolteca" era sinónimo de artista, artesano o hombre sabio , y "toltecayotl" "Toltecness" significan el arte, la cultura y la civilización y el urbanismo - y fue visto como el opuesto de"Chichimecayotl"" Chichimecness ", que simbolizan o significan el salvajismo, estados o pueblos nómades que aún no se habían urbanizado. 

Esta interpretación sostiene que cualquier gran centro urbano de Mesoamérica podría ser denominado" Tollan "y sus habitantes como los toltecas y que era una práctica común entre los linajes gobernantes del Postclásico en Mesoamérica ligarse con ellos para fortalecer sus pretensiones de poder, alegando la ascendencia tolteca. Las reclamaciones de ascendencia tolteca y una dinastía fundada por Quetzalcoatl han sido hechas por civilizaciones tan diversas como los Aztecas, Quiché e Itza Mayas. 

Teoría síntesis - Híbrida 

La Teoria que afirma la existencia de una verdadera civilizacion Tolteca antes mencionada, lee las fuentes etnohistóricas y trató de encontrar la confirmación en estas historias a través de la arqueología, pero la escuela escéptica no acepta este método tan fructífero, porque basar la comprensión de la historia Mesoamericana de relatos míticos que no pretenden reflejar la historia real puede dar lugar a interpretaciones sesgadas de los hallazgos arqueológicos. En su lugar, prefieren que la arqueología hable por sí mismo y al mismo tiempo que interpretan las fuentes etnohistóricas de una manera que corrobora más que define los hallazgos arqueológicos. 

Arquitectura y Escultura 

Arquitectura y Escultura 

Es indudable que los toltecas aportaron cambios importantes en cuanto a las normas arquitectónicas que existían en Mesoamérica en el siglo IX uno de ellos es el empleo de esculturas antropomorfas que sostenían con la cabeza el techo de una habitación, logrando así un gran espacio interior, como se aprecia en el templo de Tlahuizcalpantecuhtli El Señor del Alba. Se estima que Tula albergó alrededor de 30 000 habitantes los cuales vivían en grandes complejos de un solo piso con techos planos básicamente de piedra y tierra y acabados en adobe. Excluyendo la zona ceremonial, el diseño de las zonas habitacionales de Tula reflejan un plano cuadricular que definían claramente diferentes barrios. 

De los elementos arquitectónicos más significativos esta la pirámide B con sus llamados "atlantes", figuras de 4.60 m de altura y que alguna vez sostuvieron el tejado de un templo. Según los estudios estos atlantes estaban decorados con mosaicos enjoyados y plumas. Restos de pintura indican que probablemente fueron pintados para representar al guerrero tolteca-chichimeca de Mixcoatl (padre de Quetzalcóatl)o al dios estrella de la mañana "Tlahuizcalpantecuhtli", aunque también construyeron columnas en forma de serpientes emplumadas, con la cabeza al suelo y la cola hacia arriba, sosteniendo el dintel que formaba parte de la entrada a la gran habitación. 

En el ámbito doméstico poseían tres distintos clases de conjuntos habitacionales, el grupo de casas, las unidades residenciales y las residencias palaciegas. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Cultura_venezolana" parent_folder="cultura" id="file19275453" filename="Cultura_venezolana">

Categorías 

Categorías 

Cultura venezolana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura de Venezuela. Venezuela es un país de gran diversidad cultural. Como sucede en otras naciones latinoamericanas, sus tradiciones culturales son resultado de la mezcla de los aportes de la población indígena que originariamente poblaba su territorio, de la población ibérica y de la población africana que arribó posteriormente, así como de las migraciones de diversas nacionalidades latinoamericanas y europeas (colombianos, españoles, italianos, portugueses, sirios, libaneses) que han arribado a lo largo del siglo XX. 

Sumario 

Cultura 

La transculturación y asimilación condicionó para llegar a la cultura venezolana actual, similar en muchos aspectos al resto de América Latina, pero el medio natural hace que haya diferencias importantes. La influencia indígena se limita al vocabulario y la gastronomía. La influencia africana del mismo modo, además de la música como el tambor y hábitos culinarios, así como algunas palabras. La influencia española fue más importante y en particular de las regiones de Andalucía y Extremadura, de donde procedían la mayor parte de los colonos en la zona del Caribe de la época colonial. Ejemplos culturales de ellos, se pueden mencionar las edificaciones, parte de la música, la religión católica y el idioma. Una influencia evidente española son las corridas de toros y parte de la gastronomía. 

Venezuela también se enriqueció por otras corrientes culturales de origen antillano y europeo en el siglo XIX, en especial de procedencia francesa. En etapa más reciente en las grandes ciudades y las regiones petrolíferas irrumpieron manifestaciones culturales de origen estadounidense y de la nueva inmigración de origen español, italiano y portugués. Aumentando el ya complejo mosaico cultural. Así por ejemplo de Estados Unidos llega la influencia del gusto del deporte de béisbol, del cine, el arte y las construcciones arquitectónicas actuales. 

Idiomas 

Aunque el país es mayormente monolingüe en castellano, se hablan numerosaslenguas en Venezuela. Los idiomas oficiales reconocidos en la constitución son el castellano y los idiomas indígenas, es decir, más de una treintena de lenguas (guajiro, warao, pemón, entre otros), para el uso oficial de los pueblos indígenas, la mayoría de ellos con pocos hablantes (menos del 1% de la población total). Los inmigrantes, además del Castellano, hablan sus propios idiomas; destacando elárabe, italiano, portugués, inglés, chino, gallego, entre otros. El árabe se habla principalmente por las colonias libanesas en la Isla de Margarita, Maracaibo, Puerto la Cruz, Maracay y Caracas; el portugués es hablado en Santa Elena de Uairén estado (Bolívar) por buena parte de la población, dada su cercanía a Brasil, mientras que parte de la población de la Colonia Tovar (Aragua) habla un dialecto del alemán, llamado (alemán coloniero). Por su parte, el idioma inglés está muy extendido debido a la influencia de los inmigrantes estadounidenses (principalmente motivado a la explotación petrolera). 

Etnografía 

Los venezolanos poseen una combinación rica de herencias. A partir del período colonial se mezclaron indígenas, españoles y africanos, y hoy en día la mayoría de los venezolanos tiene una o más de esas ascendencias: mulatos 40%, mestizos 35%, descendientes de europeos 15% (en su mayoría italianos y españoles), afro-descendientes 8% e indígenas 2%. Las comunidades indígenas en la actualidad rondan el 1% de población total nacional, y están establecidas principalmente en el Estado Zulia y al sur del río Orinoco y su desembocadura. 

Con el inicio de las explotaciones petroleras a principios del siglo XX, se establecen compañías y ciudadanos provenientes en su mayoría de los Estados Unidos. Posteriormente, a mediados de siglo, especialmente a principios de la época de la post-guerra, vinieron a incorporarse a la sociedad venezolana, una nueva ola otra vez de inmigrantes de origen italiano, español, y nuevos inmigrantes portugueses, libaneses, alemanes, croatas, chinos, japoneses (entre otros); y de diversos países de la América Latina (Colombia, Ecuador, Argentina, Perú, Chile, República Dominicana, Haití, México, etc.) durante el Boom Petrolero de los años setenta. El Censo General de Población y Vivienda del año 2001, indica que las principales colonias extranjeras establecidas en el país son originarias, en este orden y citando solo las más numerosas de: España, Italia, Líbano, Portugal, Alemania,Argentina, Estados Unidos, China, Colombia, República Dominicana, Chile, Ecuador, Perú, Cuba, Guyana, Brasil, Uruguay, Francia, México y Trinidad y Tobago, y representan alrededor de un 7,7% de la población total. 

La mayoría de la inmigración árabe en Venezuela consiste en libaneses y sirios. A finales del siglo XIX llegaron los primeros inmigrantes de habla árabe, dedicándose al comercio y a la pesca de perlas en la Isla de Margarita. A principios del siglo XX llegaron más personas de origen árabe. Como en aquel entonces estos países estaban bajo el dominio turco, estos inmigrantes traían pasaporte de ese país, razón por la que hasta hoy se les llama coloquialmente turcos. Todavía en la actualidad muchos de estos inmigrantes se dedican al comercio en las principales ciudades del país.Hay indígenas americanos principalmente de origen caribeño. Gran cantidad de inmigrantes latinoamericanos atraídos por los grandes recursos del país han llegado a Venezuela en el siglo XX. 

Estas continuas oleadas migratorias aumentaron el complejo mosaico racial del país. En Venezuela nunca ha habido problemas raciales. Es por ello que el poema Píntame Angelitos Negros, popularizado a través de una famosa canción a mediados del siglo XX y que representa una especie de himno en contra de todo tipo de discriminación racial, es de un famoso escritor, poeta, humorista, abogado y político venezolano: Andrés Eloy Blanco. Como la mayor parte de los inmigrantes han sido blancos, las poblaciones negras e indígenas han disminuido su importancia, para aumentar la mestiza y la blanca. 

Religión 

La constitución establece la libertad de culto y alrededor de un 96% de la población venezolana se identifica como Cristiana en su mayoría pertenecientes a la Iglesia Católica Apostólica Romana; el resto está conformado por personas que practican otras religiones como la Islámica, Evangélica, Hinduista, Budista, Judaísmo, Santería y otras acepciones del Cristianismo, etc; mientras que algunos grupos practican religiones con algunas raíces prehispánicas. Hay grupos de ateos, como en el resto del mundo. 

Una minoría que ha ido en aumento se ha unido también a grupos religiosos norteamericanos, siendo los Testigos de Jehová, Mormones (Iglesia de Jesucristo) y Adventistas del Séptimo Día los más importantes. Los practicantes religiosos activos han disminuido considerablemente; las poblaciones afrodescendientes desarrollan una fe católica mezclada con religiones africanas llamada Santería. 

Artesanía 

El pueblo venezolano conserva tradicional y primorosas obras de mano. Variados son los materiales que se emplean en tales labores. La artesanía es una de las principales actividades de la Península de Paraguaná. 

En este centro artístico, los artesanos del lugar, seleccionan y utilizan las más coloridas y finas arcillas propias de la tierra de la región, para combinarlas magistralmente y traducirlas en obras decorativas y utilitarias de las más variadas formas y alta textura. Se pueden encontrar diversas clases de vasijas, floreros, jarros, pimpinas, anafes, platones, budares, muñecas y un sin de obras ornamentales. 

Gastronomía 

Tres platos definen la unidad de la cocina tradicional venezolana. La arepa y el pabellón, que se consumen todo el año, y la hallaca, corazón de la gastronomía navideña. La arepa, hecha a base de maíz, se usa sola, como acompañante, rellena, como plato fuerte o comida rápida. El pabellón, está compuesto de carne de res, caraotas negras, arroz blanco y tajada de plátano. La hallaca, es una combinación de un guiso compuesto por varias carnes, aceitunas, alcaparras y aliños varios, que rellena una masa de maíz, que se cocina envuelta en una hoja de plátano. 

Existe, además, una gran variedad de comidas regionales. La pisca, el mute y los ajiceros trujillanos, en los Andes. Los pisillos de res, chigüire o venado en los Llanos. El pelao de gallina y el turrón de merey, en Guayana. La olleta de gallo, en Lara. El chivo, en Falcón. La arepa pelada y el mero en la Costa Oriental. Las cachapas en la Región Central. O los huevos chimbos, en el Zulia. 

Símbolos nacionales 

En Venezuela, además de reconocerse a la bandera, el himno y el escudo, como símbolos patrios, se han nombrado otros elementos típicos de la flora y fauna nacional como símbolos nacionales. A saber: La orquídea o Flor de mayo, (Cattleya mossiae) fue declarada flor nacional el 23 de mayo de 1951, mediante una resolución conjunta de los Ministerios de Educación y de Agricultura y Cría. La especie mossiae fue descubierta en Venezuela en la década de 1830. El araguaney (Tabebuia chrysantha) es el árbol nacional desde el 29 de mayo de 1948, por resolución conjunta de los Ministerios de Educación y de Agricultura y Cría. Su nombre se compone de un vocablo de origen indígena y de la combinación de vocablos griegos que significan flor de oro, en alusión al color amarillo. 

El turpial (Icterus icterus) es el ave nacional desde el 23 de mayo de 1958, según resolución conjunta de los Ministerios de Educación y de Agricultura y Cría. Es un pájaro de unos 24 cm de envergadura, que se distingue por su colorido amarillo-naranja en todo el cuerpo, excepto la cabeza y las alas, que son negras con partes blancas, y una mancha azul alrededor de los ojos. 

Cine 

Inició su producción en 1896, apenas un año después que la primera producción de los hermanos Lumière en Francia. Se caracteriza por una producción escasa e irregular, aunque vivió una época dorada en las décadas de 1970 y 1980 con realizadores como Mauricio Walerstein, Clemente de la Cerda y Román Chalbaud éste último autor de la película considerada por muchos la mejor exponente del cine venezolano: El pez que fuma. En la actualidad los directores más representativos son Elia Schneider, José Ramón Novoa y Diego Rísquez. El ente rector es el Centro Nacional Autónomo de Cinematografía. 

Música 

La música venezolana se caracteriza por mezclar elementos españoles y africanos, el más representativo del país es el Joropo, que utiliza los instrumentos (Caribe anglófono y francófono). Debido a la influencia cultural de Estados Unidos se escucha, Hip-hop, dance, techno, rock y el pop. El gusto musical del venezolano es muy distinto al de los países sudamericanos, sólo con Colombia tienen algunos gustos en común como el Llanera ya que en los llanos Orientales de Colombia se produce esta manifestación musical, por ser fronterizos. El gusto musical del país es netamente caribeño, en Venezuela la salsa, el merengue y la cumbia es música para escuchar y no solo para bailar, como en otros países. Vale recalcar que la música nacional es llamada música llanera, y proviene de los principales llanos del país (Edo. Apure y Barinas).Debido a la influencia afro-antillana, el calipso y tambor son unos importantes géneros musicales en Venezuela. 

Fiestas Populares 

Siguiendo un calendario marcado por el santoral católicoy los ciclos del sol, se practican numerosas fiestas a lo largo de todo el año. Destacan en diciembre, Los Loco y las Locainas del Día de los Santos Inocentes (predominatemente en occidente), así como las Fiestas de San Benito, en las poblaciones afroamericanas de la Costa Oriental del Lago de Maracaibo y el estado Trujillo. En Enero, la Paradura del Niño, las Bajada de los Reyes y la Romería de los Pastores, en los Andes. En febrero, los Vasallos de la Calendaria en los Andes, y las fiestas de Carnaval, especialmente en El Callao, Guayana, Sucre y Nueva Esparta. En Mayo, los Velorios de Cruz celebrados en casi todo el país, con mucho énfasis en la región central y en oriente. En junio, los Diablos Danzantes por Corpus Christi y las Fiestas de San Juan, especialmente en las poblaciones afroamericanas de los estados Yaracuy, Miranda, Aragua y Distrito Federal, así como el Tamunangue en el estado Lara y la parranda de San Pedro en Miranda. Igualmente, destacan diversas celebraciones de origen indígena como el Baile de las Turas, realizada entre los meses junio y octubre en Falcón y Lara, el Mare-Mare y el Akatombo en Anzoátegui. Otras celebraciones importantes son las Ferias y Fiestas de algunas ciudades, como la Feria de San Sebastián (enero) en San Cristóbal; la Feria del Sol (febrero) en Mérida; la Feria de la Divina Pastora (enero) en Lara y la Feria de la Chinita (noviembre) en Maracaibo. 

Literatura 

La literatura en Venezuela se remonta a la literatura oral de los indígenas algunas de las cuales han sido registrados hoy en día. La literatura escrita comenzó a desarrollarse durante la época de la colonia, y los escritos de la época fueron dominados por la cultura y pensamiento de España. Las crónicas y varios estilos de poesía fueron las principales manifestaciones literarias de los años 1700. Los años 1800 y la independencia vieron el nacimiento de la literatura política, incluyendo la autobiografía de Francisco de Miranda. El romanticismo, primer género literario de importancia en Venezuela, se desarrolló a mediados de los años 1800, siendo Peonia, de Manuel Romero García el mejor ejemplo. Luego de la independencia, la literatura venezolana comenzó a diversificarse, pero apenas comenzó a evolucionar rápidamente en la época de Guzmán Blanco, entre 1870 y 1888. El comienzo del Siglo XX vio el desarrollo de varios escritores, novelistas, ensayistas y poetas de importancia, como lo fueron Andrés Eloy Blanco, Rómulo Gallegos, Arturo Uslar Pietri, Miguel Otero Silva, Mariano Picón Salas, José Rafael Pocaterra, entre otros. La tradición literaria se estableció realmente en Venezuela a mediados del siglo XX. 

Deporte 

Quizás los deportes más practicados en Venezuela son el de las Ligas de béisbolLocal, y de baloncesto. Probablemente es uno de los aspectos más influenciados por la ubicación geográfica del país, el Mar Caribe y la cercanía con los Estados Unidos. 

Estos dos deportes ofrecen sendas ligas anuales, que cuentan con una gran cantidad de aficionados. El fútbol posee un creciente número de seguidores, que se han visto atraídos en los últimos años, sobre todo por la actuación de la selección venezolana en competencias continentales o mundiales, asimismo, Venezuela fue sede de la Copa América 2007 desde el 26 de junio hasta el 15 de julio de 2007. Para el país tiene mucha importancia seguir la carrera deportiva de los venezolanos en la liga estadounidense de Béisbol. En los deportes individuales el más destacado en Venezuela es el boxeo, con una amplia fanatizada, y el país ha proyectado a grandes pugilistas a nivel internacional. En los Juegos Olímpicos, Venezuela ha destacado históricamente en deportes como boxeo, halterofilia, ciclismo y taekwondo. Paradójicamente no con el béisbol, el más seguido en el país. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Cultura_Vicus" parent_folder="cultura" id="file19275666" filename="Cultura_Vicus">

Categorías 

Categorías 

Cultura Vicus 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura Vicus es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que se desarrolló en entre los años 500 a. C. y 500 d. C. en la zona costera norte del Perú, en el curso inferior del río Piura, a 7 km del distrito de Chulucanas, en la provincia de Morropón, departamento de Piura. 

Cultura Vicus: Ocupó la zona del alto Piura, en el norte del Perú, y fue descubierta por excavadores clandestinos (“huaqueros”), a fines de la década de 1950, en la zona de Frías, provincia de Ayabaca. En la década siguiente, estudios hechos en la zona del cerro Vicús lograron ubicar el cementerio más extenso de este estilo. Se calcula que durante los años que fue explotado clandestinamente se habrían profanado más de dos mil tumbas, cuyo contenido, más de 40 mil especímenes habría pasado en su mayoría a integrar colecciones en el extranjero. 

Vicus aparece como el centro de interacción entre las culturas antiguas de Perú y Ecuador, ya que su uso del color es parecido al de algunos estilos ecuatorianos, y sus ceramios se parecen a los ceramios del Moche temprano. 

Orígenes 

Los orígenes de Vicús estarían en culturas como Chorrera, con quien comparte varios aspectos de la tradición alfarera (técnica, forma y decoración). Aproximadamente en 200 a.C., Vicus recibe influencias de otros grupos contemporáneos y cercanos, como Virú y Moche. Esta relación ha sido interpretada como la llegada individuos de elites que se habrían conectado con las elites de Vicus, pero que posteriormente habrían entrado en conflicto, provocando el colapso de la sociedad local. 

Descubrimiento 

Oficialmente, fue el 1ro de Febrero de 1963, cuando se principió hablar de Vicus pero sin darle aún este nombre. El diario "La Prensa" de Lima denunció que gran cantidad de huaqueros, estaban devastando un antiquísimo cementerio, del cual se había sacado gran cantidad de piezas de oro, cobre y de cerámica. Vicus era comprensión de la entonces extensa Hacienda Pabur, uno de cuyos propietarios era don Domingo Seminario Urrutia. Era este bisnieto de uno de los próceres de la Independencia de Piura, don Miguel Jerónimo Seminario y Jaime. 

La depredación de las tumbas de Vicus se inició por los años de l956-l960. Los huaqueros excavaban sólo pocos metros, no más de 4 ó 5 pero pronto se dieron cuenta de que a mayor profundidad habían piezas más valiosas, no sólo en cerámica, sino también en oro y piedras preciosas. 

Por los años de 1957 fueron a trabajar a la hacienda especialmente contratados por el propietario dos expertos huaqueros de Lambayeque. Se aseguraba que ellos habían intervenido en el hallazgo del famoso “peje grande”, que fue encontrado en la hacienda Batán Grande del distrito de Illimo. El tesoro hallado consistía en una cantidad fabulosa de piezas de oro artísticamente trabajadas, y 1as tumbas de donde había sido extraídas, podían identificarse por pequeñas lomas que aparentemente eran naturales, al igual que en Vicus. 

Ubicación geográfica 

Ubicación de la Cultura Vicus 

Vicus se desarrolló en el actual departamento peruano de Piura, principalmente en tierras altas al pie de los Andes, aunque se relacionó también con la costa y la sierra. Se trata de una zona desértica, pero cuenta con algunos ríos y lagunas que son una importante fuente hídrica para el asentamiento humano y para el desarrollo agrícola, factible también por la abundancia de tierras aptas para el cultivo. Además cuenta con abundantes pastos para el ganado y con bosques para la caza. 

Etapas de Desarrollo de la Cultura Vicus 

Etapa Chavín. 

Etapa de desarrollo regional. 

Etapa de influencia Mochica. 

Cerámica Vicus 

Cerámica Vicus 

En el estado actual de las investigaciones, (1990) la cerámica es la principal fuente de información sobre los Vicus. En general, su cerámica se caracteriza por su aspecto macizo y rústico, y por su tendencia escultórica realista. 

Esta cerámica ha sido separada por tres tipos: 

Vicus negativo: Comprende círculos simples, volutas, y triángulos que aparecen en recipientes con figuras de animales. En los ceramios Vicus Negativo podemos apreciar guerreros, músicos, y escenas eróticas con figuras desnudas de ambos sexos. 

Vicus blanco sobre rojo: Es similar a Vicus Negativo, ya que presenta recipientes escultóricos antropomorfos, fitomorfos y zoomorfos. Su decoración combina blanco, aplicaciones, incisiones y líneas. 

Vicus engobados monocromos: Presenta una apariencia tosca, con manchas oscuras debido a defectos de cocción. Presenta recipientes con base acampanada, trípodes o pedestales. 

Posteriormente, con base en estudios comparados entre la cerámica de estilo Mochica, originaria de Piura, con la que se observa en el valle de Chicana, y con las cerámicas Vicús, siguiendo un esquema evolucionista, se lograron separar dos períodos bién diferenciados, el Vicus I y el Vicus II. El primer período está formado por cerámica tosca, de baja calidad en comparación con su supuesto antecesor (el estilo Chavín) y su supuesto sucesor, (el estilo Mochica). El segundo grupo está formado por cerámicas de acabado muy fino y formas compatibles con los complejos cerámicos de Lambayeque y Virú. 

Se han logrado captar y definir ocho alfares perteneciente a la tradición alfarera Vicus, numeradas de uno a ocho. De estos seis se relacionan exclusivamente a piezas de estilo Vicus, y dos (la 2 y la 7) se asocian a "imitaciones" de la cerámica Moche. Por otro lado, los alfares pertenecientes a las tradiciones tecnológicas Moche y Virú tambien se encuentran piezas que imitan el estilo Vicús o representando a personajes del repertorio iconográfico Vicus. 

Desde el punto de vista estilístico, se han podido identificar tres fases: Vicus Temprano; Vicus Medio, dividido en dos segmentos, A y B; y, Vicus Tardío, también este dividido en los segmentos A y B. 

Vicus Temprano 

En esta fase, las principales formas que adoptan las cerámicas son: 

Botellas de dos cuerpos, unidos por un asa puente, recta o ligeramente curvada, y un tubo comunicante generalmente situado próximo al fondo. Los golletes son cortos, rectos o ligeramente divergentes. Los cuerpos boteliformes van unidos a otros que sirven como pedestal para darle estabilidad a la pieza. La parte superior de uno de los cuerpos puede tener adornos representando figuras humanas o zooformes. Agunas presentan dispositivos que al pasar el aire durante el llenado o vaciado del líquido emites sibiidos en diferentes tonalidades. 

Botella en la que el asa une la parte media del gollete con el cuerpo de la vasija. Esta asa se le denomina "asa semicircular gollete-cuerpo". 

Pedestal, se trata de cuerpos abiertos en la parte inferior, las paredes son verticales o convergentes hacia arriba, presentan decoraciones antropomorficas, y huecos de formas variadas. En la parte superior aparece cerrada por una superficie circular de cocavidad variable. No se conoce con seguridad el uso que se daba a estas piezas cerámicas. 

Tubo colgante, otra pieza característica de este período, de la cual se desconoce el uso. Se trata de una especie de tubo circular o de sección cuadrada, cerrado en un extremo y en el otro con orificios próximos al borde. 

Vicus Medio 

En esta fase se producen las siguientes modificaciones: aumento del repertorio iconográfico definido a través de un grupo de personajes de ojos almendrados; cuerpos lenticulares, picos verticales y cónicos; progresivo incremento de la curvatura del asa puente. 

Rasgos y Técnicas de la Cerámica 

Las pastas de la arcilla contienen materiales no plásticos (entre un 30 y 40%) este material se agrega para dar una mayor resistencia a la pasta y evitar que se raje durante el secado o la cocción. En todas las pastas Vicus se nota la inclusión de arcilla refractaria del grupo de la caolinita, en pequeña proporción, probablemente incluida también como antiplástico. 

Se han detectado las siguientes técnicas de manufactura de las piezas: estirado digital; estirado manual; anillado; emplacado; y, modelado. 

El estirado digital consiste en levantar las paredes de la pieza utilizando las yemas de los dedos, apretando la pasta entre el pulgar y los dedos de la mano, rotando la base del bolo con la otra mano, o utilizando los dedos de ambas manos. 

En el estirado manual se comienza haciendo una depresión en el bolo de arcilla introduciendo el puño en la masa, y luego se levantan las paredes utilizando ambas manos, usando toda la longitud de los dedos y parte de la palma de la mano, presionando la masa entre ellas y estirando hacia arriba. 

El anillado consiste en la superposición de rollos de arcilla para levantar el cuerpo de la vasija; esto puede ser efectuado en forma de espiral, o en anillos paralelos entre si, partiemdo desde la base. Esta técnica se usa en la cultura Vicus para la manufactura de cuerpos globulares, semiglobulares, cilíndricos y principalmente elipsoides y ovoides, ya que estas últimas formas no se presentan asociadas a otrs técnicas. 

El emplacado es la unión de tabletas o "placas" de arcilla con el fin de formar el cuerpo de la vasija, dando lugar, en el caso Vicus, a cuerpos de formas cubicas y paralelepípedas. 

El modelado es definido como técnica de manufactura de un cuerpo escultórico, cuando no se ha utilizado ninguna otra técnica en la construcción del nucleo de éste. 

Escultura 

Porras de cobre 

Las esculturas en piedra y principalmente la metalurgia son expresiones representativas de esta cultura. Las primeras son simples esbozos de figuras de hombres y mujeres en la superficie de las piedras que se acompañan de incrustaciones. 

Metalurgia 

Llama la atención la gran variedad y cantidad de objetos metálicos que produjeron (orejeras, narigueras, pectorales, barras o bastones, pequeños adornos, instrumentos de labranza) y el amplio dominio de las técnicas metalúrgicas: los Vicús comparten con las culturas norandinas el trabajo en oro u oro bañado en una sola pieza carente de articulaciones, y con las culturas centroandinas, el plateado y el amalgamado facilitado por el uso del mercurio. Son particularmente impresionantes la belleza de las piezas de cobre dorado y algunas de plata pura. Los objetos de metal del estilo Vicus tienen características muy particulares, ya que se han utilizado las técnicas de dorado, cuya área de difusión corresponde a la cuenca del alto Piura. 

Los Vicus desarrollaron en metal una gran cantidad de artículos para el adorno personal, como orejeras, máscaras, narigueras, cuentas de collar, láminas, coronas y tocados con lentejuelas y plumas que producen sonidos con el movimiento, además de sonajeras propiamente tales. Muchos de estos artículos eran adornados con motivos antropomorfos, zoomorfos, geométricos e híbridos. 

Orfebrería 

Si en Vicus se han extraído las mejores piezas de cerámica, ha sido en cambio en Frías en donde se han extraído los mejores objetos trabajados en metal en su mayoría todos encontrados a modo de ofrendas funerarias. Se trabajó en el oro, la plata y el cobre mediante el sistema de martillado, repujado y moldeado. Al hacer las joyas utilizaban conchas de perla traída de Sechura y no pocas veces perlas y esmeraldas, o turquesas. Existen objetos de cobre enchapados en oro y en algunas sepulturas muy profundas se llegaron a encontrar narigueras de oro y plata, orejeras también de metal fino y vasos del mismo material. Sin embargo, en Frías Aya baca , los objetos se muestran superiores: esculturillas antropomorfas de oro en láminas soldadas (La Venus de Frías y El Hombre de Frías), cabezas zoomorfas de lengua móvil, colgajos y pinzas depilatorias, hilos acordonados y otros objetos evidencian trabajo mayor y orífices de calidad. 

La Estatuilla de Frías llamada también la Venus de Frías, representa a una mujer desnuda trabajada en oro repujado, martillado y soldado por mitades. Se advierte cierto movimiento para la cabeza y para las manós. Parece que las manos descansaban en algún objeto en cuyo caso la estatuilla formaba parte de un conjunto. Los rasgos de la estatuilla son notoriamente femeninos a pesar de sus anchos hombros y angostas caderas. Dos argollas penden de las orejas y los ojos son enormes. Se han encontrado en Frías pectorales de cobre, con colgajos como adornos, los cuales sin duda estaban destinados para los guerreros nobles. Se han hallado muchas láminas recortadas, dentadas, caladas, repujadas y figurativas tanto de cobre como de oro. También se han encontrado gran variedad de cuchillos, algunos con forma parecida al Turni. Lo mismo en cuanto a aretes y colqaios para los labios inferiores. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Daniel_Acebo_Rodr%C3%ADguez" parent_folder="cultura" id="file19275424" filename="Daniel_Acebo_Rodriguez">

1986 Segundo premio de Cartel (Poster) Jornada de la cultura trinitaria, Trinidad, Cuba. 1987 Primer premio de Cartel, (Póster), Jornada de la cultura trinitaria, Trinidad, Cuba. Mención Salón Provincial de Artes plásticas Oscar Fernández Morera, Sancti Spíritus, Cuba, entre otros 

Daniel Acebo Rodríguez. Nace el 2 de julio de 1966 en Sagua la Grande, Villa Clara. Sagüero que quizás no imaginó que a fines de los años ´70 tomaría muy en serio el dibujo humorístico para dignificarlo como expresión artística. 

Síntesis biográfica 

Adolescencia y juventud 

En esta época Daniel Acebo leía muchos comics clásicos, los que se conocen como muñequitos y trataba de imitarlos. Todavía no tenía plena conciencia de lo que haría y por eso se fue para Batabanó a estudiar como obrero calificado en madera. Aún lo recuerda nítidamente, había dejado atrás a Sagua, su ciudad natal, donde aprendió los principios fundamentales de las artes plásticas en un taller dirigido por los pintores Pepe y Manolo, entre la madera seguía pensando en sus habilidades y gusto por el dibujo. 

Pinturas 

Un buen día se aventura a presentarse en la redacción del DDT habanero con un manojo de trabajos suyos. Sus estudios de obrero calificado estaban concluidos y había sido aceptado en la Escuela de Artes Plásticas San Alejandro. Un sólo dibujo le publicaron, suficiente para seguir frecuentando el lugar. Su posterior relación con los caricaturistas del antiguo semanario villaclareño Melaíto y el conocer a Pedro, su director, le brindaron nuevas posibilidades. Regresaba a la capital con el título de graduado de “San Alejandro”. Corría en el año 1986 y reiniciaba antiguos contactos con el terruño. Ya para 1991, presenta Sin-Biosis, en la Galería de Arte Universal Benito Ortiz, Trinidad, Cuba y para 1992 cursa un postgrado de Diseño Ambiental en Santi Spíritus. 

Trayectoria en las artes plásticas 

Una nueva etapa inicia al ser ubicado como profesor en la escuela de Artes Plásticas de Trinidad, esta docencia como dibujante y diseñador gráfico le permite agudizar su dominio de la línea y el color. Tal experiencia explica las buenas cualidades que poseen sus obras en términos de factura, sobriedad funcional del color y la meticulosidad de la línea. Rasgos primorosos que al unirse al sentido realista de la figura humana, auque tratado con deformidad, ofrecen los rasgos del potencial historietista que puede ser Acebo. 

Pinturas 

¿Dónde está entonces la virtud del joven artista en superar los rasgos narrativos del historiestista? Cuando se estudia con detenimiento su obra se descubre la capacidad analógica, no exenta de absurdos paradojas, que encierran los temas abordados. Ha obtenido numerosos premios, ejemplo: 

Primer Premio en el Salón de Pequeño Formato de la UNEAC ´95. 

9na Bienal Internacional de La Habana específicamente en San Antonio de los Baños en historietas obtuvo el premio de la Asociación Cubana de Humoristas. 

En el XVIII Salón Oscar Fernández Morera obtiene Premio Desde sus entrañas, técnica mixta sobre cartulina. 

Aunque habita en la lejana Trinidad en la provincia de Sancti Spíritus, ha decidido compartir en diciembre del 2008, con su pueblo de antaño su obra en la Galería de arte "Wifredo Lam" de Sagua la Grande, donde estuvo a la vista del pueblo en el mes de diciembre. Estos dibujos invitan a la risa, cuadros que con un toque más o menos intenso de nuestro sabroso humor cubano, establecen un espacio para la reflexión, para el análisis y la crítica de muchos de los aspectos de la cotidianidad del ser humano. La utilización de colores de varias gamas apoya una obra que ostenta una gran factura, con una limpieza impecable nos pasea entre figuras de las más diversas formas que en ocasiones pueden resultar grotescas y en su mayoría poseen el arte caricaturesco del cual hace gala como humorista gráfico. Con múltiples exposiciones y varios lauros Daniel premia a sus seguidores con sus "Dibujos…" en la celebración de la fundación la ciudad de la cual este artista forma parte inseparable. 

Exposiciones personales 

Humor- Dazado. Galería de Arte Universal Benito Ortiz. Trinidad, Cuba. El Cazador de mariposas. Centro de Desarrollo de las Artes Visuales. Ciudad de la Habana, Cuba. Dibujos de Acebo. Unión de Periodistas de Cuba (UPEC). Ciudad de la Habana, Cuba. 

Dibujos Craft (dibujos sobre papel Craft). Galería ¨Juan David¨. Complejo cinematográfico ¨Yara¨. El Vedado, Ciudad de la Habana, Cuba. 

Diez Años (retrospectiva). Galería de Arte Universal Benito Ortiz. Trinidad, Cuba. 

Krazy cat que estás en los cielos. Galería del Centro Cinematográfico ¨Acapulco¨. Ciudad de la Habana, Cuba. 

Éxtasis tropical. (Jamaica, Brasil y Cuba). Galería ¨Pollyanda Gallery¨ Jamaica, ¨Consagración de la Resistencia¨. Centro Provincial de Artes Pláticas y Diseño Ciudad de la Habana, Cuba. Humor Gráfico Cubano. 38 Festival Internacional de la Caricatura KNOKKE-HEIST. Bélgica. Trinidad en tres tiempos. Galería del Parque Morro Cabaña. Ciudad de la Habana, Cuba. 

Arte Postal hacia el II Milenio. Museo de la Filatelia de Oaxaca, México. II Bienal del DDT. Centro de Desarrollo de las Artes Visuales, Ciudad de la Habana. 

Ilustraciones ‘’Historia del Humor Gráfico en Cuba’’. Autores: Arístides Esteban Hernández (Ares) y Jorge Alberto Pinero (Jape). Editorial Milenio.España. (Págs. 165 y 166) Ilustraciones ‘’Potaje Gráfico El Libro’’ (Recopilación de Dibujos Humorísticos). Colectivo de Autores. Reina del Mar. Editores Cienfuegos. (Págs. 18, 19, 20, 21, 22, 23) 

Ilustraciones interiores Revista ‘’El Caimán Barbudo’’. Asociación Hermanos Saíz. Año 41. Edición 341. Julio – agosto, 2007. (Págs. 2, 3 y 4). Ilustración ‘’Caricatura Cubana Contemporánea’’. Editorial Pablo de la Torriente Brau. Autor: ARES. 2007. (Pág. 4). Ilustraciones Revista Satírico – Humorística ‘’La Picúa’’, Suplemento del Periódico ‘’5 de septiembre’’ (Colaborador Permanente). 

Televisión 

Programa ‘’Signos’’. Dirección Teresita Gómez Acosta. Título: ‘Humor de Verdad’’ Televisión Cubana. 2006. 

Programa ‘’Acebo, Pinturas y Dibujos’’ Realización: Sirenay Chong, Yosvaldo Saroza e Iván Izquierdo. 

Proyecto Cultural de Cuba para Dinamarca. Trinidad: Una Mirada Diferente. Taller de Caricatura Cubana. Coordinadora Periodista: Mercedes Borges Bartutis y la Profesora Internacional Bettina. 

Premios y menciones 

Segundo premio de Cartel (Poster) Jornada de la Cultura trinitaria. Trinidad, Cuba. 

Primer premio de cartel Fiesta Sanjuanera. Trinidad, Cuba. Mención Salón Provincial de Artes plásticas Oscar Fernández Morera Sancti Spíritus, Cuba. 

Mención Salón Provincial de Artes plásticas Oscar Fernández Morera Sancti Spíritus, Cuba. 

Premio Asociación Hermanos Saíz. Salón Provincial de Artes plásticas Oscar Fernández Morera. Sancti Spíritus, Cuba. Premio Fondo Cubano de Bienes Culturales. Salón Provincial de Artes plásticas Oscar Fernández Morera. Sancti Spíritus, Cuba. Premio cartel (Póster) Primera Feria Regional de Artesanía. Trinidad, Cuba. 

Premio Asociación Hermanos Saíz. Salón Provincial de Artes plásticas Oscar Fernández Morera. Sancti Spíritus, Cuba. Mención Salón Provincial de Artes plásticas Oscar Fernández Morera. Santi Spíritus, Cuba. Primer premio Salón Municipal Benito Ortiz Trinidad, Cuba. 

Premio al conjunto de la obra (Asociación Cubana de Humoristas) IX Bienal Internacional del Humor. San Antonio de los Baños, La Habana, Cuba. Primer premio III Salón de Pequeño Formato. UNEAC. Santi Spíritus, Cuba. Premio Fondo Cubano de Bienes Culturales. Tercer Salón Municipal Benito Ortiz. Trinidad, Cuba. Primer premio. Salón Provincial de Artes plásticas Oscar Fernández Morera. Santi Spíritus, Cuba. 

Premio al conjunto de la obra. Salón de Artes Plástica ¨PANDEMONIUN¨ 96. Consejo Provincial de la Artes Plásticas. Villa Clara, Cuba. Primer premio (Humor general) XV festival del Humor ¨Marcos Behemaras¨ La Habana, Cuba. Segundo Premio Salón Provincial de Artes Plásticas Oscar Fernández Morera. Santi Spíritus, Cuba. Primer Premio. ¨Salón Palante 35”. La Habana, Cuba. 

Tercer premio Salón Juan David. Caricatura personal. San Antonio de los Baños, La Habana, Cuba. Tercer premio Salón Provincial de Artes Plásticas Oscar Fernández Morera. Santi Spíritus, Cuba. Mención Salón ¨Ilustre con humor binario¨. Galería Poligráfico Granma. La Habana, Cuba. Tercer premio. Salón Municipal Benito Ortiz. Trinidad, Cuba. 

Mención Caricatura personal. V Salón Nacional de Humorismo y Sátira. Museo del Humor. San Antonio de los Baños, La Habana, Cuba. Jurado. Salón de Humorismo. Colateral al Salón Provincial de Artes Plásticas. Cienfuegos, Cuba. 

Premio del Centro de Desarrollo de las Artes Visuales. Primera Bienal de las Ates Visuales. Trinidad, Cuba. 

Premio ‘’Biblioteca Provincial’’. Sancti Spíritus, Cuba. Mención ‘’Salón de Pequeño Formato’’. Unión de Escritores y Artistas de Cuba (UNEAC). Sancti Spíritus, Cuba. 

Mención. Conjunto de Dibujos Humorísticos. Salón ‘’Oscar Fernández Morera’’. Sancti Spíritus, Cuba. Premio ‘’Fondo Cubano de Bienes Culturales’’. Salón ‘’Oscar Fernández Morera’’. Sancti Spíritus, Cuba. 

Comentarios Críticos 

Para muchos es un humorista, con toda la carga peyorativa que ha debido caer sobre esta ¨categoría¨ en el panorama artístico. Creador es el término que muchos que muchos prefieren y que me place asumir en este caso. Conocido más en predios donde campea el humor gráfico, no creo que el sagüero y profesor de la Escuela de Arte trinitaria, Daniel Acebo, se proponga ascender el humor a rango artístico alguno como obstinada respuesta a la marginación de los espacios habituales del arte o la falta de interés por parte de la crítica con relación a tan popular vía comunicativa, nada de eso, él es un artista y punto. Todo en su obra fluye de manera orgánica porque no se trata de una doble condición, como tan poco la hay en Esson, Tonel, Reinerio Tamayo o Lázaro Saavedra. De igual manera, lejos, está, como Ares, de concesiones populistas o cabareteras que comulgan con el más débil pensamiento. 

Así, él escomo una rara avis, colocándose en el epicentro: ha sabido, de dos materias, erigir una obra inconfundible; dirían los músicos que posee un sello característico y esta sea tal vez su mayor dividendo. Repito que no deja de ser extraño. Su mutismo siempre me hace pensar en aquella lección lacónica aprendida en el pre: If you listen more and speak less you will learn many things. Por suerte no es especulación mía. Eso lo vino a confirmar Langer, el humorista argentino, al escribir en un poster: ¨ Para Acebo, que habla poco y dice mucho¨. Y decir, decir, con el dibujo es innegable. Por eso valga la dedicatoria. En el reino de las líneas y los colores es tan elocuente como cualquier orador; de modo que no deja de ser un alardoso expresivo en su obra. 

Alguien me pidió en una ocasión que argumentara más su poética. Simplemente no la tiene, en el sentido a que estamos acostumbrados. Su creación se rige por dos principios teleológicos: la participación en concursos que en su mayoría convocan a una temática específica y la creación desenfrenada e hiperbólica sobre un tema que explota con intensidad febril: tanta deglución de comics en su infancia lo ha llevado a crear historias no convencionales, sin principio ni fin pero con una idea fija que se desgarra en afluentes y resortes iconográficos parecidos dándole el toque de serialidad que exigen las historietas. El fin es el agotamiento de tanta sicodelia, porque este es su sino. 

No obstante, se insiste y debo hacerlo público: Acebo es dueño, quizás como alguno (s) de una línea en extremo exquisita y meticulosa. Ajeno al trazo expresionista y muy en armonía con el color, que no economiza ni malgasta. Esto hace que sus obras se presenten con una fuerte dosis de hedonismo a pesar de lo grotesco de sus figuras, al no renunciar a un cliché que por lo general se ha apoderado de quienes se llaman humoristas: narices protuberantes y dedos enjutos y desgarbados. 

Su condición de profesor en dibujo y diseño gráfico se ha sumado a la conjura para hacer de él un meticuloso que expone hasta lo inverosímil y dado por absurdo (ahí es donde viene la risa, además). Oficio, intuición y esquizofrenia y está parte de su obra: enajenación, soportes (no) racionales que sostienen las relaciones sociales, intromisión versus libre arbitrio y privacidad individual, ejercicio del poder y la censura, sádicos procederes, duda que aniquila, incomunicación (aunque no callan, no dicen nada¨. Vanito Caballero: ¨Insolación¨ en CD Vendiéndolo todo, BIS MUSIC). Además de esa preocupación ontológica por el tiempo que el Barroco exacerbó sin contemplaciones. 

No llega a ser cáustico pero insolente sí, como cualquiera que escudriñe y ponga al desnudo lo que muchos no desean ver, lo que está detrás del velo de la ilusión. Y aquí, una aparente paradoja: la imagen, por naturaleza encubridora, se restaura con Acebo y desaliña (a pesar de ser retiniana), ridiculiza, sublima y descubre, apelando para ello al insignificante retruécano o a recursos más egregios como la antinomia, el desplazamiento y la analogía. De modo que no extrañe a nadie que su poética le haga prescindir de la palabra. Su poética es la imagen, el más ortodoxo y convencional concepto de la imagen. Por eso elude la palabra y, tal vez porque como yo, cree que el verbo limita al Verbo. En tal caso respondería entonces como los espartanos el rey macedonio: IF. 

Lic.: Orestes Arocha. Palabras al catalogo de la exposición SIM BIOSIS. 1991. Desde tiempos inmemoriales la risa sirvió para diferenciar al hombre del resto de los animales cuando estos se aprecian y hoy sirve para diferenciar el ser humano del resto de los hombres, cuando éstos insisten en parecerse. Si poseer sentido del humor es una cualidad humana, engendrar humor es un don divino que poseen unos pocos privilegiados y cargan con orgullo la responsabilidad de hacerle más soportable la vida a sus semejantes. Encontrar el lenguaje para exteriorizar su inspiración constituye la preocupante de todo creador. 

El humor se mueve aquí con una firmeza pocas veces vista. Brota con toda la naturalidad que el arte exige. Mucho ha sufrido el humor gráfico en nuestro país y glorias ha conquistado a su paso por la prensa plana. Si en otros tiempos evolucionó de la máxima información visual a la simple expresividad de la línea, retoma en esta caso un viaje a los orígenes para rescatar el dibujo minucioso, preciosista y darle a la imagen todo el esplendor e importancia que había perdido. 

El humor nace de la exaltación del ridículo. Sus escenas son asombrosamente espontáneas y provocan diversos niveles en la lectura. Los temas son varios, la temática una sola. El centro de preocupación de sus obras gira en torno al hombre, a su relación con el medio, que por suerte son pocos consigo mismo, con todo lo que preocupa y entorpece su normal desenvolvimiento. ¨La obra de arte no tiene como misión la reproducción del mundo, sino la expresión de las necesidades del hombre¨. El lo sabe, y como fue siempre, aquí el humor no ha sido evasión, sino por el contrario confrontación, meditación y proposición. 

A la minuciosidad en el tratamiento de los elementos formales, a la depurada elaboración de las figuras y el ambiente escenográfico a la manipulación de la línea, que le sirve con humildad y a la excepcional caracterización de la psicología de los personajes (tanto humanos, animales o viceversa) deja Acebo el hilo unificador de toda su obra. Al despojar de textos los dibujos, universaliza su propuesta sin caer en intelectualismo ni despreciar localismos. La contemplación de sus propuestas es recompensada por la ruidosa carcajada o la simple sonrisa hacia dentro, moviendo a la reflexión pero, tampoco te esfuerces, si la risa no aparece, ¡no la busque! 

Daniel Acebo es el serio humorista que se ríe por dentro aunque sus obras llevan la sonrisa a flor de piel. Artista de calibre, ganador de premios importantes en este campo, sus reflexiones se deslizan sobre el terreno del humor, la ironía, poniendo siempre al hombre en el primer plano de la creación. Su decir incisivo coquetea con una línea precisa y el talento creador para imaginar lo imposible y hacernos pensar a través de la risa.) 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/D%C3%ADa_de_la_Cultura_Nacional_Cubana" parent_folder="cultura" id="file19275454" filename="Dia_de_la_Cultura_Nacional_Cubana">

Día de la Cultura Nacional Cubana 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se reconoce oficialmente como fecha nacional, aunque no es feriado. Durante este día se realizan actividades culturales en conmemoración de la primera vez que se escuchó la letra del Himno Nacional. 

El Día de la Cultura Nacional Cubana. Se celebra en Cuba cada 20 de octubre, considerándose una efeméride que marca definitivamente el nacimiento de una nación rebelde y de su identidad. 

Sumario 

Historia 

La fecha fue instituida en conmemoración de uno de los acontecimientos más relevantes que atesora la historia patria, la entonación por vez primera del Himno Nacional cubano, La Bayamesa, como se le llamó por el pueblo cuando tropas mambisas al mando de Carlos Manuel de Céspedes liberaron a la ciudad de Bayamo. 

El bayamés Perucho Figueredo, montado a caballo escribe la letra del Himno de Bayamo 

El abogado Pedro Figueredo, Perucho, sería el autor de tan ardientes versos, quien en medio de la algarabía de la toma, por parte de las tropas mambísas del Ejército Libertador de la República de Cuba en Armas, de la ciudad que prefirió ser quemada antes de ser entregada al enemigo, escribiera las letras sobre la montura de su caballo. 

A la sonada de la campana de La Demajagua, el 10 de octubre de 1868, diez días antes al suceso, se iniciaba la Revolución, y fue el día 20 en que, como expresión del carácter profundamente revolucionario de la gesta que germinaba, se llamaba al combate permanente y se exaltaba el sentimiento patrio, mediante el himno de guerra y de victoria, que copiado de mano en mano, se cantó por todos los que asistían al excelso momento. 

La historia del Himno Nacional cubano se remonta al 13 de agosto de 1867 cuando, a su escritor se le propone en su propia casa componer "la Marsellesa"; en la madrugada del otro día, el combatiente creaba la melodía del que más tarde se convertiría en el Himno Nacional de Cuba. El 8 de mayo de 1868, Figueredo le solicita al músico Manuel Muñoz Cedeño la orquestación de la marcha; un mes después se toca en la Iglesia Mayor de Bayamo, pero no fue hasta pasado unos catorce meses de creada la música en que se escribe la letra. 

A partir de aquel 20 de octubre de 1868, las fervientes notas del Himno de Bayamo presidieron todos los actos del movimiento independentista cubano, y pasado el tiempo, ha trascendido hasta la actualidad como símbolo de la Patria y expresión concreta del carácter patriótico del pueblo cubano. Es por ello que considerar el 20 de octubre como el Día de la Cultura Cubana, es reconocer, en primer lugar, la esencia de las raíces cubanas. 

Instauración de la efeméride nacional 

El 22 de agosto de 1980, en reunión del Consejo de Ministros, se acuerda la redacción de Decreto No. 74, que plantea, entre otros Por cuanto, los siguientes: 

POR CUANTO: Reconocemos en el Himno Nacional de Cuba, nuestra Bayamesa, el símbolo en que se entrecruzan el sentimiento de amor a la patria y la decisión de combate, la expresión artística de ese acto cultural por excelencia en que el pueblo afirma y conquista su identidad plena, la guerra libertadora. 

POR CUANTO: Se hace necesario elegir una fecha que permita conmemorar anualmente el surgimiento de la cultura cubana: independentista, antiesclavista, antimperialista y proyectada hacia el progreso social. 

POR TANTO: En uso de las facultades que le están conferidas, el Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros decreta lo siguiente: 

PRIMERO: Instituir el 20 de octubre como "DIA DE LA CULTURA CUBANA" en conmemoración del 20 de octubre de 1868, fecha en que las tropas mambisas al mando de Carlos Manuel de Céspedes liberaron la ciudad de Bayamo y el pueblo entonó por vez primera nuestro Himno Nacional, La Bayamesa, expresando el espíritu de la independencia en su inflamada música y poesía patriótica, canto pleno a la insurrección libertadora y la abolición de la esclavitud y manifestación artística de ese profundo e irreversible acto configurador de la conciencia cubana, expresión y símbolo más alto y genuino de nuestra cultura nacional. 

SEGUNDO: Disponer que cada año se elabore un programa de actividades encaminadas a conmemorar el "DIA DE LA CULTURA CUBANA" en nuestro país, bajo la orientación del Ministerio de Cultura./ref> 

La Cultura 

Hablar de cultura siempre será un tema difícil, porque a ciencia cierta cada cual tiene su propia definición y también, su propia cultura. A veces la discusión roza los límites de lo abstracto, sin embargo, ella, constituye la especificidad del ser humano, de hecho, no existe persona alguna sin cultura. 

El término cultura designa el conjunto total de las prácticas humanas, de manera que incluye las prácticas: económicas, políticas, científicas, jurídicas, religiosas, discursivas, comunicativas, sociales en general. Tiene que ver mucho con los modos de vida, manera de pensar y actuar y la demostración más legítima de lo que fueron, son y serán los seres humanos. Qué conocen, qué le enseñaron y para qué le sirve y utiliza, conforman las dimensiones del asunto en cuestión; de hecho, la cultura ha de asumirse como un recurso valioso de futuro, de desarrollo humano y que contribuye al alcance de una mayor calidad de vida, individual y social. 

No por casualidad, la cultura como componente del género humano es creadora de valores y de ética. No sólo puede concebirse como una creación artística y literaria, sino como todo lo que tiene que ver con la espiritualidad humana; es a la vez, uno de los modos en los que se expresa el desarrollo y constituye un instrumento de cohesión social. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Diversidad_cultural" parent_folder="cultura" id="file19275667" filename="Diversidad_cultural">

Categorías 

Categorías 

Diversidad cultural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Grado de variación cultural, tanto a nivel mundial como en ciertas áreas, en las que existe interacción de diferentes culturas coexistentes. 

La diversidad de culturas se refiere al grado de diversidad y variación cultural, tanto a nivel mundial como en ciertas áreas, en las que existe interacción de diferentes culturas coexistentes. 

Muchos estados y organizaciones consideran que la diversidad de culturas es parte del patrimonio común de la humanidad y tienen políticas o actitudes favorables a ella. Las acciones en favor de la diversidad cultural usualmente comprenden la preservación y promoción de culturas existentes. 

La Declaración Universal de la UNESCO sobre la Diversidad Cultural, adoptada por UNESCO en noviembre de 2001, se refiere a la diversidad cultural en una amplia variedad de contextos y el proyecto de Convención sobre la Diversidad Cultural elaborado por la Red Internacional de Políticas Culturales prevé la cooperación entre las partes en un número de esos asuntos. 

Diversidad cultural 

Es deber de los Estados tomar medidas para preservar y promover la diversidad cultural, servir de base para una mayor cooperación internacional en el ejercicio de ese derecho y, mediante la creación de obligaciones, aumentar la transparencia de las políticas culturales, sus objetivos y su desarrollo. 

Esto debía servir asimismo de punto de referencia a distintas sociedades que se ocupan de negociaciones de comercio internacional. Pondría de relieve la necesidad de los gobiernos de disponer de un margen normativo para preservar y promover la diversidad cultural mediante el establecimiento de derechos y obligaciones, con disposiciones obligatorias sobre medidas relativas a la creación, producción, distribución, comunicación, exhibición y venta de contenido cultural. De ese modo, contribuiría a la coherencia entre los objetivos de preservar y promover la diversidad cultural y los procesos de liberalización del comercio que están en curso. También vendría a colmar el vacío que existe actualmente, desde el punto de vista de la diversidad cultural, en la normativa internacional relativa a la cooperación y a los derechos y obligaciones en materia de políticas culturales internacionales. 

Ayudaría, asimismo, a los países a retener la capacidad de promover políticas culturales necesarias en otros foros internacionales, en particular en acuerdo paralelos. 

Declaración Universal de la Unesco sobre la Diversidad Cultural 

Es un documento de la UNESCO adoptado por la Conferencia General de la UNESCO el 2 de noviembre de 2001. 

La Declaración, reafirma los derechos humanos y libertades fundamentales de la Declaración Universal de Derechos Humanos, y afirma que el respeto de la diversidad de las culturas, la tolerancia, el diálogo y la cooperación, en un clima de confianza y de entendimiento mutuos, son uno de los mejores garantes de la paz y la seguridad internacionales, aspira a “una mayor solidaridad fundada en el reconocimiento de la diversidad cultural, en la conciencia de la unidad del género humano y en el desarrollo de los intercambios interculturales". 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Eduardo_Rafael_Heras_Le%C3%B3n" parent_folder="cultura" id="file19275485" filename="Eduardo_Rafael_Heras_Leon">

Síntesis biográfica 

Niñez 

En 1952 quedó huérfano de padre y tuvo que comenzar a trabajar como limpiabotas, vendedor de periódicos y billetes de lotería, limpiador de portales y otros oficios similares. Ese mismo año obtuvo su primer galardon literario: el primer premio en un concurso sobre "Martí y los niños", convocado por la Asociación de Maestras Católicas, en el que participaron jóvenes de todas las escuelas primarias superiores de La Habana. 

Juventud 

Terminado el 8vo. grado en 1953, ingresó en la Escuela Normal para Maestros de La Habana, donde terminó sus estudios de magisterio en 1958 (no tramitó su título durante ese año, como gesto de protesta por la dictadura de Batista, lo cual hizo efectivo en 1959). En la Escuela Normal estuvo muy vinculado al Movimiento "26 de Julio", dentro del cual participó en acciones estudiantiles contra la dictadura. Al triunfar la Revolución, fue designado delegado del M-26-7 en dicha escuela. 

Estudios cursados 

Trayectoria revolucionaria 

Apenas comenzado el curso 1960-1961 y respondiendo al llamado de Fidel, se presentó como voluntario para los cursos de formación de las primeras unidades de artillería de milicias. Realizó la caminata de los 62 km y fue ubicado en la fortaleza de La Cabaña y, posteriormente, en la Base de Baracoa, donde recibió el Curso de Morteros 120 mm. Allí fue seleccionado el mejor Sargento-Anotador y por los resultados del tiro combativo fue invitado a participar como Oficial en el desfile del 2 de enero de 1961 en la Plaza de la Revolución. Casi terminando el curso de instructores, y durante la realización del tiro combativo (era el 15 de abril de 1961), fueron trasladados con urgencia hacia la Base de Baracoa, con motivo de la invasión mercenaria a Playa Girón. Heras fue designado segundo jefe de la Batería 7 de morteros 120 mm, con la cual participó en los combates de Playa Girón. 

En la Escuela fue militante de la UJC y ocupó diversos cargos en esa organización. En 1970 obtuvo Mención única en el Concurso "Casa de las Américas", en el género cuento, con su libro Los pasos en la hierba, cuya publicación cayó en el vórtice de una muy conocida polémica en el campo ideológico-cultural. Como resultado de esta polémica, abandonó las aulas universitarias y comenzó a trabajar en la Fábrica Vanguardia Socialista, fundición y forja de acero, donde ocupó cargos desde obrero-forjador y hornero, hasta maestro de todos los niveles, profesor de la Facultad Obrero-Campesina, Responsable de Capacitación y Jefe de Recursos Humanos. En la fábrica laboró hasta 1976, año en que reanudó sus estudios en la Universidad. En 1978 culminó dichos estudios y obtuvo los títulos de Licenciado en Periodismo y Licenciado en Filología. 

En 1981 publicó su libro de cuentos A fuego limpio. En 1983 obtuvo el Premio Nacional UNEAC de cuento con su libro Cuestión de principio, que recibió, además, el Premio de la Crítica en 1986. El cuento homónimo fue llevado a la televisión en 1986 con mucho éxito y recibió el Premio de la CTC en el III Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano. En 1985 pasó a trabajar como Subdirector de la Dirección de Literatura del ICL, donde se mantuvo hasta 1990, año en que es designado Director de la Editorial Casa de las Américas, cargo que ocupó hasta el año 2000. 

En 1990 se publicó una segunda edición de Los pasos en la hierba y la antología de cuentos La nueva guerra. Ese mismo año recibió la Distinción por la Cultura Nacional. A partir de la experiencia del primer curso del Taller -que explicó al Comandante en Jefe en uno de los Plenos del Consejo Nacional de la UNEAC- surgió la idea de Universidad Para Todos, uno de los más ambiciosos y extraordinarios proyectos culturales de la Revolución. Precisamente, sobre la base del programa del Taller, se organizó el curso que inauguró Universidad Para Todos: un Curso de Técnicas narrativas por televisión que se impartió en el mes de octubre de 2000. 

En ocasión del primer aniversario del proyecto, recibió de manos del Comandante en Jefe el diploma y la réplica del Martí de la Tribuna Antimperialista. Finalmente, en diciembre de 2001, le fue otorgado el Premio Nacional de Edición, que recibió durante la Feria Internacional del Libro de La Habana en su edición de 2002. Ha ejercido la crítica literaria y es considerado uno de los más importantes críticos de ballet del país. 

Actualidad 

En la actualidad es Vicepresidente Primero de la Asociación de Escritores de la UNEAC. 

Logros y aportes importantes 

Ejerció como profesor de Literatura Hispanoamericana, de Redacción y Técnica Periodística, y de Historia de América en la Universidad de La Habana. Es fundador del Taller de Formación Literaria Onelio Jorge Cardoso en 1998, hoy Centro de Formación Literaria. Ejerció la crítica literaria y de danza en las publicaciones nacionales: Granma, Juventud Rebelde, Revolución y Cultura, Unión, Casa, Cuba en el Ballet y en otras extranjeras de México, España, etc. 

Fue jefe de redacción del periódico Alma Mater y de redacción de narrativa en Letras Cubanas, editor de la Editorial Letras Cubanas, Subdirector de Literatura del ICL, Director de la Editorial Casa de las Américas. Actualmente se desempeña como director del Centro de Formación Literaria Onelio Jorge Cardoso y Vicepresidente primero de la Asociación de Escritores de la Unión de Escritores y artistas de Cuba (UNEAC). 

De su Taller de narrativa surgió la idea de Universidad para Todos, proyecto que se inauguró con un Seminario de Técnicas Narrativas por TV, en octubre de 2000. Ha sido jurado de concursos nacionales y extranjeros, como Concurso David, Concurso UNEAC, Casa de las Américas y Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano. 

Premios, distinciones y reconocimientos 

Al recibir la Placa de Reconocimiento José María Heredia y Heredia. 

Le han sido otorgados diferentes premios y reconocimientos como: 

Premio David 1968, de la UNEAC, por el libro de cuentos La guerra tuvo seis nombres 

Mención única en el concurso Casa de las Américas 1970, en el género cuento, por el libro Los pasos en la hierba 

Premio Nacional Luis Felipe Rodríguez 1983, de la UNEAC, por el libro Cuestión de principio 

Premio Nacional de la Crítica 1986, por el libro Cuestión de principio 

Premio de la CTC 1986 y Mención en su género en el VIII Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano 

Premio Nacional de Crónica 1990, en el Concurso 26 de Julio, de la UPEC, por «El último caso del inspector», crónica sobre Luis Rogelio Nogueras 

Premio Especial del Ministerio de Cultura 1990, en el Concurso 26 de Julio, de la UPEC, por la entrevista a Silvio Rodríguez titulada «Silvio: Vivo, luego canto» 

Distinción por la Cultura Nacional 1990, del Ministerio de Cultura 

Distinción Gitana Tropical 2000, de la Dirección Provincial de Cultura de La Habana 

Placa de Reconocimiento José María Heredia y Heredia 2010, máxima distinción que entrega la Dirección Provincial de Cultura en Santiago de Cuba 

Hijo Adoptivo de la Ciudad de Matanzas (marzo 2019), distinción concedida por la Asamblea Municipal del Poder Popular en el territorio yumurino[2]. 

El Libro Alto, distinción que entrega a personalidades relevantes de la cultura cubana el Centro Provincial del Libro y la Literatura de Matanzas 

Reconocimiento 45 Aniversario de la Universidad de Matanzas 

Premio de la Dignidad, que reconoce su labor a favor de la superación de los periodistas, entregado en ocasión del Día de la Prensa Cubana en el Memorial José Martí en la Plaza de la Revolución (marzo 2019) 

Premio Internacional Casa del Teatro de Santo Domingo 

Además, recibió la Placa 25 años de la Universidad Central de Colombia. Algunos de sus cuentos, como co-guionista, han sido llevados al cine, estos son: Cuestión de principio y La nueva guerra, el primero obtuvo un premio en el Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana. 

A fuego limpio (Cuento), Editorial Letras Cubanas, 1981 

Cuestión de principio (Cuento, Premio Nacional UNEAC 1983 y Premio Nacional de la Crítica 1986), Ediciones Unión, La Habana, 1986 y 1993 

La nueva guerra (Antología de cuentos), Editorial Letras Cubanas, 1989 

Balada para un amor posible (Plaquette), Ediciones Extramuros, 1992 

Balada para un amor possivel, Fundacao Memorial da América Latina. Sao Paulo, 1996 

Los desafíos de la ficción, en varias ediciones 

El viejo y el horno, Secretaría de Cultura, México, 2009 

Referencias 

↑ Premio Nacional de Literatura 2014 a Eduardo Heras León. Disponible en:Diario Juventud Rebelde. Consultado el 17 de enero de 2015 

↑ Heras León, el nuevo hijo de Matanzas. Por Norge Céspedes. Disponible en:Cubaliteraria. Consultado el 18 de marzo de 2019 

Enlaces externos 

Libros de Eduardo Heras León para la Feria del Libro 2019. Por Yunier Riquenes García. Disponible en: Claustrofobias 

Entrevista con Eduardo Heras León. Por Nileyan Rodríguez. Disponible en: CubaTv 

Retrato íntimo de Eduardo Heras León. Por Consejo Editorial. Disponible en: Claustrofobias 

Artículos de Eduardo Heras León. Disponible en: Cubadebate 

Recibe Eduardo Heras León Premio Nacional de Literatura 2014. Disponible en: CMKX Radio Bayamo 

Todos los cuentos de Heras León. Por Rogelio Riverón. Disponible en: Granma 

Eduardo Heras León: “Cuentos completos". Disponible en: Radio Enciclopedia 

Celebran aniversario 20 del Centro de Formación Literaria Onelio Jorge Cardoso. Disponible en: Radio Enciclopedia 

Eduardo Heras León: “No podría vivir sin el aula”. Por Helen Hernández Hormilla. Disponible en: La Jiribilla 

Las confesiones del Chino. Por Luis Raúl Vázquez Muñoz Disponible en: Juventud Rebelde 

Heras León: «Si viene el Premio, Aleluya». Por Carmen Oria. Disponible en: Cubasí 

“A Fidel le gustó mucho que yo le explicara así…”. Por Jorge Rivas. Disponible en: Trabajadores 

Un poeta que no ha publicado poesía. Por Yohamna Depestre Corcho. Disponible en: Cubaliteraria 

Heras, entre el pupitre y la pared. Por Ana María Domínguez Cruz. Disponible en: Cubaliteraria 

Todavía estremecen los pasos en la hierba. Por Yeilén Delgado Calvo. Disponible en: Granma 

Eduardo Heras León, un hombre realmente excepcional. Por Astrid Barnet. Disponible en: Cubaliteraria 

Heras, el hombre que no se creyó más importante que su país. Por Madeleine Sautié. Disponible en: Granma 

Fuentes 

Archivo de la UNEAC 

Eduardo Heras León. Biografía. Disponible en: Cubaliteraria 

Eduardo Heras León. Por Yunier Riquenes García. Disponible en: Claustrofobias 

Eduardo Heras León, Premio Nacional de Literatura 2014. Disponible en: Cubadebate. Consultado el 19 de enero de 2015 

Reconocen a Eduardo Heras León en Santiago de Cuba. Por Sergio Martínez Martínez. Disponible en: Radio Rebelde 

Reconocen labor de periodistas cubanos. Por Redacción Digital. Disponible en: Tribuna 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Eduardo_Rosales_Ruiz" parent_folder="cultura" id="file19275425" filename="Eduardo_Rosales_Ruiz">

Acciones de página 

Eduardo Rosales Ruiz. Es un artista plástico camagüeyano. Es graduado de Artes Plásticas en la Escuela Vocacional de Artes (nivel elemental) “Luis Casas Romero”, de Camagüey, en 1980. 

Sumario 

Formación profesional 

Graduado de Licenciatura en Ciencias Penales, Instituto Superior del MININT “Hermanos Martínez Tamayo”, Ciudad de La Habana. 1987 

Graduado en el curso básico de Fotografía. Agosto del 2008. 

Graduado Taller de Grabado Calcografía y Colografía, Enero del 2009. 

Se desempeñó como director de la Galería de Arte Universal “Alejo Carpentier” desde agosto del 2006 hasta agosto del 2010. 

Diplomado de cultura cubana. Centro de Superación para el Arte y la Cultura, 2009. 

Se desempeñó como director del Centro de Arte de Camagüey, desde septiembre del 2009 hasta noviembre del 2010. 

Se desempeñó como Presidente del Consejo Provincial de las Artes Plásticas (CPAP) de Camagüey, desde noviembre del 2010 hasta junio del 2013. 

Exposiciones Colectivas 

2.Al amparo de las manos, 19 de enero del 2011, Galería República 289. 

3.Aquí = ¿Arte Contemporáneo? II, 27 de octubre del 2010. Galería Julián Morales, UNEAC Camagüey. 

4.5 Años pintando a Guillén. 20 de octubre del 2010. Galería Nicolás Guillén del espacio expositivo del Periódico Adelante. 

5.Fabulaciones, 16 de octubre del 2010. Galería de Arte Unuversal Alejo Carpentier. 

7.Aquí = ¿Arte Contemporáneo?, junio 2010, Galería Julián Morales, UNEAC Camagüey. 

8.Salón Nacional Regino Boti, junio 2010, Guantánamo, Cuba. 

9.Contra Canijos, mayo 2010, Sala Avellaneda del Centro de Estudios Nicolás Guillén, Camagüey. 

10.La aldea, CPAP, mayo 2010, Camagüey. 

11.Galería Ciudad, en Galería Gestos (AHS), abril del 2010, Camagüey. 

12.Tributo, 22 de marzo del 2010. Galería Alejo Carpentier. 

13.30 Aniversario de la Escuela Vocacional de Arte: Luis Casas Romero, CPAP, marzo 2010, Camagüey. 

15.Salón de autorretratos, Ahora, antes y después, 4 de febrero del 2010. Galería Jorge Santos Diaz. 

16.XX Salón de la Ciudad, 3 de febrero del 2010. Galería Alejo Carpentier. 

17.VI Salón Regional de Pequeño Formato, Galería ´´Miranda´´, Projecto EJO, diciembre 2009. 

19.Retratos de la Idea y del Natural, CPAP, octubre 2009 

20.Ciudad, Espacio Galerístico (Nicolás Guillén) Periódico Adelante, octubre 2009. 

21.Navegando por dentro, Galería Alejo Carpentier, septiembre 2009, colateral Salón Fidelio Ponce de León. 

30.XIX Edición del Salón de la Ciudad, Galería de Arte Alejo Carpentier, febrero del 2009 

31.Expo colectiva 50 Aniversario de la Revolución, CPAP Camagüey, 9 de enero 2009. 

33.Ofrenda, galería de Arte Alejo Carpentier, noviembre del 2008, Proyecto de Solidaridad Cuba-Italia. 

34.Cubanidad y Cubanía, Galería de Arte Universal Alejo Carpentier, octubre 2008 

35.Expo Exclusión, Galería de Arte Alejo Carpentier, Camagüey, Septiembre 2008 

36.Expo IKE: septiembre 8, CPAP, Camagüey. Septiembre 2008. 

37.Expo colectiva Hotel Camagüey. Julio 2008 

43.VIII Salón de Arte Religioso, Santiago de Cuba. Diciembre del 2007. 

44.Bienal de Fotografía ´´Imagen 291´´, Camagüey. Octubre, 2007. 

45.XXVI aniversario del grupo Fidelio Ponce de León, Palacio de la Juventud, Camagüey. Octubre, 2007. 

47. Pensar en Fidel, Galería de Arte Universal Alejo Carpentier, Camagüey, Agosto 2007. 

49.Primer Salón Experimental de Dibujo, Galería de Arte Universal Alejo Carpentier, Camagüey. Julio, 2007. 

50. “XVII Edición del Salón de la Ciudad”, en la Galería de Arte Universal Alejo Camagüey, febrero, 2007. 

51. “Por la Vida”, Galería de Arte Universal “Alejo Carpentier”. Camagüey, diciembre, 2006. 

52.XX Aniversario, Escuela provincial de arte Luis Casas Romero. Febrero 1979. 

Exposiciones Personales 

1.A + I = CI, espacio alternativo en la unidad de CI ideológica. 22 de febrero del 2011. 

2.La construcción de la geografía cultural, espacio alternativo TV Camagüey, 24 de junio del 2010. 

3.Sin equilibrio // contrario a las manecillas del reloj. Librería Ateneo, mayo 2010. 

4.En el mayor silencio, Galería Salvador Cisneros Betancourt, OHCC, julio 2009 

5.Introspección cosmológica. Expo Bipersonal, Biblioteca Provincial Julio Antonio Mella. Mayo 2008 

6.Penumbras del silencio, sala expositiva Nicolás Guillén, Periódico Adelante, Camagüey, Marzo 2008. 

7.¿Fatalismo Geográfico?, galería Jorge Santos Díaz, Academia de Arte Vicentina de la Torre. Camagüey febrero, 2008. 

8.Ciudad: Nocturnidad y Acecho, espacio galeristico, Biblioteca provincial Julio A. Mella, Camagüey, septiembre, 2007. 

9.Sexto sentido, espacio galeristico librería Ateneo, Camagüey, junio, 2007. 

Premios 

TV Camagüey a la Obra “Nacimiento”, expuesta en “XVII Edición del Salón de la Ciudad”, en la Galería de Arte Universal Alejo Carpentier. Camagüey, Cuba. 2007. 

Obras en colecciones 

Proyectos curatoriales 

1.“Por la Vida”, Galería de Arte Universal “Alejo Carpentier”. Camagüey, diciembre, 2006. 

2.Pensar en Fidel, Galería de Arte Universal Alejo Carpentier, Camagüey, Agosto 2007. 

3.Expo Exclusión, Galería de Arte Alejo Carpentier, Camagüey, Septiembre 2008 

4.Ofrenda, galería de Arte Alejo Carpentier, noviembre del 2008, Proyecto de Solidaridad Cuba-Italia. 

5.Primogénitos de Harakiri, Colateral a la XIX Edición del Salón de la Ciudad. 

6.Crisis y Crítica, espacio expositivo de la Biblioteca Provincial, Homenaje al Che, junio 2009. 

7.Espacio Articulado, Galería Alejo Carpentier, julio 2009 

8.Ciudad, Espacio Galerístico (Nicolás Guillén) Periódico Adelante, octubre 2009. 

9.PatinArte, performance rodante, del 10 al 20 de octubre del 2009. 

10.ProVida, (Arte Público), Plazuela Maceo, 1º de diciembre del 2009. 

11.Visión de curadores, enero 2010, Espacio Galerístico Nicolás Guillén Periódico Adelante. 

12.Contra canijos, mayo 2010, Sala Avellaneda del Centro de Estudios Nicolás Guillén, Camagüey. 

Cursos 

Evento teórico “Fidelio Ponce de León” (septiembre 2006) Centro de Superación para el Arte y la Cultura. 

Evento teórico “Salón Ciudad” (febrero 2007) Centro de Superación para el Arte y la Cultura. 

Calidad de la Fotografía, su utilización y conservación (2008) 

Reserva de Cuadro (abril 2008) Escuela Municipal del PCC 

Curso Básico de Fotografía (agosto 2008) Instituto de Periodismo Internacional 

Introducción a la Calcografía: agua fuerte y agua tinta. (enero 2009) Centro de Superación para el Arte y la Cultura. 

Apropiaciones e intertextualidad. (agosto 2008) Centro de Superación para el Arte y la Cultura. 

Postgrado 

Arte Cubano Contemporáneo (febrero 2007) Centro de Superación para el Arte y la Cultura. Camagüey 

Herramientas para escribir críticas y reseñas (junio 2008) Centro de Superación para el Arte y la Cultura. Camagüey 

Fuente 

Currículum de Eduardo Rosales Ruiz, Consejo Provincial de las Artes Plásticas en Camagüey. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ela_Calvo" parent_folder="cultura" id="file19275486" filename="Ela_Calvo">

Categorías 

Categorías 

Ela Calvo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Con una trayectoria artística endiviable Ela es de las figuras de la Cultura Nacional que han enriquecido el Álbum Musical de Cuba. 

Ela Calvo. Cantante cubana con extraordinaria trayectoria musical y merecedora de la Distinción por la Cultura Nacional. 

Síntesis Biográfica 

Trayectoria Artística 

Comienza su carrera artística en 1952 con presentaciones en la emisora Circuito Radial Cubano. También se presentó con el Coro que acompañó a Rita Montaner. En el año1955 se alejó del arte, reapareciendo en el año 1958 con el nombre de Ela Calvo. El primer programa de TV fue Noche Cubana y más tarde se presentó en el Casino del Cabaret Tropicana con el grupo del maestro Rodolfo Pichardo, donde permaneció hasta el cierre de estos casinos y pasando a trabajar en el mismo Tropicana en el Panorámico combinando presentaciones en el Arco de Cristal con el maestro Luis Carbonell, Elena Burke y el Cuarteto Los Meme. Posteriormente pasa a la producción que dirigía el maestro Armando Suez en Bajo las Estrellas donde compartía escenario con Paulina Álvarez, Victor Franco, Mercedes Fernández entre otros. Ela Calvo a partir de 1962 comienza a presentarse en los Centros Nocturnos, Radio y TV hasta ofrecer su primer Recital en la Sala de Bellas Artes en 1965. 

Giras Internacionales y Festivales 

Su primera gira internacional la realiza en 1967, cuando fue aplaudida por el publico de la República Dominicana y Checoslovaquia. En 1968 participa en el Festival de Sopot en Polonia siendo el punto de partida en un exitoso recorrido dentro de una revista musical Saludos Cubanos por Rumania, Hungría, Bulgaria, y la Unión Soviética. En 1971 realiza su gran recital en el Teatro Amadeo Roldan para partir a la gira que ella calificó como la mas emocionante de su vida al presentarse en el público Chileno presentándose en teatros, espectáculos masivos, TV y salas de grabación acompañada por la Orquesta Aragón. En 1972 vuelve a viajar pero en esta ocasión con la orquesta de Pacho Alonso con la Revista musical Directo de Cuba realizando un recorrido por Alemania, Unión Soviética, Polonia, Rumania, Checoslovaquia, y España. Posteriormente viaja a Venezuela yJamaica donde obtuvo muchos éxitos. Más tarde realiza una gira por Angola, Rumania, la Unión Soviética, regresando dos veces más a Angola. Por espacio de tres meses el público de Berlín la volvió a escuchar en el Fredrich Stadt Palast. Sus presentaciones en Venezuela han sido con gran aceptación donde la a visitado en tres giras artísticas. Su amplio repertorio incluye la música variada, tanto cubana como internacional desde la canción romántica de todos los tiempos, el bolero ,el son, el feelling, ella lo entrega todo de una forma nueva, marcada por el sentimiento y una adecuada comunicación con el público. Ha sido invitada a participar en innumerables eventos y festivales como Festival de la Canción de Dresden, Festival Lira de Oro de Bratislava, Festival Limassol de Chipre, Ferias Internacionales en México y Plovdiv. Un momento importante para esta artista ha sido el Festival El Hombre y el Mar, en Rostovk donde obtuvo el Premio de Interpretación y la canción defendida por ella fue premiada como la más ajustada a la temática del festival. En 1998 viaja junto a la orquesta Los Van Van por países Europeos. Es invitada el año 2002 a viajar a Colombia para realizar presentaciones en el Teatro Jorge Eliécer Gaitán de Bogotá. En noviembre del 2000 es invitada a viajar a España para la presentación de la Colección Cuba Soul. Es invitada en los años 2000 y 2001 a México para participar en El Festival Agustín Lara. 

Grabaciones 

Ha grabado cinco discos de larga duración para el Sello Areito, en 1996 graba un disco compacto con la EGREM, es escogida para integrar el proyecto Seis Perlas Cubana junto a figuras como Beatriz Márquez,Perla Negra entre otras. En el año 2000 el disco Hay todavía una canción grabado con la EGREM es nominado a la Feria del Disco en la Habana. 

Reconocimientos y Distinciones 

En el año 2002 en la Ciudad de Santiago de Cuba recibe el Reconocimiento de este lugar en el Teatro Heredia. Posee la Distinción por la Cultura Nacional, Distinción Adolfo Guzmán en 1995 entregada por el Centro Provincial de la Música "Adolfo Guzmán" del mismo nombre, Distinción Gitana Tropical 2002 entregada por la Dirección Provincial de Cultura, Sello Laureado entregado por el Sindicato Nacional, Distinción Majahonda 1986 entregado por la UNEAC, posee La Medalla Internacionalista, es miembro de la UNEAC y actualmente pertenece al Catálogo del Salón Boleros del Centro Dos Gardenias. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/El_tormento_y_el_%C3%A9xtasis_(pel%C3%ADcula_de_1965)" parent_folder="cultura" id="file19275426" filename="El_tormento_y_el_extasis__pelicula_de_1965">

El tormento y el éxtasis (Filme). Drama histórico basado en la vida del artista Miguel Ángel, en particular, en el periodo de tiempo que comprende el complejo proceso de decoración del techo de la Capilla Sixtina. Charlton Heston y Rex Harrison interpretan a dos de los personajes más pintorescos del Renacimiento italiano en este drama histórico basado en el bestseller de Irving Stone, cuya acción se desarrolla a comienzos del siglo XVI. 

Sinopsis 

Roma, 1508. La problemática que atraviesa el Vaticano durante el reinado del Papa Julio II (Rex Harrison) no impida que el máximo pontífice encarge la creación de cuarenta estátuas para su tumba al pintor Miguel Ángel Buomarotti. La negativa inicial del artista italiano da paso a la aceptación del proyecto, pero después de varios meses de trabajo, destruye su obra. Sin embargo, su visión del Géminis conduce a Miguel Ángel (Charlton Heston) a reemprender la que será una de las obras capitales del arte del siglo XVI, pese a padecer una ceguera transitoria y un accidente laboral a lo largo de la confección de los frescos de la Capilla Sixtina. 

Reparto 

Premios 

1965: 5 Nominaciones al Oscar: Direcc. Artíst. color, vestuario, fotografía, bso, sonido 1965: Premios David di Donatello: Mejor produccción extranjera 

Críticas 

Las pugnas entre el Papa julio ii y el artista Miguel Ángel 

Otra película donde podemos apreciar lo buen actor que fue Charlton Heston, aún admitiendo que Rex Harrison está aquí mucho mejor y más exhuberante en el papel de Papa Julio II. 

La película a priori va sobre el gran maestro Miguel Angel Buonarroti Simoni, escultor, arquitecto y pintor italiano de los siglos XV-XVI (acotándose el guión al periodo en que éste estuvo pintando el techo de Capilla Sixtina); pero a la hora de la verdad cede la relevancia más impactante en la totalidad del filme a la figura del Papa y mecenas de las artes, Julio II. 

Con brillantez se desarrolla magníficamente la personalidad de este Papa, que fue sobrino de otro anterior de nombre Sixto IV, gracias al cual ascendió pronto a obispo y a cardenal, pasando a tener gran influencia en el Colegio Cardenalicio, poder que le valió años más tardes para elevarse al trono del Papado, desde donde gobernó como un rey absolutista, guerrero, con queridas, generando hijos carnales y también con una gran pasión por las bellas artes, lo cual le llevó a ejercer de mecenas con grandes talentos de la época como Miguel Ángel y Rafael, a quienes protegió y encargó notables obras que hoy son tesoros artísticos de la toda la Humanidad. En tal sentido se expone con gran acierto, la magnificencia del citado Obispo de Roma, lider que encabezaba las batallas y guerras que él mismo emprendía. 

Sin duda se trata de una MUY BUENA película histórica. Su duración de más de dos horas no quita que se siga bien y con mucho interés debido a la constante y convincente pugna (descrita e interpretada con mucho realismo) entre aquel Príncipe de la Iglesia y el Genial Miguel Ángel del Arte. 

El hombre que fue víctima de su propio carácter 

A pesar del escaso éxito taquillero, quizá como causa de la ya reiterada interpretación de Heston en el papel de personaje épico, afirmo que estamos ante una notable adaptación de Carol Reed sobre la excelente novela histórica de Irving Stone "La Agonía y el Éxtasis". 

A diferencia de ésta, el film no refleja toda la extensísima obra y vida del artista, sino que se centra en el periodo que comprendió la creación de la Capilla Sixtina, a manos de Miguel Ángel, y el amor-odio entre éste y el beligerante Papa Julio II, quién le confirió la obra. 

Carol Reed elige sabiamente este periodo de su vida no sólo por mostrarnos la creación de una de las obras pictóricas más grandiosas de la historia, sino esencialmente porque quizá sea el periodo donde más "exibió" el florentino su carácter y personalidad. La relación tormentosa con el Papa es reflejada de forma sublime, mostrando esa lucha interior entre dos personas que se profesaban amor pero que chocaban incesantemente, bien por esa actitud de Julio II como dueño absoluto y que quería sublevar a, posiblemente, el artista más grande de todos los tiempos, bien por la avanzada edad del pontífice que quería ver terminadas sus deseadas obras, o bien por esa pasión irresistible del florentino por la escultura. 

En definitiva, tanto Rex Harrison como Charlton Heston consiguen dejar en un segundo plano la gran obra pictórica, convirtiendo lo que se denominaría "terribilitá Miguelangelesca" como el centro hipnótico del film. 

Merece dejar por escrito una de las mejores frases de la novela y que resumen el carácter de Michelangelo, un hombre para el que la escultura no era su profesión sino su razón de ser. 

"Jamás estoy menos solo que cuando estoy solo" 

¿Cuando vais a acabar? 

En la memoria colectiva Charlton Heston siempre será Ben-Hur, pero reconozco que el personaje de Miguel Ángel Buonarroti le va como anillo a un dedo insuflador de vida de un Dios bondadoso a un Adán agradecido. 

En cualquier caso las similitudes entre Ben-Hur y el pintor renacentista permiten que se mantenga esa imagen de Heston a la que nos hemos ido acostumbrando, la de su fortaleza anímica e integridad personal por encima de todo y ello en un personaje de carácter difícil y temperamental que, en defensa de sus propios principios artísticos y vitales llega a enfrentarse al Papado representado por un belicoso Julio II ( Rex Harrison) implicado más en los asuntos terrenales que en los celestes. Sin embargo fue el propio Julio II quien “ordenó” ( quiero recalcar la palabra y no relativizarla) a Miguel Ángel la pintura del techo de la Capilla Sixtina en un alarde de magnificencia para la eternidad. 

Y aquella orden Papal desató, cual abierta caja de Pandora, todos los conflictos. Tanto los personales de ambas celebridades como los interpersonales. Buena muestra de ello, la frase sonsonete repetida una y otra vez: 

- ¿cuándo vais a acabar? (Julio II) 

- Cuando termine (Miguel Ángel) 

Pero, recordando frases típicas y tópicas, aquello fue el inicio de una gran amistad, de una relación de amor y desamor, de encuentros y desencuentros, muy bien llevados a la pantalla por estos dos grandísimos actores, de la mano de un buen director como Carol Reed. La mención papal de Rafael de Sanzio como acicate obliga a levantarse del lecho a un pintor abatido y la exigencia del pintor a Su Santidad de que termine su obra, prácticamente resucita al Papa de entre los muertos. 

Momentos excelentes de una película excelente, cuya fidelidad histórica tal vez no sea plena (casi nunca lo es en las películas históricas) pero que recoge magistralmente la creación de una de las mayores y mejores obras de arte que hombre alguno realizase. 

Y no quiero finalizar mi comentario sin hacer mención de algunos de los aspectos técnicos del film. La excelente música de Alex North, los maravillosos planos fotográficos de un cielo inspirador de La creación del hombre, los vestuarios y la ambientación plenamente ajustadas al tiempo y al lugar. Aun no conseguidos, las nominaciones a los premios de la Academia significan un buen reconocimiento al trabajo en estos apartados. 

Y un apunte más: Uno se pregunta ¿cómo pudo recrearse La Capilla Sixtina y la propia evolución de las pinturas?. Pues, reconstruyéndola completamente a escala en los estudios Dino de Laurentis en Roma, utilizando 16 técnicos que compusieron las pinturas con los mismos colores que tenían hace cuatrocientos años. ¡Toma ya! ¡Ahí queda, eso! 

Del arte y otras agonías 

No es usual reflejar en un film la génesis de una obra artística (es España hay casos gloriosos y raros como El Sol del Membrillo) pero aún es más raro dotar a semejante ocasión del espectáculo colorista y grandioso de las grandes producciones de Hollywood. De una creación que ya por sí es grandiosa y titánica Crol Reed, en un momento en que entran en crisis este tipo de películas "más grandes que la vida misma", recrea en un estudio la Capilla Sixtina de El Vaticano y refleja, paso a paso, la evolución de una obra clave en la historia del arte universal. El hecho de que el film esté basado en un best-seller del momento no desmerece nada el resultado de la obra a la que se añade, a modo de prologo documental, un hermoso recorrido lírico-visual que enaltece la obra del gran artista florentino. Los dos actores principales, soberbios (¡incluso Heston lo está!), realzan la visión de un tiempo, el renacimiento, cuyas claves se nos intenta transmitir no siempre con acierto. Por lo demás, el duelo interpretativo entre el papa Julio II y el escultor Miguel Angel está muy bien reflejado y dota a la película de veracidad histórica así como ese Vaticano de cartón piedra que crece bajo la tutela de Bramante. Buena lección de historia, buen guión, buena película... y buena música. ¿Qué quieren que les diga? ¡Viva el neoplatonismo y el número aureo! 

Michelangelo Buonarrotti, un artista místico y atormentado por el sufrimiento 

Son ríos de tinta los que se han vertido sobre uno de los mayores genios artísticos de toda la historia de la humanidad, pero todos coinciden en varias cosas: que vivió muchos años pese a su dura y castigada vida entregada a múltiples proyectos, muchos de los cuales quedaron inacabados o sólo en boceto; que era un místico, movido por su amor a Dios, y que entendía la belleza del cuerpo humano como una manifestación del amor divino; y que tenía un carácter impetuoso y se movía por arrebatos de inspiración, y ello le llevaba a acometer muchas más empresas de las que podía abarcar. 

También se ha escrito que su relación con el papa Julio II fue muy conflictiva pero curiosamente fructífera. Aquel papa no era precisamente místico ni pacífico, como se entiende hoy día la función papal; era belicoso (incluso iba a la guerra) y bastante egocéntrico, con lo cual tenía la inquietud de ensalzarse a sí mismo y, para ello, recurrió, entre otros, al mayor artista de su tiempo: Miguel Ángel. Le encargó obras de dimensiones olímpicas, como por ejemplo su panteón particular (que apenas llegó a comenzarse, dada su magnitud) y pintar el techo de la Capilla Sixtina. Julio II sentía por Miguel Ángel tanta admiración como irritación y ambos chocaban constantemente, pero quizás ambos necesitaban ese tira y afloja para ir consiguiendo que el otro cediese y porque los continuos roces infundían a Miguel Ángel la obstinación y la exaltación que necesitaba para inspirarse. 

Magnífica película que se centra en la turbulenta relación entre ambos hombres de tan fuerte carácter y en cómo, tras muchos esfuerzos, arrebatos de ira, rectificaciones y momentos de inspiración mística, Miguel Ángel fue llevando a cabo una de las obras pictóricas más colosales de todos los tiempos. 

Un gran duelo de voluntades extraordinariamente retratado. 

Fuentes 

Artículo El tormento y el éxtasis. Disponible en: www.dcine.org, visitado el 30 de enero del 2013. 

Artículo El tormento y el éxtasis. Disponible en: www.fotogramas.es, visitado el 30 de enero del 2013. 

Artículo El tormento y el éxtasis. Disponible en: www.decine21.com, visitado el 30 de enero del 2013. 

Artículo El tormento y el éxtasis. Disponible en: www.caminodeemaus.net, visitado el 30 de enero del 2013. 

Artículo El tormento y el éxtasis. Disponible en: www.filmaffinity.com, visitado el 30 de enero del 2013. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Escuela_Nacional_de_Bellas_Artes_(Honduras)" parent_folder="cultura" id="file19275488" filename="Escuela_Nacional_de_Bellas_Artes__Honduras">

Sumario 

Ubicación 

Historia 

Precursores 

El 15 de abril de 1878, el primer antecedente se ha registrado en este campo con el establecimiento de una escuela de dibujo y de pinturas ubicada en Tegucigalpa; la Academia de Bellas Artes y Dibujo Aplicado a las artes industriales se creó en el año 1890, fundada y dirigida por Tomás Mur, de nacionalidad española. La Academia Nacional de Dibujo se creó en 1934, bajo la dirección de Carlos Zúñiga Figueroa , y en 1938 surgió, en ese mismo año, se abrió la sección de Dibujo Artístico en la Escuela de Artes y Oficios, que sugirió la creación de la Escuela Nacional de Bellas Artes. 

Es la única institución pública de carácter artístico plástico de formación a nivel medio que egresa para el mercado laboral, futuros artistas de la plástica nacional, diseñadores y profesionales de la educación en Gestión Cultural. Además, promueve y fomenta el arte en todas sus manifestaciones. 

Cuenta con docentes preparados en el área, reconocidos artistas para la formación en las artes plásticas y gráfico en todas sus dimensiones, así como docentes en las diversas áreas académicas y científicas que brindaran una educación holística y actualizada. 

Misión 

Es una institución educativa que ofrece servicios especializados en las artes visuales en el nivel medio, formal y no formal; contribuir con el desarrollo de las artes plásticas de Honduras, la apreciación del arte, la cultura nacional y universal. 

Visión 

La ENBA pretende ser una institución líder en la formación artística-visual en todos los niveles del Sistema Educativo Nacional, promoviendo al mismo tiempo las diferentes manifestaciones de las artes visuales y culturas a través de las actividades de enseñanza, investigación y extensión. En cuanto a sus políticas de crecimiento académico cultural y el apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje, son metas a corto, mediano y largo plazo propone lo siguiente: especificar un proceso de reforma que define los regultaions administrativos y académicos. Establecer un mecanismo de auto-gestión financiera para fortalecer el proceso académico y de extensión cultural de la institución. Formular y empujar una propuesta para la creación de una licenciatura en la carrera de artes visuales de diferentes especialidades. Para lograr la construccion de un nuevo edificio que alberga las instalaciones de lo que será la Nueva Escuela de Bellas Artes, y la creación de un museo interactivo-didáctica de las artes visuales. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Escuela_Vocacional_de_Arte_El_Cucalamb%C3%A9" parent_folder="cultura" id="file19275455" filename="Escuela_Vocacional_de_Arte_El_Cucalambe">

Escuela Vocacional de Arte "El Cucalambé". Escuela en la que se imparten diferentes especialides como percusión, piano y violín. 

Fundación 

La Escuela Vocacional de Arte "El Cucalambé" abre oficialmente sus aulas el 1 de septiembre de 1975, con una capacidad de 35 niños en las especialidades de Artes Plásticas y Música, esta con las líneas de Guitarra, Percusión,Piano y Violín. Entre sus fundadores se encuentran personalidades de la cultura como Amarilis Veliz y Rogelio Ricardo Fuentes este último fue además su primer director general. 

Avances 

Por la demanda de estudiantes y necesidades objetivas de la provincia se hizo necesario realizar ampliaciones al centro; comenzando así en el curso 1988 - 1989 con el nombre de Escuela Vocacional de Arte "El Cucalambé". En el curso 1989 - 1990 comenzó a impartirse la especialidad de Danza Moderna y folklórica en nivel elemental. No es hasta el curso 2002-2003 que se crean las condiciones para la apertura del Ballet que en este año 2006 realizarán su primera graduación con 13 estudiantes. Partiendo de 7 líneas iniciales, el centro ha crecido paulatina y firmemente. En este momento existen 14 especialidades, 6 de ellas en el nivel medio profesional, lo cual posibilita y fundamenta el desarrollo en el territorio de la música de concierto. 

Nivel Medio 

Matrícula 

Danza / 69 

Música /nivel medio / 44 

Música /nivel elemental / 252 

Convocatoria 

La dirrección de la Escuela Vocacional de Arte El cucalambé convoca a los exámenes de ingreso a todos los alumnos que deseen estudiar las especialidades de música, ballet y danza para iniciar los estudios en el curso. 

Requisitos para presentarse 

piano y violín: Estar cursando el 2do grado actualmente. 

guitarra, percusión, canto coral, clarinete, flauta y trompeta, contrabajo, trombón saxofón, viola y violonchello:Estar cursando el 4to grado actualmente. 

Ballet:Estar cursando el 4to grado 

En estas dos últimas especialidades deben tener las siguientes condiciones: 

Ser delgado/a 

No presentar malformaciones físicas. 

Poseer una estatura sobre 1.30cm para 4to grado y 1,45cm para 6to grado. 

Actividades Artísticas 

Los estudiantes de la Escuela Vocacional de Arte tienen amplia participación en las jornadas Cucalambeanas, encuentros Iberoamericanos de la Décima, Tribunas provinciales y nacionales, actos por el día de la Cultura Nacional, Festivales de la Organización de Pioneros José Martí y Federación de Estudiantes de la Enseñanza Media, actividades políticas y culturales en comunidades y organismos de la provincias, realización de conciertos didácticos; influyendo activamente en la formación estética y cultural de nuestro pueblo. 

Distinciones y Reconocimientos 

Condición “Centro Sitial XXX Aniversario de la Caída del Ché y sus compañeros”. 

Colectivo condecorado con la medalla conmemorativa en su versión 

plateada Mayor General Vicente García. 

Placa conmemorativa “ Ernesto Guevara” 

La UNEAC en la provincia entregó a la escuela “ La Replica de la pluma del Cucalambé”. 

Bandera “Jesús Menéndez en su 50 aniversario”,por la Central de Trabajadores de Cuba. 

Bandera “Lázaro Peña en su 60 aniversario” entregado por la *Central de Trabajadores de Cuba nacional. 

Bandera XVII congreso por la Central de Trabajadores de Cub. 

Diploma de reconocimiento por la actitud destacada del colectivo 

en la actual Batalla de Ideas que libra nuestro pueblo. 

Bandera “Toma de Las Tunas” entregado por la Dirección del Partido en la provincia. 

Diploma por centro destacado en la Tercera Revolución Educacional. 

La máxima dirección del Sindicato de la Cultura le otorgó por 17 cursos consecutivos la condición de “Mejor Centro a Nivel Nacional” 

Medalla Jesús Menéndez otorgado por el Consejo de Estado. 

Diploma otorgado por la Dirección de Organización de Pioneros José Martí en la provincia por los meritorios resultados alcanzados en el trabajo pioneril. 

Reconocimiento por su aporte a las tribunas abiertas. 

Bandera que acredita a la escuela por más de 14 años como Vanguardia Nacional. 

En este curso 2005-2006 La Sociedad Cultural José Martí 

otorgó a la escuela el reconocimiento “La Utilidad de la Virtud” 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Escultura" parent_folder="cultura" id="file19275614" filename="Escultura">

Categorías 

Categorías 

Escultura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es el arte de modelar, tallar y esculpir en barro, piedra, madera, metal u otra materia conveniente. 

Escultura. Arte de modelar, tallar o esculpir en barro, piedra, madera, metal u otra materia conveniente, representando en volumen, figuras de personas, animales u otros objetos de la naturaleza o el asunto y composición que el ingenio concibe. 

Origen 

El origen de la escultura puede explicarse considerando cuán natural es en el hombre la tendencia a imitar, en volumen, las formas de la naturaleza y qué espontáneo placer experimenta el alma humana en la rítmica combinación de la línea y la masa. 

Este arte ha creado en el curso de su historia, dos clases de belleza: la imitativa y la imaginativa. En esa esfera de la expresión humana que denominamos creación artística, la actividad específica de la escultura es el proceso de representación de una figura en tres dimensiones. El objeto escultórico es por tanto sólido, tridimensional y ocupa un espacio. 

Procedimientos 

El procedimiento para generar dicho objeto nos remite a las variedades técnicas de la escultura. Según los tratadistas italianos del Renacimiento (Alberti, Leonardo da Vinci, Miguel Ángel), un escultor es aquel que quita materia de un bloque hasta obtener una figura. Por consiguiente, esculpir o tallar es quitar, y es escultor quien sabe quitar lo que sobra en un bloque, de material sólido, que contiene un objeto escultórico en potencia. Así lo manifestaban dichos escritores para poner de relieve el contraste entre escultura y pintura, ya que esta última consiste, por el contrario, en añadir. 

En la eliminación de la masa sobrante estriba la dificultad de la escultura, Se trata de una operación conceptual y técnica a la vez. Para poder extraer la figura del claustro en que está recluida, el escultor tiene previamente que verla, y después, valerse del oficio. Un escultor que no haya previsto cabalmente la imagen que desea expresar puede, con todo, llevar a cabo una escultura, pero el resultado apenas convencerá al contemplador. Ya la inversa, de poco le servirá la idea si desconoce los medios para convertirla en objeto artístico. 

Pero también es escultor el modelador, el que efectúa un modelado, quien lo mismo que el pintor, agrega, valiéndose de un material blando (Cera, Arcilla, Yeso). El modelado pertenece, pues, al campo de la escultura, pero difiere radicalmente de la escultura propiamente dicha por lo que concierne al procedimiento. No será ya necesario adivinar, se podrá concebir sobre la marcha, e incluso cambiar el plan previsto. En sentido estricto, sólo es escultura la primera. Hoy, sin embargo, no se tiene una apreciación tan radical, y en materia de creación artística se considera la operación de modelar tan válida como la de quitar de un bloque. 

El modelado es especialmente apto para el momento creativo, como lo es el dibujo. El artista podrá, indistintamente, añadir o quitar de la masa blanda. De ordinario, hará numerosos bocetos de tamaño pequeño, y finalmente un modelo a escala de la escultura que pretenda llevar a cabo. Pero también hacen escultura los que modelan con intención definitiva, bien para ofrecernos el material ya endurecido, bien para trasladarlo a otro material (vaciado) por mediación de un molde. El fundido en bronce y metales nobles será, pues, una manera de hacer escultura. 

Historia 

Desde los tiempos más remotos el hombre ha tenido la necesidad y la oportunidad de esculpir. Al principio lo hacían con los materiales más simples y que estaban a la mano: barro y madera. Después fueron empleándose la piedra, los metales y todos los demás que pueden verse en la sección "Materiales y técnicas tradicionales" y en "Materiales y técnicas de los tiempos modernos". Los pueblos de la prehistoria hicieron esculturas relacionadas con la religión y los mitos. A veces eran simples amuletos. Se han encontrado también en algunos enterramientos de niños, muñecos de todo tipo, algunos articulados como las marionetas. 

Las grandes civilizaciones antiguas (Roma, Grecia, Mesopotamia , Egipto, Asia) realizaron grandes esculturas que representaban a sus dioses a sus gobernantes y a sus héroes. Utilizaban los bajorrelieves para narrar grandes batallas y escenas de la vida cotidiana. Estas civilizaciones supieron admirar la escultura como arte y dejaron para la posteridad figuras de adorno hechas por el simple placer de su contemplación. ( Historia de la Escultura Info). 

Escultura europea 

La escultura europea en la Edad Media tuvo sus características propias. La escuela románica se manifestó como una reacción frente al naturalismo clásico. El escultor no presta casi atención a la anatomía y a la belleza del cuerpo. Sin embargo va evolucionando hasta llegar en el gótico a un creciente interés por la naturaleza y por todos los seres animados. La escultura del gótico trata de dotar a sus personajes de expresiones más humanas que demuestren sentimientos. Los temas casi siempre de religión, aunque como novedad reaparece el retrato, sobre todo con fines funerarios, fruto del incipiente individualismo que tendrá su culminación en el Renacimiento. 

En el Renacimiento italiano se inicia la imitación de las obras clásicas con la escultura, antes que las otras artes. Abundaron las estatuas y los relieves en todas las ciudades. Federico II, desde Nápoles, fue el gran impulsor del nuevo estilo que se extendió desde Italia a los demás países. El Barroco sucede al Renacimiento. La escultura es esencialmente decorativa, que expresa movimiento y actitudes propias de una escena teatral y que demuestra la exaltación de los sentimientos. En el Neoclasicismo, la escultura retorna a la antigüedad clásica, no sólo en los temas sino en el estilo. 

En el siglo XX aparece una reacción contraria a los escultores del siglo XIX. Inician esta nueva etapa los escultores franceses que aprenden y valoran la belleza de la escultura griega y egipcia. Recuperan el valor de forma y añaden movimiento y equilibrio. En este siglo aparece el cubismo, constructivismo y surrealismo. 

Canon de proporciones 

El canon representa en escultura y en pintura lo que el módulo en arquitectura y no es otra cosa, en general, que el conjunto de las medidas proporcionales que se observan en la figura humana. 

Los artistas griegos del siglo de oro (siglo V a.n.e.) tuvieron ya su canon atribuido principalmente al escultor Policleto y aunque desde entonces ha ido sufriendo rectificaciones y variaciones en manos de los antiguos y modernos artistas, quedó bastante establecido por el pintor Leonardo da Vinci a finales del Siglo XV acomodándose a él la mayoría de los pintores y escultores. La medida fundamental del canon florentino tomada del hombre bien constituido está en la cabeza. Ésta se considera en altura como la octava parte de todo el cuerpo, siendo la cara la décima parte del mismo y de una altura igual a la longitud de la mano. Estando el hombre en pie y extendiendo los brazos, determina un cuadrado perfecto con las líneas que bajan a plomo y pasan por los extremos de las manos y las que horizontalmente se tienden sobre la cabeza y debajo de los pies. Las diagonales de este cuadrado se cortan en la última vértebra lumbar y fijan en el centro de toda la figura. Tirando una horizontal por dicho punto central se divide el hombre en dos partes iguales y cada una de éstas en otras dos, por líneas paralelas que atraviesen por la mitad del pecho y por las rodillas. La cabeza se divide a su vez en cuatro partes iguales siendo una de ellas la nariz. 

Materiales 

Barro 

Es uno de los materiales más antiguos utilizados por el hombre por ser fácil de modelar y no necesitar de utensilios especiales, ya que se pueden utilizar simplemente las manos. Con el barro se pueden sacar moldes para después trabajar con otros materiales. Si se emplea como material definitivo debe cocerse; en este caso recibe el nombre de terracota. 

Piedra 

Este material es usado desde muy antiguo por encontrarse muy a mano en la naturaleza. Para manejar la piedra se necesitan unas herramientas especiales. Las piedras más comunes en la escultura son: 

Mármol: Roca metamórfica dura, con grano fino y compacto. Su tratamiento de la superficie puede ser muy variable, obteniendo distintas tesituras, como tersura, morbidez, aspereza, etc. Al ser un material muy perdurable es uno de los preferidos por los grandes artistas de la Antigüedad y el Renacimiento. 

Alabastro: Es un mineral de yeso, de color amarillento, parecido al mármol a simple vista. Es frágil y quebradizo, pero fácil de trabajar. Ligeramente traslúcido. 

Piedra caliza: Es blanda y fácil de trabajar; se emplea en labores minuciosas. Tiene la particularidad de hacerse más dura con el paso del tiempo. Su conservación depende mucho de la calidad de las canteras ubicadas en distintas zonas geográficas. Se ha utilizado mucho para la escultura monumental. 

Metales preciosos y otros materiales, como el oro, la plata o el marfil. 

Bronce 

Es quizás es material más duradero pero al mismo tiempo es el más difícil de trabajar y necesita la ayuda de otras técnicas como el modelado en barro o escayola. Se ha utilizado sobre todo para escultura urbana de monumentos de personajes, fuentes, etc. La técnica más destacada en el trabajo con bronce es la denominada «cera perdida», consistente en realizar el molde en cera y recubrirlo de barro u otra sustancia refractaria. Una vez seco se vierte el bronce colado que va fundiendo la cera y ocupando su lugar. La cera líquida se evacua a través de orificios practicados en el barro. 

Madera 

Es un material muy apreciado por los escultores, por sus propiedades físicas y buenos resultados. Hay muchos tipos de madera y según sus cualidades puede dejarse la escultura en su color natural o por el contrario pintarse en un policromado adecuado a cada textura. Las maderas llamadas nobles se dejan en su color natural. Son el Nogal, Roble, Haya, Cedro, Caoba y otras. La madera se corta al menos cinco años antes de ejecutar la obra, en la estación de invierno cuando la savia está en las raíces y de esta manera se consigue que esté bien seca y sin dar lugar a descomposición de la materia. Los árboles presentan unos troncos con diámetros más o menos limitados y eso obliga a veces a que se hagan piezas diferentes y apropiadas para llevar a cabo la obra. Los trozos se unen con espigas y se pegan a veces con una cola especial. Si la escultura tiene un acabado de policromía, las juntas pueden disimularse menos, ya que la pintura tapará el material de relleno, de lo contrario hay que hacer una labor de verdadero artista. A veces las esculturas de madera se aligeran haciendo hueco su interior. 

Policromía 

Primero se tapan las juntas con tiras de tela encolada. 

Se da en toda la obra una capa de yeso mezclado con agua y cola y a continuación se procede al lijado. 

Se aplica una serie de pigmentos que imitan la piel, las vestiduras, el pelo y todo lo demás. 

Finalmente viene el proceso del dorado. Las partes a dorar llevan una capa de arcilla roja disuelta en cola, como soporte de las finísimas láminas llamadas “pan de oro” que se iban aplicando en pequeñas porciones hasta recubrir la superficie deseada. Encima del oro también se puede pintar o resaltar rayando con un punzón de madera, formando así todo tipo de dibujos necesarios para la obra, como estrellas, flores, dibujos geométricos, etc. 

Oro y la plata 

Por ser metales nobles, confieren a la obra un carácter santuario. Será escultura en tamaño pequeño pero dotada del cariño de lo menudo. El orfebre también puede ser escultor, como lo era Benvenuto Cellini. Es escultura de tamaño pequeño en la que el valor intrínseco es inseparable del valor artístico. Así, cuando el Oro y el arte se reúnen en una obra, ésta asciende a lo trascendental. 

Hay además materiales a los que se les otorga una significación mágica o religiosa. Llega un momento en que pierden la significación original, y, depurados, quintaesenciados por su duración histórica, resultan atributos esenciales de determinados géneros. Es lo que ocurre con el jade, material sagrado en extremo Oriente, o con el azabache, con el que se fabricaron tantos exvotos en la Edad Media. Nadie puede pensar en una imagen antigua de Santiago apóstol o una venera de la peregrinación que no fuera de azabache. Y lo mismo puede decirse del cristal de roca, materia con que se ha expresado el arte cortesano de la Europa barroca; y del marfil, destinado a objetos pequeños, depurados, en que se adora a Dios o al rey. 

Las formas 

El estudio de las formas que intervienen en la obra de arte ha llegado a clasificaciones y tipologías que permiten definir los estilos, sobre todo en el tratamiento de la figura humana. La primera noción formal es la del perfil. En la cabeza radican muchos elementos: la masa de cabellos, en cuya disposición hay ecos de la moda; los ojos, con toda su variedad (desde redondos a ovalados, prominentes o deprimidos, con sacro lacrimal e iris o sin ellos, etc.); la nariz, y muy señaladamente los labios y la boca, sede fundamental de la expresión. 

Tórax y abdomen tienen regiones características los pectorales y el pubis. La manera de separarse unas zonas de otras, las arrugas, los pliegues de grasa de la cintura, constituyen un variado elenco en la estatuaria helénica. La rodilla es otro de los puntos esenciales donde los estilos dejan su personalidad, sin duda porque es un punto de flexión muy importante para las actitudes del cuerpo. Y por supuesto el pie, con todas sus posiciones. En cuanto al vestido ya hemos señalado su importancia, tanto por la configuración general de la prendas, como por la forma y disposición de los pliegues. Todo esto atañe principalmente al arte del pasado, pero puede extenderse al actual. A pesar de la desbordada imaginación del arte abstracto, no es difícil una clasificación de determinadas facetas. Las líneas de fuerza constituyen elemento básico para codificar las formas. 

Tipos de escultura 

La escultura se divide en dos grandes ramas, la estatuaria y escultura ornamental, según que represente la forma humana y exprese las concepciones suprasensibles del hombre o se ocupe en reproducir artísticamente los demás seres de la Naturaleza, Animales o Vegetales. La primera lleva con propiedad el nombre de escultura y tiene un ideal propio, desempeñando la segunda un papel secundario al servir de auxiliar a la primera y a la Arquitectura. 

De bulto redondo 

Se denomina también exenta. Es aquella que se puede contemplar desde cualquier punto de vista a su alrededor. Si se representa la figura humana se denomina estatua. Si la estatua representa a un personaje divino o está hecha para el culto religioso se llama imagen. En función de la parte del cuerpo representada, su posición u otras características las escultura de bulto redondo se clasifican en: 

Yaciente: Tumbada. 

De relieve 

Es aquella que está realizada o adherida sobre un muro o cualquier otra superficie, por lo que tiene un único punto de vista que es frontal. Según lo que sobresale del plano se clasifica en: 

Altorrelieve: la figura sobresale más que la mitad de su grueso. 

Medio relieve: sobresale la mitad. 

Bajorrelieve: sobresale menos de la mitad. 

Hueco relieve: no sobresale del plano del fondo. 

Funciones 

Las funciones que puede cumplir la escultura son variadas. A lo largo de la historia, y dependiendo de cada cultura o civilización, han preponderado unas u otras. Entre ellas se destacan la Religión, la Funeraria, la conmemorativa, la didáctica y la ornamental. 

Las primeras muestras de escultura de que se disponen corresponden al Paleolítico Superior y en ellas destacan las llamadas «Venus paleolíticas», al parecer de función mágico-religiosa. 

La función religiosa queda patente a lo largo de toda la historia de la humanidad. Se trata de representar a los dioses de los diversos pueblos, desde el Egipto antiguo, a Mesopotánia , la civilización hindú, etc., hasta casi nuestros días. 

De la función funeraria de la escultura tenemos constancia desde el Egipto antiguo, revitalizada después mediante numerosos mausoleos y monumentos funerarios que recorren desde el Imperio Romano, al gótico, el barroco e incluso la época contemporánea, incluyendo culturas orientales, como es bien visible en el Taj Mahal. 

La función conmemorativa la han empleado muchas civilizaciones y regímenes políticos. Con ella se trata de realzar la figura de un personaje importante (emperadores, reyes, gobernantes, héroes...), o sus gestas u obras. También las gestas de algún pueblo o un algún hecho destacable de su historia. Suele ocupar espacios públicos abiertos como plazas, cumpliendo además una función ornamental. Aunque predomina el bulto redondo, puede ser también en relieve como ocurre con la Columna Trajana o el Arco de Tito en Roma. 

La función ornamental puede darse ligada a alguna de las otras funciones, aunque a veces puede ser el objetivo principal, como ocurre con la decoración vegetal o la geométrica. En los estilos aniónicos como el islámico o el hebreo, cumple un papel fundamental. También en gran medida la escultura del siglo XX, sobre todo la abstracta, cumple principalmente esta función. 

Herramientas para trabajar 

Materiales y técnicas en los tiempos modernos 

La aparición de nuevos materiales a causa de la Revolución Industrial junto a los deseos innovadores de las vanguardias artísticas de principios del siglo XX tuvieron como consecuencia la ejecución de obras con materiales y técnicas nuevas. Así serán frecuentes las obras en hierro, aluminio u hormigón. A estas novedades se le añaden otras características como el papel que se le llega a conceder al hueco o la aparición de la escultura cinética (los llamados «móviles»). Además se incorpora el llamado «objeto encontrado», lo que significa que un objeto cualquiera puede pasar considerarse escultura, como ocurrió con la famosa Fuente de Marcel Duchamp. 

En definitiva, las técnicas y materiales se diversifican y se hacen más complejas. A menudo, sobre todo las grandes realizaciones, requieren el concurso de instalaciones industriales para su realización. En ellas el escultor se limita al diseño y la dirección de los trabajos, pero apenas toca la obra. En fábricas, los obreros funden los metales, los cortan y los sueldan. O vierten el hormigón sobre encofrados realizados por otros obreros. 

En las pequeñas realizaciones el autor puede hacer este trabajo, en el que se llega a utilizar planchas de hierro, alambre, hojalata, madera o una mezcla de estos componentes. También se utilizan distintas variedades del plástico, el vidrio o los fragmentos de azulejo. En definitiva, el material deja ser una limitación para el escultor contemporáneo, que puede así dar rienda suelta a su libertad creadora. 

El procedimiento fundamental y clásico seguido por los escultores es el esculpido, sirviéndose de escoplo y buril o cincel según los casos pues incluso los otros procedimientos de fundir y moldear exigen más o menos retoques de cincel si la obra ha de salir perfecta. Se usan además el moldeado o vaciado, el cincelado, el repujado, el embutido, el grabado y el estampado o troquelado. 

Esculpir consiste en quitar partículas al bloque ya desbastado hasta lograr obtener la figura que se pretende. 

Moldear es dar a una pasta la deseada forma añadiendo o quitando porciones de masa. 

Vaciar es obtener una forma en hueco o vacío para llenarla después con fundición o con una pasta cualquiera y lograr la positiva. 

Cincelar es retocar con cincel las figuras obtenidas por el vaciado y también formar bajo relieves con el cincel en una lámina metálica. 

Repujar es producir en una lámina de metal a fuerza de martillo sobre algún molde los relieves y los huecos necesarios par conseguir la forma que se pretende. 

Grabar es rehundir o fijar por incisión (mediante cincel, buril o agua fuerte) sobre material duro un dibujo cualquiera. 

Estampar o troquelar es imprimir sobre una lámina de metal o de pasta un cuño o troquel con las figuras en hueco para que éstas resulten de relieve. 

Embutir es aplicar sobre un molde duro una delgada chapa de metal precioso para que a fuerza de golpes tome sus formas y después, quitando la chapa y uniendo los bordes de ella quede una estatua u objeto artístico hueco pero con apariencia maciza. También se llama embutido e incrustado el resultado de introducir algunas piezas en las abertura o surcos practicados en otras. Son variedades de estas incrustaciones muy usadas en artes decorativas, la taracea que se hace con madera o marfil embutiéndolo en la superficie de algún mueble de madera y la ataujía o damasquinado que se practica introduciendo laminillas de metal precioso en los dibujos abiertos en bronce, hierro o acero. Con estas formas decorativas se relaciona el granulado y la filigrana. Ésta se hace aplicando hilos o cordoncillos de metal precioso encima de otro de la misma clase o inferior produciendo dibujo y aquél sembrando de perlitas metálicas la superficie de la joya o pieza similar. 

Fue una estatua de bronce, de tamaño gigantesco que se supone realizada entre los años 303 y 280 adC. Se cree que su autor fue el escultor griego Cares de Lindos, discípulo de Lisipo. Medía 30 metros de altura y estaba situada a la entrada del puerto de Rodas, visible para los barcos que se aproximaban a la isla. Se consideró por los antiguos como la sexta maravilla del mundo. Los escritores romanos hicieron una descripción de esta obra. Se erigió para conmemorar la victoria de los habitantes de Rodas contra el general de Macedonia Demetrio Poliorcetes. 

Glosario 

Abstraccionismo: La abstracción como corriente se manifiesta por primera vez en la segunda década del siglo XX. El interés por despejar la obra de todo contenido anecdótico, de hacerla valer por sus propios medios, convirtiéndola en objeto en sí mismo y no en medio de representación de la realidad, define en términos generales las inquietudes de las diferentes tendencias abstractas, surgidas en varios puntos del continente europeo. 

Alegoría: En la pintura y escultura es la representación simbólica de ideas abstractas por medio de figuras, grupos de éstas o atributos. 

Alto relieve: Los volúmenes están unidos a un fondo del que se proyectan, en este caso hasta constituir casi una escultura de bulto. 

Arte pobre: Utiliza materiales pobres o perecederos, uno de los aspectos más importantes de la obra es su carga conceptual. 

Bajo relieve: La figura no sobresale del plano, no se proyecta hacia el espacio exterior. 

Body art: Pertenece a una de las manifestaciones del arte conceptual, donde el artista trabaja sobre su propio cuerpo. 

Cera perdida: Sobre un núcleo de barro semejante al de la forma definitiva se aplica una capa de cera que el escultor trabaja en todos los detalles. La capa de cera se recubre con otra de barro semilíquido que al endurecerse reproduce con exactitud el modelo. Se aplican nuevas capas de barro para ir engrosando el molde y por último yeso hasta crear la concha protectora. En estas capas de molde (desde el barro hasta el yeso) se deja una abertura con un tubo para verter el metal candente. El molde ya preparado se somete al calor para que la cera se derrita y quede un espacio que ocupara el metal cuando se vierta en el molde y se saca la obra para darle el acabado a cincel. 

Cinetismo: Introduce el movimiento en efectos ópticos y la configuración de espacios con objetos tridimensionales que abordan el espacio del cuadro y se construyen con materiales plásticos, máquinas musicales o tubos de neón. La energía, la relatividad, el concepto de proceso, de fenómeno cambiante, transitorio, inestimable y ambiguo lo caracterizan. 

Carrara: Ciudad de Italia que le da nombre a las canteras de donde son extraídos los famosos mármoles, ubicada en la provincia de Massa, a orillas de Aranza. 

Concreto directo: Este material posee la ventaja de la resistencia a la intemperie, con él se ahorra el molde de yeso y vaciado. 

Constructivismo: Movimiento abstracto gestado en Rusia en las primeras décadas del siglo XX. Concibe el arte como construcciones basadas en materiales industriales, y se inscribe en la línea abstracta por sus formas no descriptivas. Trata de vincularse a la realidad que ofrece el mundo tecnificado, aunque haciendo abstracción de sus características. De ahí el respeto absoluto al material y la renuncia de todo color que no esté dado por éste. En la escultura se conciben los volúmenes y los relieves no como masas compactas, sino como planos que se articulan dinámicamente para incorporar el espacio y a la vez crear un ritmo dinámico. 

Dórico: Orden griego cuyo capitel está compuesto por un ábaco y un equino y el fuste es muy robusto. 

Escultura de bulto o exenta: Es un volumen trabajado por todos los planos y exige del espectador un desplazamiento a su alrededor. 

Exvoto: Algo que se ofrece en reconocimiento a una gracia recibida. 

Friso: Franja lisa y esculpida del entablamento entre el arquitrabe y la cornisa. 

Ferrocemento (técnica): Utiliza como material el mortero de arena y cemento blanco en proporción de dos paredes de arena por dos de cemento. El cemento blanco acelera el proceso de fraguado de la mezcla por lo que precisa humedecer constantemente el trabajo. Técnica muy efectiva de gran durabilidad y resistencia a la intemperie. Con esta técnica se le da forma a la pieza con una serie de mallas superpuestas de alambre o de hierro. Luego se prepara la estructura interior tirando el mortero de cemento y arena de manera que la mezcla se adhiera a las mallas y termine fraguándose de un modo homogéneo. Una vez fraguada la mezcla se limpia la superficie y si es necesario se aplica una última capa de terminación con un derretido de cemento para tomar los desperfectos. 

Happening: Pertenece a una de las variantes del arte conceptual, donde el objeto artístico pierde cualquier valor frente a la primacía del concepto o de la idea, es un arte efímero. 

Hiperrealismo: La escultura hiperrealista se caracteriza por brindar una mimesis absoluta de la realidad, trabajando la figura humana en todos sus detalles. Utiliza el vinyls como uno de sus materiales preferidos. 

Imágenes vestideras: Tipo de imagen proveniente de la religiosidad popular que se caracterizan por tener brazos y piernas articuladas para facilitar quitar y poner vestimenta. 

Minimal art: Forma del expresionismo abstracto que persigue el afán de neutralidad y la negación absoluta de ilusionismo, la mínima complejidad y el máximo orden, elaboración de objetos puros en los que lo fundamental era la idea ya que en muchas ocasiones, los artistas encargaban sus obra a compañías industriales. En este caso escultura y pintura parecen coincidir en sus propósitos. 

Modelado: La técnica de modelar requiere un material dúctil como el barro. Como herramienta se emplearán los dedos y los palillos. En el proceso del modelado el paso esencial es opuesto al de la talla; en vez de sustraerse el material sobrante del bloque hasta obtener el cuerpo básico, hay que empezar por crear el cuerpo básico de la obra. 

Neodadísmo: Incorpora objetos cotidianos a sus obras, convierte determinados objetos en obras de arte. Utiliza el collage y ensamblaje de objetos y desperdicios del consumo. 

Pop art: Tendencia figurativa que rechaza la abstracción. Tuvo su desarrollo más importante durante los años 60 del siglo XX, fundamentalmente en Inglaterra y los Estados Unidos. Las imágenes derivadas de los medios de comunicación de masas, como los cómics, el cartel, la publicidad o los objetos cotidianos pasaron a protagonizar la pintura y la escultura. A Cuba llega en la década del 70. 

Relieve: Los volúmenes están unidos a un fondo del que se proyectan. Sí se proyectan considerablemente hasta constituir casi una escultura de bulto, se les llama alto relieve si la proyección es menor, bajo relieve. Otro tipo de relieve, es el que no sobresale del plano, sino que se proyecta hacia dentro, por lo que se conoce como relieve en hueco o intlagio. 

Repujado: Consiste en golpear la hoja por la parte posterior a fin de obtener los relieves deseados por la otra cara. El acabado se logra mediante el cincel aplicado desde a la cara positiva. 

Talla: Técnica escultórica que utiliza como materiales la piedra y la madera. Es un proceso de sustracción laborioso, que requiere fuerza física y maestría porque no admite rectificación. 

Tinguely: Artista suizo perteneciente al Neorrealismo (década del 60), fundado en Francia. Sus obras registran la realidad sociológica, anexa los elementos de la realidad pura y simple, tal y como está en su estado bruto. Las primeras creaciones de Tinguely son máquinas que hacen pintura abstracta. Después serán pinturas automáticas y funcionarán como un tragamonedas, que pueden hacer hasta 40 000 pinturas gestuales. 

Vaciado: Proceso de obtención de esculturas por medio de moldes y el empleo de un material en estado fluido que se solidifique al secarse o enfriarse. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Escultura_contempor%C3%A1nea" parent_folder="cultura" id="file19275615" filename="Escultura_contemporanea">

Categorías 

Categorías 

Escultura contemporánea 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se refiere a la totalidad de la edad contemporánea o restringirse al siglo XX o incluso al periodo posterior a la Segunda Guerra Mundial (1945). 

Escultura contemporánea. Es un concepto de la historigrafía del arte utilizado de forma equívoca por la bibliografía, como ocurre con el concepto de arte contemporáneo. Puede referirse a la totalidad de la edad contemporánea o restringirse al siglo XX o incluso al periodo posterior a la Segunda Guerra Mundial (1945). También se utiliza a veces de forma opuesta y a veces de forma intercambiable con el de escultura moderna, que también tiene problemas definitorios similares. 

Sumario 

Historia 

El lenguaje de la escultura que fue definido en la Grecia clásica había permanecido más o menos invariable hasta finales del siglo XIX. La gran muestra de las obras de Auguste Rodin, en la Exposición Universal de París del año 1900, representó un punto de inflexión que empezaba a romper con los planteamientos clásicos de la tradición escultórica y suscitaba el espíritu experimental que llevaría a nuevos comportamientos artísticos. 

El arte escultórico experimenta la revolución más radical de su historia en el siglo XX, en paralelo y a remolque de los cambios experimentados por la pintura. Casi toda la escultura desde la Antigüedad expresaba la figura humana y, en menor grado, la animal con fines estéticos o expresivos. 

La evolución escultórica actual pasa por la abstracción y, dentro de ella, la escuela denominada Constructivismo busca la forma al margen de la masa, prefiriendo un desarrollo de las superficies en el espacio, como si la obra creciera sobre sí misma encerrando espacios. Por eso, esos artistas se prefieren formas ahuecadas antes que los volúmenes cerrados. 

En contraste con esas formas abiertas, también se presentan, tanto en esculturas figurativas como abstractas, formas compactas, cerradas, resaltando el valor plástico de la materia. 

El movimiento: unión de la energía y la forma en esculturas- máquinas (Futuristas, Calder). La escultura tradicional había reflejado el movimiento fijo, como en una instantánea. Al principio del siglo XX los escultores futuristas superponen láminas o deshacen las superficies rugosas para presentar posiciones sucesivas de una figura. 

El siguiente paso es incorporar espacio en el interior de la escultura, el volumen abierto produce formas de continuidad en el espacio, posiciones sucesivas en las que la figura “conquista” fragmentos de espacio. 

El último paso lo da la escultura cinética, inspiradora de obras que se sostienen de manera inestable sobre un precario punto de apoyo, que giran con el viento o que se mueven de forma continua por un sistema descompensado de pesos. Así surgen, por ejemplo, los Móviles de Calder. 

Importancia de la luz. Muchos artistas realizan obras para ser situadas al aire libre y estudian cuidadosamente la ubicación en su entorno; otros buscan efectos en el contraste de luz y sombra producido por el juego de vacíos y de masas escultóricas (Gargallo); algunos, como Chillida, hacen que la luz penetre a través de los huecos dentro de la obra y formen parte de ella. 

Contrastes de texturas. Algunos escultores buscan superficies cuidadosamente pulidas… pero muchos otros basan su obra en texturas non finitas o intensamente contrastadas, que producen efectos expresivos. 

La aproximación al concepto de obra de arte de cualquier objeto tridimensional, convenientemente sometido a la acción o a la interpretación del creador. 

Experimentación del valor expresivo de nuevos materiales, incluso de desecho, y realización de obras escultóricas empleando objetos apenas manipulados, como hicieron los dadaístas (Duchamp), los surrealistas (Dalí) y otras tendencias posteriores a la Segunda Guerra Mundial. 

Nuevas técnicas: Junto a las tradicionales técnicas de modelado, tallado o fundido, aparecen otras propias del mundo industrial, tales como: 

Soldadura 

Collage 

Vanguardias históricos 

Las vanguardias históricas de las primeras décadas del siglo XX abren de par en par las posibilidades expresivas ampliando el lenguaje escultórico hasta límites insospechados. • Los escultores vanguardistas experimentan con todo tipo de ideas, conceptos, técnicas y procedimientos, y explotan las posibilidades de los nuevos materiales que la industria pone a su alcance. 

El cubismo supone la ruptura definitiva con la tradición. La figura humana pierde su omnipresencia para dejar paso a las formas geométricas. Pero, además de esta, la otra gran característica de la escultura contemporánea es una cierta propensión al patetismo y que convierte al lenguaje escultórico en otro medio de expresión de la angustia del hombre actual. 

Pablo Picasso rompe con la tradición formal e introduce la descomposición geométrica como un nuevo lenguaje en la escultura, que apuntala el desarrollo de la abstracción, e introduce concavidades que sirven para incorporar el vacío como elemento escultórico. 

Entre 1904 y 1914 realiza esculturas introduciendo nuevos materiales (chapa, alambre, cordeles), que cobra vida propia con su manipulación: Cabeza de Fernande, Guitarra... Más tarde hará obras como Mujer con cochecito, La cabra... 

Otros artistas que, desde diferentes perspectivas, aplicaron los preceptos cubistas a la escultura fueron Alexandre Archipenko (1887-1964), Jacques Lipchitz (1891-1973) y Pablo Gargallo (1881-1934). En la obra de todos ellos se percibe la articulación de planos y la síntesis de formas propias del cubismo. 

Características 

Las esculturas contemporáneas no fueron creadas únicamente por artistas denominados escultores, sino que también fueron pintores, como el caso de Matisse, Degas y un claro ejemplo, Pablo Picasso. 

A partir del siglo XX se producen distintos cambios en la concepción de las obras de arte, teniendo en cuenta que la representación de la figura humana se aleja dejando paso a las formas geométricas, los escultores utilizan el expresionismo como lenguaje para transmitir sus ideas, innovaran las técnicas para dar protagonismo al vacío y la representación del espacio. 

Todo esto despierta el afán de representar el movimiento unido a la energía, de aquí al surgimiento de la escultura cinética, y además existe una experimentación constante con los materiales nuevos como el hierro, materiales sintéticos, resinas, plásticos, etc. Estos cambios provocan que los artistas pasen de un movimiento artístico a otro y no se encasillen en uno en concreto. 

La escultura contemporánea tiene como principal característica el cambio, desde su técnica hasta su función. Las funciones religiosas y políticas que tenía tradicionalmente fueron desapareciendo, dando a lugar a nuevas simbologías. 

Técnicas 

La escultura tiene como objetivo crear formas y armonizar volúmenes en el espacio, como consecuencia el escultor tiene que encontrar una técnica o un método de trabajo que se adecue mejor al resultado final que se quiera conseguir. 

Las técnicas más utilizadas en la escultura contemporánea son el moldeado, la talla y la fundición. A partir del siglo XX surgirán otras técnicas como el asemblage, el collage, la soldadura y el uso de mezclas de materiales; como, por ejemplo, con materiales naturales y con desechos industriales. 

Materiales 

El hecho de que hayan surgido innovaciones en las técnicas producirá que se mezclen incluso materiales que ya se empleaban anteriormente con otros que no habían tenido en cuenta. Los materiales más utilizados fueron la piedra, arcilla, metales, madera o técnica mixta, una técnica innovadora donde se experimentaba con la obra y se mezclaban distintos materiales. 

En este periodo empieza a surgir la idea de que cualquier objeto puede ser arte, este concepto provocara un distanciamiento del arte tradicional y al academicismo que influía en los movimientos artísticos precedentes al siglo XX. Un artista innovador que surgio en el arte contemporáneo fue Marcel Duchamp, que exhibió “Fointane” en 1917, un urinario creado mediante el redymade que cambió por completo el concepto de obra de arte. 

Estilos y movimientos artísticos 

A lo largo del arte contemporáneo surgieron diferentes estilos o movimientos artísticos que tenían unas características u objetivos innovadores diferentes, como era el cubismo, el expresionismo, el futurismo, el constructivismo, el dadaísmo y el surrealismo. De estos movimientos surgió la escultura biomorfica donde los máximos representantes fueron Contantin Brancusi y Amedeo Modigliani que destacaron en la reducción de las formas a lo esencial. 

También apareció el constructivismo que se desarrolló en gran parte en Rusia por su fundador Vladimir Tatllin, inspirado por la escultura dadaísta y surrealista. El estilo más empleado en Europa del siglo XX fue el futurismo donde varios artistas decidieron experimentar con el movimiento, artistas como Umberto Boccioni. Destacar la obra de Henri Moore, el artista inglés que trabajo el tema de la figura femenina con una gran elegancia y originalidad. 

Así mismo, podemos concluir con la idea de que la escultura contemporánea supone una ruptura con el pasado y que con el surgimiento de estos nombrosos movimientos artísticos, hoy en día disponemos de esculturas magníficas y que desprenden una gran técnica. 

Esa ruptura hace que en Balclis y en sus subastas de escultura se puedan ofrecer a los coleccionistas una amplia selección de esculturas de gran valor artístico e histórico. Balclis dispone de artistas nacionales como Josep LLimona, Equipo Crónica y Salvador Dalí, como artistas internacionales. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Escultura_Prehist%C3%B3rica" parent_folder="cultura" id="file19275427" filename="Escultura_Prehistorica">

Categorías 

Categorías 

Escultura prehistórica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Escultura Prehistórica. Corresponde al llamado arte mobiliar y comprende tanto objetos religiosos y artísticos como utensilios. La temática de esta disciplina no escapó a los conceptos pictóricos: animales y figuras humanas. Los géneros desarrollados fueron la estatuilla y los relieves, tanto en piedras blandas como en arcilla o madera quemada. Los utensilios utilizados para modelar eran líticos, es decir, de piedra, muchos de ellos decorados con asas modeladas como estatuilla 

Sumario 

Figuras 

Las figuras femeninas fueron sin duda más numerosas por su clara relación con el culto a la fecundidad. Todas las encontradas, pertenecientes en su mayoría al período paleolítico (25.000 - 8.000 a. C.), poseen una deliberada desproporción entre sus genitales y los demás miembros del cuerpo, lo que corrobora la teoría de la mujer-madre-naturaleza. Estas estatuillas se conocen entre los especialistas como "Venus esteatopigias". Las más famosas son la "Venus" de Lespuga, en Francia, y la "Venus" de Willendorf, en Austria. 

Relieves 

Los relieves repiten los esquemas y motivos de la plástica aunque con la salvedad de que las representaciones suelen ser de mayor tamaño.Una de las características más sobresalientes de los relieves paleolíticos es que las figuras representadas son verdaderas adaptaciones a las formas naturales de la roca, algo que habrá puesto a prueba la imaginación del artista pero que seguramente le ahorró trabajo en el modelado. 

Período Neolítico 

En el período neolítico (5.000 - 3.000 a.C.), el hombre ya conoce el fuego y se ha especializado en la mezcla de materiales, testimonio de ello son las piezas de cerámica cocida en forma de vasos y cazos con decorativas guardas geométricas grabadas en su superficie. A partir de la edad de bronce se alcanzó una gran diversidad en el arte de la cerámica debido a la importancia de las mismas como utensilios domésticos y como medio de transporte de alimentos. 

Galería 

El culto a la Madre Tierra, comienza durante el paleolítico, cuando el hombre empieza a comprender el proceso de fertilidad de la agricultura. Este prodigio es de tanta importancia, que aún en el neolítico continúa su adoración, como muestra esta regordeta Venus hallada en la ciudad de Catal Huyuk. 

Este jabalí ha surgido de las formas originales de la roca. Este sistema era muy utilizado en este tipo de tallas. y es que con el arduo trabajo que significaba trabajar la piedra con los primitivos utensilios de la época lo justifican plenamente 

Las primeras piezas de cerámica se cocían directamente sobre el fuego. Su resistencia era poca hasta que no surgen los primeros hornos, la tercera parte de las piezas se rompen al secarse, por lo que a veces se las mezclaba con hebras de paja. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Facultad_de_Arte_Teatral" parent_folder="cultura" id="file19275616" filename="Facultad_de_Arte_Teatral">

Facultad de Arte Teatral. Es una de las facultades del Instituto Superior de Arte, que se encarga de la formación de artistas de teatro en Cuba, dividiéndose en cuatro perfiles: Dramaturgia, Diseño Escenografico, Teatrología y Actuación. 

Sumario 

Arte teatral 

Vista aerea del ISA 

EL Teatro es una de las ramas del [arte escénico] relacionado con la actuación que consiste en la representación o actuación de historias frente a una audiencia, usando para estos fines el habla, gestos, la mímica, la danza, la música y otros elementos. En el teatro se pueden reconocer elementos pertenecientes a las demás artes escénicas, y no está limitado al estilo tradicional del diálogo narrativo. Toda obra teatral es concebida y dirigida por un director, quien trabaja con todos los encargados de convertir el texto en un espectáculo. Él transmitirá al equipo artístico las tesis conceptuales y estéticas que considera para sumir las ideas del guión y crear el entorno en el que se desarrollará la narración, aspectos que resultarán importantes para lograr la atmósfera que se requiere en la obra. 

Elementos Basicos 

Muestra de construcción del ISA 

Entre los elementos básicos del arte teatral se destacan: el texto, la dirección, la actuación, el aparato escenográfico, entre otros. La mayoría de los actores de cine, televisión y teatro de Cuba, son egresados de las Escuelas Nacionales e Instituto Superior de Arte. [[Instituto Superior de Arte]] (ISA) 

El Instituto Superior de Arte, ISA, abrió sus puertas el 1ro de septiembre de 1976 al amparo de la Ley No. 1307 de 29 de julio de 1976, en la que se determinó su creación. La estructura inicial fue de tres facultades: Música, Artes Plásticas y Artes Escénicas, con tres carreras que se correspondían con las mencionadas facultades. 

En estos momentos, el Instituto Superior de Arte, cuenta con cuatro facultades, las tres iníciales y la de Artes de los Medios de Comunicación Audiovisual. También laboran cuatro Unidades Docentes en provincias, una en Camagüey, dos en Holguín y una en Santiago de Cuba. Su labor abarca las enseñanzas de pregrado y postgrado, así como un amplio espectro de cursos cortos y de extensión, incluyéndose la preparación de profesores cubanos y extranjeros que optan por el grado de Doctor en Ciencias sobre el Arte. 

Las posibilidades de estudio en la educación de pregrado se han incrementado a cinco carreras: Música, Artes Plásticas, Arte Teatral, Arte Danzaría y Arte de los Medios de Comunicación Audiovisual. El número de perfiles se ha incrementado a 39. En el año 1996 fue establecido el Premio Nacional de la Enseñanza Artística concebido para reconocer la obra de toda una vida al servicio de la enseñanza de las artes. 

Plazas del año 2012 

En el año 2012 hubo 120 plazas para toda el ISA, y en el perfil de actuación 10 por el Curso Regular Diurno. 

La carrera de Licenciatura en Artes Escénicas consta de 5 años de estudios, y cuenta con las siguientes especializaciones: Actuación, Teatrología, Dramaturgia y Diseño Escénico. Los aspirantes deben ser graduados de bachillerato o nivel equivalente, lo cual deben avalar mediante documentos debidamente legalizados en la embajada cubana en sus países, además de asistir, en la última semana del mes agosto, a realizar una audición donde se le medirán diferentes requisitos. Actuación 

Vista del arquitectura del ISA 

Ejercicios evaluativos 

Prueba física (coordinación, disociación, kinesia y proxemia) 

Prueba de ritmo y musicalidad 

Prueba de creatividad 

Entrevista Cultural 

Evaluación escrita sobre el tema cultural 

Diseño escénico 

Prueba de Dibujo El aspirante demostrará condiciones a desarrollar en el dibujo al natural. 

Prueba de Creatividad El aspirante realizará un proyecto de diseño sobre texto dramático o lírico. 

Entrevista cultural y de defensa de su propuesta 

Evaluación escrita sobre un tema cultural 

Dramaturgia 

1. Prueba Técnica 

Escribir un pequeño relato no menor de 20 líneas (20-30 líneas), que tenga principio, desarrollo y fin. 

Seleccionar dos personajes del relato y caracterizarlos. 

Escribir una escena a partir del relato. Debe tener dos personajes como mínimo, y estos deben coincidir con los seleccionados anteriormente, aunque se pueden incluir otros personajes. 

La escena debe tener principio, desarrollo y fin, además de uso del diálogo. 

No debe ser menor de dos cuartillas. 

2. Prueba de Referencia (A partir de la película, el aspirante debe) 

Narrar los sucesos fundamentales del filme (narración del argumento) con una extensión de entre 10 y 20 líneas. 

Seleccionar y caracterizar dos personajes. 

Analizar el conflicto fundamental. 

Valorar la utilización de los recursos expresivos. 

3. Entrevista y entrega de trabajos escritos por el aspirante 

Teatrología 

1. Prueba Técnica 

Capacidad de apreciación de elementos técnicos del teatro, redacción y ortografía. 

2. Prueba de referencia 

Capacidad de síntesis, inteligencia, creatividad, redacción y ortografía. 

3. Entrevista y entrega de trabajos por escrito 

Nivel cultural, sistematicidad en la realización de la apreciación crítica, así como en la relación con el arte y la cultura. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiesta_de_la_Cuban%C3%ADa" parent_folder="cultura" id="file19275489" filename="Fiesta_de_la_Cubania">

Fiesta de la Cubanía 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia 

El proyecto surge en el año 1994 a propuesta del entonces Ministro de Cultura, Armando Hart Dávalos, quien sugirió la celebración en la ciudad de Granma de un evento en defensa de la identidad y la cultura nacional, a través de resultados investigativos y celebraciones populares. 

Para entonces en la ciudad se conmemoraba cada 20 de octubre, fecha en que el pueblo bayamés interpretó por vez primera, en 1868, la letra de”La Bayamesa” compuesta por Perucho Figueredo, hoy Himno Nacional de Cuba, e instituido por el Decreto Ley 74. de 1980 como “Día de la Cultura Cubana”, con la Jornada de la cultura, y la celebración de galas artísticas de carácter nacional. La Jornada también comprendía dos eventos teóricos: el “Crisol de la Nacionalidad” y el “Coloquio de Literatura”, que fueron la plataforma para la creación del nuevo proyecto que vendría a ser la Fiesta de la Cubanía. 

El proyecto 

Alrededor de este marco histórico y sociocultural surgió la Fiesta de la Cubanía, con espacios de discusiones científicas, con intenciones marcadas en la historiografía y las ciencias sociales, y con objetivos que tributaban a la defensa y afianzamiento de la identidad y la cultura nacional cubana. 

Entre los propósitos de su primera edición destacaban evocar la significación de Espejo de Paciencia como primer germen y expresión de cubanía; y mostrar los resultados del quehacer investigativo local y nacional en torno a la nacionalidad y la identidad cubana. 

El evento incluía tres espacios para el debate teórico profesional: Crisol de la Nacionalidad, Homenaje y Reflexión, y el Coloquio de Literatura, así como una programación cultural en espacios públicos e instituciones, encaminada a la participación popular y social. 

Bajo este principio las instituciones culturales bayamesas y en particular la Casa de la Nacionalidad Cubana convocaron a la celebración de la “Fiesta de la Cubanía” como auténtico acto de complexión popular, científico, profesional y festivo en el orden de los acontecimientos histórico-culturales, las tradiciones, el folklore, la identidad cultural y nacional, y en torno a la cubanía o cubanidad como argumento sustancial, la nacionalidad cubana y la conciencia social de “lo cubano”. 

El proyecto fue avalado por el Ministro de Cultura, la Dirección de Programas Culturales del Ministerio de Cultura y otras personalidades de las ciencias sociales del país. 

El evento incluye además ferias de artesanía, exposiciones y salones de artes plásticas, presentaciones y ventas de libros, talleres de poesía y narrativa, premiaciones de concursos, presentaciones de música tradicional, popular, y de concierto, proyecciones de filmes, conferencias magistrales, mesas redondas, entre otras muchas propuestas, además del evento teórico Crisol de la Nacionalidad Cubana. 

Fuentes 

Historia de la Fiesta de la Cubanía. Disponible en:Crisol. Consultado el 29 de septiembre de 2017. 

Fiesta de la Cubanía. Disponible en:La Demajagua. Consultado el 29 de septiembre de 2017. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_populares(Los_Palacios)" parent_folder="cultura" id="file19275508" filename="Fiestas_populares_Los_Palacios">

Categorías 

Categorías 

Fiestas populares(Los Palacios) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales que se celebran en las comunidades desde finales del siglo XVIII hasta la actualidad 

Fiestas populares(Los Palacios). Fiestas tradicionales que se celebran, en el municipio Los Palacios, en determinada época del año en las que participan los miembros de la comunidad. 

Sumario 

Definición 

El término fiesta según el diccionario Larousse es solemnidad religiosa o civil en conmemoración de un hecho importante, día consagrado a actos de religión o un santo en específico, que es sinónimo de festival, gala, romería, kermese, verbenas. 

Historia 

Las verbenas son fiestas absolutamente de influencia española, llegan a la cultura cubana por el influjo ejercido por los conquistadores que además de imponer su dominio, paulatinamente fueron integrando su forma de recrearse al punto que este hecho puede llegar a ser identidad dentro de los pueblos. Un ejemplo de ello lo constituyen las fiestas patronales, que tenían un carácter laico y religioso donde se unían las actividades sociales con las preparadas por la iglesia. 

Familia compartiendo en la Verbena 

En Los Palacios las fiestas patronales comenzaron a celebrarse a finales del siglo XVIII, primero se celebraban solo el día 3 de mayo, día del patrón del pueblo Jesús de Nazaret, y se llamó en un inicio “Fiesta de la Santa Cruz”. Esta festividad también conocida como verbena constituyó la festividad de más arraigo dentro de la población. 

Esta fiesta posteriormente se extendió desde el 1ero hasta el 3 de mayo, el pueblo esperaba con entusiasmo inusitado dicha celebración. Era de carácter religioso y también civil comenzaba al amanecer con un toque de diana, repique de campanas, voladores, bombas y chupinazos, y a partir de ahí el bullicio y el ir y venir de los pobladores que se disponían a participar de una forma u otra en la festividad. 

Eran patrocinadas por el municipio y contaba con la participación de la iglesia, las sociedades, el comercio, familias distinguidas y clases populares. Se buscaba también la cooperación de algunas casas comerciales de La Habana y otros lugares las que enviaban infinidad de presentes. 

Lo recaudado en las verbenas estaba destinado a la construcción de un parque de recreo infantil, así como a dotar de uniformes e instrumentos musicales a la banda de música infantil. 

Desarrollo de la Festividad 

Al acercarse la fecha de celebración, todas las fachadas y las columnas de las edificaciones del pueblo se engalanaban con la tradicional penca de guano o palma real. A las 6.00 de la mañana del primer día se inauguraban los festejos con el toque de diana, y a las 8.00 de la mañana llegaba la orquesta de Emilio Dueñas de Pinar del Río, muy popular en su época, para amenizar la verbena, durante los tres días la diana era tocada a la misma hora. 

Se construyó una pista para carreras de automóviles en el reparto Betancourt, esta pista tenía una milla de largo. La carrera de automóviles fue el más importante evento de la verbena celebrada en 1925. A esta carrera se le dio un carácter provincial y asistieron competidores de La Habana con sus autos. 

Barrio disfrazado 

Había cinco barrios que representaban a diferentes países y pobladores del término municipal, en esa ocasión se crearon el Barrio Cubano, Barrio Chino, Barrio Español, Barrio Oriente y Paso Real. 

Las verbenas siempre fueron objeto de disfrute en el pueblo de Los Palacios donde los que poseían medios preparaban todo para que ese día brillaran sus establecimientos y que las ofertas fueran novedosas, y creativas. Los que no tenían puestos, ni establecimientos preparaban dulces caseros, tamales, y otras ofertas comunes como el coquito, o boniatillo. No faltaba en ninguna ocasión las carreras de caballos, así como el enlace de sortijas, que prometía al afortunado la primera pieza del baile nocturno. 

Al triunfo de la Revolución 

Después del triunfo de la Revolución las festividades cambiaron su propósito y se convirtieron en fiestas más populares donde se eliminaron principalmente las diferencias raciales que primaban en las mismas. El pueblo palaceño se ha caracterizado por ser muy dado a las fiestas, característica que ha primado en la idiosincrasia del cubano. 

Actualmente en Los Palacios se realiza el día 3 de mayo, el día del palaceño ausente festividad que hace solo cinco años que se realiza pero que ha sido acogida con mucho agrado dentro de la población, por su similitud a las tan nombradas verbenas palaceñas. Dicha fecha está enmarcada en la semana de la cultura, evento que se extiende del 1ero hasta el 7 de mayo. Esta fecha fue escogida fundamentalmente en homenaje a las verbenas o fiestas patronales que se realizaban cada año en esa fecha. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Almer%C3%ADa" parent_folder="cultura" id="file19275510" filename="Fiestas_tradicionales_de_Almeria">

Fiestas tradicionales de Almería 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Almería. Serie de "Fiestas" que por diversas motivos, y en diferentes épocas del año, se realizan en Almería, España. 

Historia 

Uno de los rasgos que han marcado la idiosincrasia y la personalidad de los habitantes de los pueblos es, sin duda, sus fiestas y tradiciones, una ocasión en la que se da salida a todo el júbilo y la herencia popular, fruto de muchos siglos de arraigo. Destacan en las celebraciones los trajes típicos de la provincia, como son la “refajona” y el “curro”, símbolo cultural. 

En estas manifestaciones está presente el fuego, protagonista en la celebración de la Noche de San Juan, un elemento muy mediterráneo que en esta provincia andaluza se lleva por bandera. Las múltiples romerías, con su componente lúdico y también religioso, en las que los caballos juegan un papel fundamental, son una buena muestra del uso de esta fuerza de la naturaleza. 

En las distintas poblaciones de la provincia, están las fiestas de Moros y Cristianos, en las que se realiza una recreación de las antiguas luchas entre musulmanes y cristianos, siendo el vestuario uno de los elementos más elaborados y sorprendentes. Destacan las de Mojácar pero también se celebran en el Levante Almeriense, el Poniente Almeriense y en todas las comarcas del interior. Parecida temática poseen los Juegos Moriscos de Aben Humeya, celebrados anualmente en Purchena en verano. 

Festividades más importantes: 

La Romería de la Virgen del Mar se celebra en enero, el segundo domingo del año. Los romeros sacan en procesión a la virgen patrona de Almería desde su templo hasta la Playa de Torregracia, lugar donde la imagen mariana fue encontrada. Almerienses y visitantes se concentran en la playa y degustan los manjares típicos de su gastronomía en un ambiente popular y festivo. 

El Carnaval se celebra con las animadas actuaciones de los grupos carnavalescos en las calles y plazas de la ciudad, y en el Auditorio Municipal Maestro Padilla donde tiene lugar el tradicional concurso. La fiesta culmina con el Encierro de la Sardina. 

La Semana Santa de la ciudad de Almería está declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional. El resurgimiento que esta fiesta vivió a partir de los años 70 del siglo XX es lo que hace posible que hoy desfilen en procesión por las calles y plazas de la capital almeriense más de una veintena de hermandades y cofradías. 

Como en otras ciudades y pueblos andaluces, también se celebra las Cruces de Mayo. Asociaciones de vecinos y colectivos de distinta índole diseñan bellos altares donde la cruz es la protagonista. Altares que en muchos casos son verdaderas obras de arte y que se instalan en locales y plazas del casco antiguo de la capital almeriense. 

La Noche de San Juan es otra de las jornadas festivas tradicionales de Almería. En la zona del Palmeral se organiza una verbena popular con orquesta; y en las playas del Paseo Marítimo se concentran almerienses y foráneos alrededor de las hogueras, que se han venido preparando desde primeras horas de la tarde. 

La Feria de la ciudad de Almería se desarrolla habitualmente durante diez intensos días de la segunda quincena del mes de agosto, pero en la edición del 2009 se extenderá sólo durante siete días. Por la mañana la feria se vive en el centro de la ciudad, donde además se celebra un concurso gastronómico. En el Paseo tiene lugar la Feria de Alfarería Popular y en la Plaza de Toros los tradicionales festejos taurinos. Por la noche el bullicio y la diversión se trasladan al recinto ferial con sus casetas y atracciones para todas las edades. Estos esto días también se celebran espectáculos ecuestres, macroconciertos, un Festival Flamenco y otro de Folclore de los Pueblos Ibéricos y de Mediterráneo, así como actividades de todo tipo destinadas al público infantil. Programa Feria de Almería 2012. 

Además, cuando llega la primavera y los meses de verano, se multiplican las fiestas y verbenas populares en los distintos barrios y barriadas de la ciudad de Almería. Tienen especial fama las fiestas de la barriada de La Pescadería y La Chana, que se celebran en honor de la Virgen del Carmen. 

Castañas: Una de las fiestas más añejas de la provincia es la Festividad de Moros y Cristianos en Mojácar, un festejo lleno de tradición que retrata con varias actuaciones las disputas entre culturas que se dieron en épocas pasadas. Sin duda es un espectáculo digno de contemplar, que además va seguido de una gran fiesta en todo el pueblo, con casetas instaladas para el acontecimiento, donde puedes bailar y beber al ritmo de la música. 

Fiesta del Patrón de Fondón San Sebastián (Fondón) 

Esta tradición se celebra desde hace más de 100 años en uno de los pueblos con más solera de la Alpujarra de Almería, cada tercer fin de semana de Enero el patrón San Sebastián hace presencia en Fondón, para aunar a miles de lugareños y visitantes alrededor de una gran hoguera, donde se asa y come carne hasta la madrugada 

Romería de Huebro (Níjar) 

La tradicional Romería de Huebro se celebra el primer Fin de semana de octubre de cada año, es un evento histórico que conmemora la subida de los moros a la pequeña pedanía perteneciente a Níjar. Se celebra una misa y se lanzan fuegos artificiales, también se realizan juegos para los niños, y se instalan puestos de productos típicos. Uno de los aspectos que más llama la atención de la Romería de Huebro, es que muchos jóvenes acampan durante toda la noche del Sábado en las cercanías del pueblo, y cantan y bailan hasta el amanecer. romeria huebro 

Romería de Torregarcía (Retamar) 

Esta tradicional fiesta local se viene celebrando desde hace decenas de años, se conmemora con honor a la aparición de Nuestra Señora la Virgen del mar hace más de 500 años en la playa de Torregarcía en Retamar, se celebra cada segundo fin de semana de Enero todos los años. Familias y amigos se reúnen en el periplo de disfrutar de una concentración única, dónde se venera a la Virgen que se encuentra en una ermita centenaria, en una multitudinaria misa en su honor, además es típico hacer barbacoa y comer paellas y embutidos, también se puede comprar en los puestos a modo de mercadillo que se instalan para la causa. Es muy habitual ver como muchos carros de caballos llegan hasta el punto del evento, así como jinetes con sus mejores corceles para lucirlos en este día tan especial. 

La Fiesta de La Virgen (San Juan de los Terreros) 

Quizá sea el único evento de los aquí escritos que he escrito por pura experiencia, y es que cuando visité por primera vez esta fiesta quedé completamente sorprendido, esta festividad se celebra todos los años en conmemoración de la Virgen de Agosto, cada noche del 14 de Agosto se organizan varias actividades, cada cual más pintoresca y entretenida. Desde bien temprano por la tarde se empieza con una multitudinaria fiesta del agua, a continuación da lugar un gran pasacalles que recorre todo el paseo marítimo con cabalgatas incluidas. Al entrar la noche la gente se reúne en la playa a esperar el gran espectáculo de fuegos artificiales que comienzan a las 12. Después en la plaza del pueblo podemos disfrutar de la actuación de una banda musical, que dará color y mucho ritmo hasta altas horas de la madrugada. 

Fiestas de San Sebastian (Fiñana) Puertas abiertas dan vino y palomitas de chocolate 

En Fiñana hay mucha tradición de celebrar estas fiestas en honor a San Sebastián y San Antonio de Abad, que son sus patrones regionales. Este evento se celebra el 20 de Enero de cada año, da igual el día que caiga, aunque sea entresemana. La tradición más bonita de este festejo, es su procesión, lo más original de estas fiestas, es que durante el recorrido de la misma muchos vecinos del pueblo abren sus puertas a todos los visitantes y ofrecen vino y otros productos típicos de la zona. Los encuentros se pueden prolongar hasta altas horas de la madrugada debido al buen ambiente que hay entre todos. 

Fiesta del Jamón (Serón) 

El primer sábado de julio, todos los años se celebra una de las fiestas con más sabor de Almería, la famosa Fiesta del Jamón de Serón, y es que este pequeño municipio de la provincia destaca por sus jamones de primera calidad y sus embutidos exquisitos, durante el festejo puedes disfrutar las degustaciones de jamón y embutidos, también hay conciertos y actividades dirigidas tanto a visitantes como a profesionales del sector, además si te consideras un experto cortador de jamón, este fin de semana tendrás la ocasión de probar tus habilidades en el concurso de corte que da lugar cada año. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Ambato" parent_folder="cultura" id="file19275511" filename="Fiestas_tradicionales_de_Ambato">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sumario 

Historia 

Ambato es una ciudad ecuatoriana ubicada a 140 km al sur de la capital, Quito, que sorprende con sus festivales y desfiles tradicionales, donde la cultura y la tradición están siempre representadas. 

Tradiciones que se remontan a tiempos anteriores a la conquista, con etnias que conservan sus costumbres y atuendos, para desplegarlos con gran belleza en la Fiesta de las Flores y de las Frutas, que se realiza en febrero, el Corso de las Flores y la Alegría de enero, los festivales folclóricos, festivales de danzas, juegos florales, salones internacionales de pintura, la coronación de la reina, y constantes presentaciones de grupos culturales locales. 

Llaman la atención los jardines de las casas particulares de Ambato, con sus huertos y frutales, donde abunda la siembra del maíz y los pequeños arbustos de tomates de árbol. 

Fiestas regionales 

Se desarrollan actividades que incluyen actos culturales, artísticos y académicos, Festival internacional del Folklore, Salón Nacional de Pintura Luís A. Martínez, juegos florales, festivales de danza, coronación. Durante el carnaval, se realizan corridas de toros, desfiles de carros alegóricos, ferias de comidas típicas y variados espectáculos de danzas y música tradicional, sobre todo varias actividades culturales que aun conserva la ciudad 

Carnaval de Ambato 

A partir del terremoto del 5 de agosto de 1949, y como una manera de recuperarse; la ciudad inició su tradicional Festival de Frutas y Flores en el Centro Agrícola Cantonal, que ahora es el principal atractivo turístico en épocas de carnaval. Desde entonces los directores del Comité de la Fiesta de la Fruta y de las Flores tuvieron el gran acierto de hacer coincidir las fiestas de la ambateñidad, con los días de carnaval. 

Esta fiesta popular es la más importante para sus pobladores y contribuye a fortalecer su sentido de identidad. Se lleva a cabo en febrero y dura tres semanas. La Catedral es uno de los principales escenarios de los eventos programados para la fiesta, donde se realiza la bendición de las flores, las frutas y el pan cocido en horno de leña. Las calles, balcones, parques y carros alegóricos, con sus coreografías temáticas folclóricas, son decorados con frutas y flores, productos de esta tierra. 

En julio de 2009, esta fiesta fue declarada Patrimonio Cultural Inmaterial del Ecuador. Nació por la necesidad de devolver a Ambato y a Tungurahua su lugar en la economía nacional después del terremoto suscitado en 1949. En ella se combinan actividades y eventos de carácter productivo, artístico y cultural. 

Otras festividades 

Bendición de la Fruta, Flores y Pan: la primera actividad de las fiestas es la misa de bendición de las Flores, Frutas y Pan que se desarrolla en el atrio de Catedral de la ciudad. De esta forma, en un marco impresionante de ciudadanos y turistas y con una catedral adornada con alegorías de frutas, flores y pan, se da inicio a las festividades de carnaval en la Capital del Tungurahua. 

Desfile de la Confraternidad: es uno de los eventos más importantes que se lleva a cabo durante las fiestas. Miles de jóvenes de diferentes planteles educacionales participan con sus bandas de guerra y sus comparsas. Las veredas y balcones de las casas lucen repletos de personas llegadas de diversos sectores de Tungurahua. Todos con el propósito de observar el paso de las bandas musicales, bastoneras, cachiporreros, abanderados, estudiantes y autoridades de los colegios del cantón que saludaron a la ciudad en su conmemoración independentista. Las bandas que se pueden observar cautivando al turista con sus melodías, en los días de desfiles se hacen presente Instituciones como el Conservatorio de Música, con sus verdaderos temas. 

Festivales Barriales: Las fiestas de Ambato se da en cada barrio de la ciudad, donde podemos ver sus festejos con la participación de las bandas Nuestra Señora de la Elevación y Los Ángeles, sus calles llenas de grupos de danza, Tradiciones del Ecuador y América, cautiva a los asistentes mediante sus coreografías: Danza de los Viejitos, Otavalo, Tradiciones de Cayambe, Fiestas del Inti Raymi, entre otros. No puede faltar los fuegos pirotécnicos, acompañados del Ambato Tierra de Flores, Vamos Ambato ya Está de Fiesta, Ambateñita Primorosa y otros ritmos de corte nacional. 

La Ronda Nocturnal: Los carros alegóricos son decorados con flores y frutas. Las reinas desfilan en sus hermosos carros alegóricos. Las comparsas son llenas de colorido y de música. 

Festival Internacional del Folclor, en la que participan grupos nacionales y extranjeros de trayectoria. La danza permite exponer a los espectadores y ciudadanía en general la vestimenta, tradiciones, costumbres y música de los ancestros, y se fortalece la nacionalidad e identidad, es uno de los eventos centrales de la fiesta. 

Fiesta de las Flores y de las Frutas: Celebradas el 17 de febrero de 1952 en las fiestas de Amabato. Son una expresión de voluntad de los ambateños, consiste en la elección de la Reina de Ambato, reina Interparroquial, la Bendición del Pan y de las Frutas, Desfile de Confraternidad, Festival de Folklore, de Música, Conciertos, Festival Gastronómico y para el cierre de las fiestas La Ronda Nocturnal que se realiza en la noche con carros alegóricos, decorados de flores, frutas y pan. El público es deleitado con la belleza de las Reinas que desfilan en cada carro alegórico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_%C3%81ncash_(Per%C3%BA)" parent_folder="cultura" id="file19275509" filename="Fiestas_tradicionales_de_Ancash__Peru">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Áncash (Perú) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Ancash . Ancash está surcado por los dos ramales de la Cordillera Occidental de los Andes (Cordillera Blanca y Negra). La proximidad de los relieves a la Costa hace que al sur del departamento las cumbres estén a 22 km. de la línea del Pacífico. Limita al norte y noroeste con la Libertad, al este con Huánuco, al Oeste con el Océano Pacífico y al Sur con Lima. 

Historia 

En Ancash se respira tradición. En cada localidad, en cada pueblo, en cada caserío o en cada rincón se encuentra algo auténtico y tradicional, posiblemente, irrepetible. 

En esta región también saben convivir las fiestas de carácter religioso con las paganas, las heredadas de épocas posteriores a la conquista española con los ritos aborígenes. Fiestas Patronales, bajadas de imágenes, procesiones de santos, verbenas populares, rituales heredados de los antiguos pobladores para atraer a la lluvia. Son algunas de estas animosas y participativas fiestas, sin olvidar por supuesto que en Ancash se celebran La Semana Santa, Los Carnavales en los pueblos y ciudades con los populares Huachihualitos o corta montes. 

La tradición en Ancash “los Andes del Norte”, no solo es fiesta y baile, además es su elegante artesanía, realizada en algunos lugares con técnicas heredadas de las grandes culturas que se desarrollaron en esta Región. También se aprecian numerosas actividades tradicionales cuyo origen se remonta muchos siglos atrás, entre los que destaca las fiestas del sembrío y la cosecha, matrimonios andinos, y otros. 

Principales festejos 

Enero 18 al 21: "La Virgen de Chiquinquirá" Celebración por fiesta patronal. 

Febrero 02: "Virgen de la Candelaria". Rinde honor a la Virgen Candelaria con danzantes y procesión. La fiesta es conocida y celebrada con diversos nombres: la Presentación del Señor, la Purificación de María, la fiesta de la Luz y la fiesta de las Candelas; todos estos nombres expresan el significado de la fiesta. Cristo la Luz del mundo presentada por su Madre en el Templo viene a iluminar a todos como la vela o las candelas, de donde se deriva el nombre de "Candelaria". HUARAZ. El Tradicional Carnaval Huaracino. 

Marzo "Semana santa" Días con variados actos para recordar el sacrificio de Cristo por la humanidad. En Huir, hay procesiones durante toda la semana, sacando cada día una imagen diferente. En Lujuriaba, el Domingo de Ramos alberga a todo el pueblo, que días antes se interna en los campos para recoger las palmas que bendicen y utilizarán en las procesiones. En Carduza la gente se viste de negro y guarda un verdadero duelo los días jueves y viernes nato. En Huasas hay concentración de imágenes y mucho recogimiento. En Corono, el Viernes Santo la gente se recoge en sus domicilios y hace penitencia. 

Mayo 03: "señor de la soledad" Señor de la Soledad, patrono de los temblores, terremotos y calamidades. Por esta fecha llega a Huasas gente de todos los distritos y caseríos llevando pequeñas bandas típicas con quenas y bombos; también portan gigantescos cirios, construidos por ellos y que los portan en la procesión. 

Junio 08: "virgen purificada" La provincia de Raymondi organiza la Fiesta de la Virgen Purísima con corridas de toros, danzas típicas y venta de ganado; también se realizan representaciones de la época incaica. 29: "fiesta de san pedro en corongo" Fiesta de San Pedro en Corongo, patrono de la provincia, esta fiesta tradicional coronguina, tiene una duración de ocho días de actividades variadas con folklore, comida y bebida. 

Julio 08:"Fiesta de Santa Isabel" Una de las fiestas más pomposas de Huaylas con la participación de numerosas bandas musicales, danzarinas e invitados, quienes disfrutan de la actividad durante el día y la noche. 25: Fiesta del Apóstol Santiago En la provincia de Aija. Actividad religiosa y popular donde los pobladores practican la "yuca-canga" que significa regalo de yuca. 

Agosto 15: Fiesta de la Virgen de la Asunción Recordada por las provincias de Huari, Raymondi y Huaylas, celebrada en los cerros y que indica la llegada de la Virgen. En Huari, además hay corridas de toros, peleas de gallo y carrera de cintas; aquí, los hombres hacen competencia a caballo y al estilo medieval tratan de jalar con un pequeño palo un aro que lleva el nombre de su amada. 

Septiembre 14 al 27: "Señor de Burgos" (Recuay) 23 al 27: "Virgen de las Mercedes"(Carhuaz)" 14: "Exaltación de la Cruz" 

Octubre 05 al 07: "Virgen del Rosario" 12: "Virgen del Pilar" 28: "Fiesta Cívica (Yungay)" 

Noviembre 01 al 02: "Día de Todos los Santos y Día de todos los Difuntos" El día de todos los santos es una ceremonia cristiana instituida en honor de Todos los Santos, conocidos y desconocidos, con fin de compensar cualquier falta a las fechas normales de cada santo o a aquellos que no tienen una fecha propia. Durante el día de los difuntos, las familias y amigos concurren a los diferentes cementerios del departamento para recordar a sus muertos. Hasta allí llegan acompañados de músicos, comida y bebida que consumen hasta el amanecer. 

DICIEMBRE 08 "Fiesta de la Inmaculada Concepción" Fiesta de la Inmaculada Concepción en Taric (Huaraz) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Andaluc%C3%ADa" parent_folder="cultura" id="file19275512" filename="Fiestas_tradicionales_de_Andalucia">

Fiestas tradicionales de Andalucía 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Andalucía. Manifestaciones culturales de una tierra rica en folclore y tradiciones: Andalucía, España. 

Historia 

Andalucía es una tierra rica en folclore y tradiciones. Sus manifestaciones culturales son reclamo turístico a nivel internacional y supone uno de los destinos por excelencia en sus días festivos. En tierras andaluzas se mezclan los eventos paganos con los religiosos y ambos logran año tras año congregar a multitud de personas que deciden acercarse para vivir de cerca estas celebraciones. 

Es un territorio extenso y rico en tradiciones y festividades, muchas de ellas de fama nacional e internacional. A lo largo del año es posible disfrutar de multitud de celebraciones, tanto religiosas como profanas, en las que la calle siempre tiene un papel fundamental. 

Algunas de sus festividades más importantes son: 

Cruces de Mayo en Granada 

Las cruces de mayo en Granada es una de las fiestas más conocidas de Andalucía. A principios de este quinto mes del año los barrios, las calles y las plazas de la ciudad montan sus cruces adornadas con flores en un espacio donde se recogen también los típicos mantones de Manila, vasijas y platos de cerámica granadina, y elementos realizados con taracea, artesanía de origen árabe típica de la ciudad de la Alhambra. Las mujeres se visten con el traje de flamenca y los hombres de corto y el día de la cruz se visitan todas ellas en un recorrido donde puedes disfrutar del mejor vino y el mejor baile folKlórico. 

se viste de gala en el mes de mayo para cargarse de flores. Los vecinos adornan con sumo cuidado sus balcones y patios en una tradición que se remonta a la época árabe. El espacio de entrada de la casa hasta la puerta principal, conocida como zaguán, y los patios empedrados se revestían de vegetación para humedecer y refrescar los primeros meses de calor. Ahora, la costumbre se mantiene y existe incluso un conocido concurso cada año para seleccionar el más bonito. No dudes en acercarte a Córdoba en esta fecha donde podrás hacer esta ruta de belleza por sus calles a la vez que disfrutas de unas buenas tapas bañadas por el buen vino andaluz. 

El Rocío en Almonte (Huelva) 

El camino al Rocío es una de las peregrinaciones más famosas de España junto al camino de Santiago. La Blanca Paloma, como es conocida la Virgen del Rocío, espera en su ermita de Almonte en Huelva a que lleguen los peregrinos para sacarla en procesión el domingo de Pentecostés. Esta romería es una de las manifestaciones religiosas más populares de Andalucía. Carretas engalonadas, caballos y carros salen de todos los puntos de la geografía andaluza para llegar al encuentro de la Virgen. En el camino las mujeres se visten de flamenca y los hombres de corto y la guitarra española y los cantes flamencos acompañan a los romeros. No debes perderte este encuentro tan importante del folclore andaluz. 

Feria de Abril de Sevilla 

Farolillos, lunares y, sobre todo, un derroche de color. No dudes en viajar a Sevilla para disfrutar de su feria de abril. Las casetas del recinto se llenan de gente bailando sevillanas y degustando del mejor vino fino. Los platos de jamón y queso se convierten en protagonistas junto a los trajes de flamenca. Por otra parte, los caballos pasean por sus callejuelas y el ambiente festivo y alegre se contagia de unos a otros. Sin duda es una de las jornadas más divertidas dentro del panorama español que ha logrado atraer la atención del público internacional. 

Semana Santa de Málaga 

Entre las facetas más importantes de la tradición andaluza se encuentra la religiosa. Una de sus celebraciones más solemnes y respetuosa, y no por ello menos espectacular, es la de la Semana Santa. Si vienes a Málaga no puedes perderte uno de los eventos más importantes del año. Los malagueños sacan en procesión a sus imágenes más veneradas acompañadas de bandas de música, y nazarenos (penitentes ataviados con túnicas, capas y el rostro cubierto). La ornamentación de los tronos y la riqueza artística de las composiciones hacen de esta semana en Málaga una de las más especiales del año. Además del valor artístico no puedes dejar de valorar el cante típico de esta celebración, la saeta, que se encuentra estrechamente ligado al flamenco. 

Carnavales de Cádiz 

La gracia y el desparpajo de los gaditanos se hace presente más que nunca en su carnaval. Considerado como uno de los más famosos de España, el Gran Teatro Falla de la ciudad es el centro neurálgico de todas las fiestas. Entre sus cuatro paredes se desarrolla el famoso concurso de chirigotas y comparsas donde de manera suspicaz e irónica se llevan a cabo a través de la música las críticas y el repaso de los momentos de actualidad más destacados del año. No dudes en ir a Cádiz para Carnaval. El ambiente que se vive en sus calles y el colorido que envuelve cada rincón mezclado con la alegría y simpatía de sus gentes es el mejor de los argumentos para pasar unos días de vacaciones. 

Feria de Agosto de Málaga 

La feria de Málaga destaca de otras que se celebran en Andalucía por su amplia actividad tanto de día como de noche. En este sentido desde por la mañana las calles del centro se llenan de gente bailando sevillanas y bebiendo vino dulce al son de las palmas. Cuando cae el sol el recinto ferial abre sus puertas para dar paso a conciertos, música, atracciones para los pequeños y una larga lista de cosas que hacer. Juegos de puntería se entremezclan con la famosa tómbola y los deliciosos algodones de azúcar. No dudes en ataviarte al estilo flamenco y acercarte hasta esta feria para disfrutar de la alegría que derrocha la gente del sur. 

Feria del Caballo de Jerez (Cádiz) 

Cada mes de mayo Jerez de la Frontera se prepara para recibir la Feria del Caballo, una de las más destacadas de España en este ámbito. Ejemplares de todos los rincones del país y de todas las razas se acercan hasta la ciudad gaditana para ser valorados y contemplados. Los animales desfilan por las calles principales del recinto y todo su esplendor se mezcla con el cante flamenco, el vino fino y el traje típico regional. No puedes perderte la belleza de uno de los animales más simbólicos de España en esta fiesta que te sorprenderá por su belleza. 

Fiestas Colombinas de Huelva 

Se conoce como Fiestas Colombinas a las celebraciones que anualmente se realizan en la ciudad de Huelva para conmemorar los diferentes hechos históricos relacionados con el descubrimiento de América. Los primeros días de agosto son los protagonistas de esta celebración que recuerdan la salida de Cristóbal Colón de Palos de la Frontera hacia el Nuevo Mundo. Cada año las fiestas están dedicadas a alguna ciudad española, algún país iberoamericano, o algún acontecimiento especial para los onubenses. 

Circuito de motos en Jerez (Cádiz) 

No se trata de una fiesta típica andaluza pero se ha convertido en una auténtica tradición. El circuito de motos de Jerez acoge competiciones a nivel nacional e internacional y congrega cada año a miles de amantes del motociclismo. Emplazado en un valle, la pista se beneficia de un clima benigno y de la particular belleza del paisaje andaluz. El trazado está rodeado de colinas, sobre las que se alzan grandes tribunas que aseguran una magnífica ubicación para los más de 250.000 espectadores que pueden congregarse en el circuito. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Aragua" parent_folder="cultura" id="file19275506" filename="Fiestas_tradicionales_de_Aragua">

Fiestas tradicionales de Aragua 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia 

El estado Aragua es conocido como la encrucijada del centro del país, el encuentro de todos los caminos. La entidad debe su nombre al río Aragua, importante tributario del Lago de Valencia. Fue instituida como provincia por decreto del Congreso Constitucional de Venezuela, el 8 de febrero de 1848. Durante esa época, la antigua capital de Caracas se dividió, en tres provincias: Caracas, Guárico y Aragua. La región de Aragua, quedo conformada por Maracay, Turmero, Villa de Cura, San Sebastián y la capital era La Victoria. Más adelante, las constituciones sancionadas por el Congreso en los años 1856 y 1864 ratifican su existencia como provincia figurando posteriormente como estado Aragua, durante el Gobierno federal de 1863. 

ALGUNAS DE SUS FESTIVIDADES MÁS REPRESENTATIVAS SON: 

Municipio San Sebastián 

Fiesta a Santa Bárbara: Tradición centrada en la devoción a la Virgen, y que se lleva a cabo en el Ateneo Don Miguel Ramón Utrera, durante el mes de Diciembre. 

Procesión a la Virgen de Fátima: Tradición folklórica llevada a cabo en la Iglesia Mayor de San Sebastián durante el 13 de mayo, y donde se rinde devoción a la Virgen. 

Municipio Santiago Mariño 

Celebración del Carnaval: Fiestas de banderas y disfraces de tradición chuaeña que se celebra durante el mes de Febrero 

Fundación de Turmero: Conjunto de actos cívicos celebrados en la población de Turmero durante el 27 de noviembre. 

Municipio Sucre 

Diablos Danzantes de Cagua: Esta celebración tiene su origen cuando los soldados regresan de la Guerra Federal. Se encuentra en reactivación por las Danzas Caguacao, y se celebra durante el Corpus Christi. 

Las cofradías de San Juan: Esta celebración se lleva a cabo en Los Meregotos. Su origen tuvo lugar en la época de la esclavitud. Se caracteriza por la celebración del santo, aunque no es religiosa, sino pagana. Se realiza del 23 mayo al 25 de junio. 

Municipio José Rafael Revenga 

El Baile de San Juan Bautista: Se celebra en la población de El Consejo. Estas fiestas son de tipo religioso popular – religioso, es una celebración donde la población colabora con las ofrendas y realizan las peticiones a San Juan. Tiene lugar los días 23 y 24 de junio. 

Nuestra Señora del Buen Consejo: Imagen que se encuentra dentro de la Iglesia Parroquial. Es la patrona del pueblo y fue traída en 1777. Se trata de una talla colonial del siglo XVIII y que el Barón Von Humboldt la describió como “muy milagrosa”. Esta imagen, año tras año, es llevada en hombros por los moradores durante las festividades de Semana Santa y en las Fiestas Patronales. 

Municipio Mario Briceño Iragorry 

Paradura del Niño: La paradura del niño es una tradición muy acentuada en el municipio, tiene como objetivo expresar simbólicamente los primeros pasos del Niño Dios. El dueño del Nacimiento invita a sus vecinos y entre ellos seleccionan a las personas que representarán a María, José, Los Reyes y los pastores, se nombra a la Madrina y al Padrino, con música y cantos populares adoran al redentor. En esta celebración se ofrecen comidas y bebidas a los asistentes. 

Los Pastores del Niño Jesús de El Limón: Tiene su origen en el velorio del Niño Jesús de Praga o bailes de los Pastores de España y fue traído a América durante la Colonización. La población de El Limón cada año, el sábado anterior al 24 de diciembre, paga las promesas formuladas al Niño Jesús y hacen su aparición los Pastores. 

Municipio Ocumare De La Costa De Oro 

Coronación de la Virgen María (se recibe el mes de San Juan): Son una serie de actos religiosos, cantos, bailes que se llevan a acabo en Ocumare de la Costa durante el 31 de mayo. 

Fiesta de Santa Clara: En el sector las Monjas y durante el 12 de agosto se celebran actos religiosos, cantos, bailes, fiestas populares, acompañados de música y comida. 

Procesión a la Virgen de Fátima: Tradición religiosa llevada a cabo en el municipio el 13 de mayo, presentando devoción a la Virgen Iglesia Mayor de San Sebastián. 

Municipio San Sebastián 

Virgen de la Caridad: En la Capilla de la Virgen de la Caridad se celebra el día 22 de enero una fiesta de gran tradición, (más de 300 años),la Devoción a la Virgen, acompañado de una procesión. 

San Sebastián Mártir: En la Iglesia Mayor de San Sebastián se celebra el día 20 de enero, la devoción al patrono del pueblo acompañado de procesiones. Esta es una tradición de 417 años. 

Municipio Santiago Mariño 

Diablos Danzantes: Esta celebración se lleva a cabo en las poblaciones de Chuao, Turiamo, Ocumare de la Costa, Yare, entre los meses de mayo y junio. Fue implantada desde el siglo XVIII, procedente de España, se realizan en honor al Santísimo Sacramento. Los cristianos rinden culto a la conversión del pan y del vino en Cuerpo de Cristo. 

Inmaculada Concepción: El 8 de diciembre en la localidad de Chuao, se celebran las Fiestas en honor a la Inmaculada Concepción. Se realizan Misas, cantos y bailes populares. 

Municipio Sucre 

Nazareno de Cagua: Celebración cuyo antecedente se remonta al año de 1881. Se lleva a cabo en la calle San Juan. Los habitantes de la población lo consideran milagroso y lo veneran durante las festividades de Semana Santa. 

Jesús en el huerto: El origen de esta celebración data del 24 de abril de 1881 en la calle San Juan. En esta celebración se realizan actos propios de Semana Santa. 

Municipio José Rafael Revenga 

La Llora: Tradicional baile en cuanto a manifestaciones esenciales; esto es: cantos, movimientos, mimos y hasta elementos literarios, no obstante la acusada divergencia, los estudiosos y narradores coinciden en el carácter folklórico del baile y el origen referido a la población de la Victoria. Es probable, según muchos investigadores que LA LLORA haya evolucionado desde su forma primigenia e indígena, hasta su escenificación actual; sumatoria de elementos agregados según la región donde se baile y manifieste. Esta fiesta se desarrolla en el municipio Revenga, muy especialmente en los poblados de Quebrada Seca, El Conde y El Consejo durante los cuatro o cinco sábados de noviembre. 

Velorio de la Cruz de Mayo: Las fiestas comienzan en las vísperas del 3 de mayo a partir de las 7 de la noche, aunque días antes se tiene preparado un altar con comida y bebidas , que tradicionalmente incluyen sancocho, pescado asado, guarapita, carato, chocolate, etc., y se celebra en todo el municipio. Es una actividad característica de las zonas rurales pero luego se convirtió en una fiesta popular para asegurar las cosechas, realizar curaciones y pagar promesas. También es una fiesta para bendecir los campos y las aguas para el riego de la tierra. 

Fiesta de San Juan Bautista: Esta fiesta en honor a San Juan se celebra el 24 de junio, en todo el municipio. En cada pueblo sus moradores esperan al santo con sangueo de bienvenida, lo trasladan a la iglesia y una vez finalizado el saludo reverencial es trasladado hasta su casa de guarida para la celebración del velorio, con cantos, golpes de tambor y pícaros bailes. 

Municipio Ocumare De La Costa De Oro 

Fiesta de San Sebastián: En la población de Ocumare de la Costa del 16 al 22 de enero, se realizan actos religiosos, fiestas populares, fuegos artificiales, en honor a San Sebastián. 

Festividades de San Juan: En la población de Ocumare de la Costa y durante los días 23-24 de junio, se celebran una serie de actos religiosos en honor a San Juan, acompañados de cantos, bailes. 

Festividades de Ntra. Señora de la Begoña: En la localidad de El Playón. Durante el 8 de septiembre se celebran actos religiosos, fiestas populares en Homenaje a Ntra. Señora de la Begoña 

San Francisco de Asís: En la localidad de Cata y durante el 4 de octubre se celebran en Homenaje a San Francisco de Asís actos religiosos, fiestas populares. 

Municipio De San Sebastián 

Día de Reyes: El 6 de enero comienzan las celebraciones de las fiestas patronales en el Casco Histórico. 

Fiestas en Honor del Santo Patrono y de la Virgen: Celebración del Día de San Sebastián y de la Virgen de la Caridad los días 20 y 22 de enero. Se realizan procesiones por el Casco Histórico, templetes, toros coleados. 

Municipio Santiago Mariño 

Fiestas Patronales de Turmero: Durante estas fiestas, del 2 al 8 de febrero, la plaza de Mariño es un total regocijo. Cohetes, repiques de campanas, vendedores ambulantes y otras actividades. Todas estas para rendir culto en honor a la Virgen de Candelaria. 

Baile de San Juan: En la población de Chuao, durante el 23 y 24 de Junio, se llevan a cabo estas fiestas en honor a San Juan. Se realiza el Baile de cumaco, sangueo y cantos. 

Fiestas de Juana Manuela: En la población de Chuao durante los días 25 y 26 de Junio se llevan a cabo una serie de bailes populares, Misas, y muchas actividades más para el regocijo de los pobladores y visitantes. 

Municipio Sucre 

San José: El 19 de marzo se lleva a cabo en el Centro de la ciudad la celebración del día del Patrono del municipio, con música, bailes y cantos. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Barinas" parent_folder="cultura" id="file19275513" filename="Fiestas_tradicionales_de_Barinas">

Sumario 

Historia 

El nombre Barinas proviene de una voz indígena con la cual se identifica a un viento fuerte que se presenta en la estación lluviosa, proveniente de los valles de Santo Domingo; también se identifica con este nombre a un arbusto abundante en los llanos altos. Se encuentra situado en la región sud-occidental de Venezuela con la mayor parte de su territorio ubicado en los Llanos. Son sus límites: Los estados Mérida, Trujillo, Portuguesa y Cojedes por el norte, El estado Apure por el sur, Guárico por el este y los estados Mérida y Táchira por el oeste. Su superficie es de aproximadamente de 35.200 km². Algunas de las festividades más señaladas de la población se realizan durante la época del Carnaval, en Semana Santa con sus procesiones del Silencio y el Encuentro, los desaparecidos bailes de pujas, o la mágica noche de San Juan. En la actualidad Barinas ofrece diferentes celebraciones populares a lo largo del año y entre las más significativas de esta zona se encuentran las siguientes: Paradura del Niño, Fiesta de la Virgen del Real, Fiesta de las Vírgenes o de la Sagrada Familia, Fiesta de Nuestra Señora de la Paz, Fiesta de San Isidro, Fiesta en Honor al Natalicio de la Ciudad de Barinas, Fiesta en Honor de Nuestra Señora del Pilar, Fiesta en Honor a San Nicolás de Barinas y el El Festival folclórico "Florentino y el Diablo". Otra fiesta que despierta el interés de los habitantes de Barinas es la que tiene lugar en el Barrio de la Vereda en honor a San Pedro. En ella se pueden degustar platos típicos de la pedanía y antiguamente se podía participar en juegos tan entrañables como la cucaña o las carreras de cintas. 

Festividades más importantes de Barinas 

Fiestas de la Virgen del Rosario 

En 1885 se realizó una romería trasladando la imagen de Nuestra Señora del Rosario desde Abanilla hasta la Ermita de Barinas. Fue proclamada patrona de esta villa el 20 de septiembre, día del evento. Debido a esta circunstancia se celebran las Fiestas Patronales de Barinas en estas fechas, y no el 7 fe octubre, día de la Virgen del Rosario. 

En los años 50 del siglo XX el presupuesto de las fiestas se utilizaba para pagar a la banda de música, los fuegos artificiales, las obras de acondicionamiento, y el embellecimiento de la iglesia. El alcalde pedáneo nombraba una Comisión de Fiestas encargada de la organización de los actos. 

Se imprimían unos panfletos con el programa festivo que, al contrario que en la actualidad, no llevaban publicidad de ninguna empresa ni comercio. Eran sufragados por la Comisión, por la Caja de Ahorros del Sureste de España, o por una persona desinteresada de Fortuna apellidada Hernández. 

El tradicional baile de las fiestas se realizaba en la puerta de la Casa Parroquial, y los puestos que se instalaban para las celebraciones se ubicaban en la calle Virgen del Rosario. En estos famosos puestos se vendían turrones, garbanzos, torraos, cacahuetes, petardos, artículos de fregaza, platos , tazas y un sin fin de objetos útiles para las casas, o para la degustación. En la actualidad las fiestas se han trasladado, comentando algunos vecinos que la calle de la iglesia ha perdido por esta circunstancia toda la vida que disfrutaba durante las patronales. 

También en estos años se celebraban diversos juegos en las fiestas entre los que se encontraba la cucaña, carreras de cintas, y carreras de sacos. 

Las carretillas 

La última noche de las fiestas, tras la actuación musical, tiene lugar la suelta de carretillas en la calle Virgen del Rosario. Las carretillas son una especie de petardos que tienen la cualidad de recorrer, de forma anárquica, un gran tramo de terreno mientras permanecen encendidos. Los hay de dos tipos: con explosión final (especialmente peligrosos), y sin ella. 

En los últimos años esta tradición ha creado cierta polémica entre los barineros por las consecuencias que puede tener la utilización de la pólvora, tanto para las personas como para los edificios que ven deterioradas sus fachadas por las quemaduras de estos petardos. 

La antigua suelta de la vaca (ya desaparecida) 

En un terreno próximo a la aldea se ataba una vaca con una maroma. El otro extremo, bien se cogía a un árbol, o bien era sujetado por varios vecinos. Así la vaca disponía de libertad de movimientos en un radio de varios metros. El público se colocaba fuera del alcance de la vaca, mirando y aplaudiendo la valentía de los vecinos al enfrentarse cara a cara con el animal. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_Bolivia" parent_folder="cultura" id="file19275514" filename="Fiestas_Tradicionales_de_Bolivia">

Categorías 

Fiestas Tradicionales de Bolivia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Bolivia Festejos y celebraciones que, como las procesiones, la Navidad o el carnaval, constituyen espectáculos de gran originalidad en el país. 

Historia 

Aunque Bolivia es un país católico, subsisten otras creencias autóctonas. Se cree que Isla del Sol, en el lago Titicaca, es el lugar donde nació el Sol, y en ella se realiza una celebración con música. La música es muy importante en los festivales bolivianos, ocasiones en que se tocan zampoñas (fabricadas con caña de azúcar), tambores, maracas (consistentes en dos cascabeles hechos de calabazas disecadas, con semillas sueltas en su interior que suenan al agitarlas), e instrumentos de bronce. Las viejas tradiciones indígenas se mezclan con lo español en fiestas y celebraciones que, como las procesiones, la Navidad o el carnaval, constituyen espectáculos de gran originalidad. 

Principales festejos 

La “Fiesta de Ekeko” (Dios de la Abundancia) tiene lugar el 24 de enero, y miles de bolivianos acuden a la tradicional “Feria de la Alasita” en las ciudades de La Paz y Al Alto a comprar figuras artesanas para que sus deseos se hagan realidad. Esta tradición forma parte del patrimonio cultural de Bolivia. 

Las “alasitas” son miniaturas de madera que suelen representar a Ekeko, representado con traje boliviano, gorro andino y los brazos abiertos. De sus brazos cuelgan todas las cosas que gente desea tener (billetes, automóviles, negocios, terrenos, computadoras, etc). Al mediodía del 24 de enero, las personas que han adquirido las miniaturas, someten estas a un ritual denominado “ch’alla”, un rito andino que incluye una rociada con alcohol o vino, cigarros, pétalos de flores, sahumerio y oraciones que mezclan tradiciones prehispánicas y católicas. 

El Carnaval de Oruro (Bolivia) tiene lugar del 9 al 12 de febrero de 2018. Los principales días de estos festejos son el sábado 11 (Gran Peregrinación hacia el socavón) y el Domingo 10 (Entrada del Corso). Aunque antes del carnaval propiamente se viven los preparativos del mismo, con una serie de fiestas previas denominadas “convites” e invitaciones a las personas pudientes para que cooperen con los festejos, trajes y bandas. 

Este carnaval tiene su origen en las ancestrales invocaciones andinas a la Pachamama (madre Tierra), al Tío Supay (diablo) y a la Virgen de la Candelaria. Constituye la manifestación cultural más rica de Bolivia en la que participan danzas propias de las diferentes regiones de este hermoso país. Es una gran manifestación cultural que se ha consolidado como uno de los Carnavales más importantes del mundo junto con el de Río de Janeiro o el de Tenerife. 

El Carnaval de Oruro es famoso a nivel mundial y ha sido declarada Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad por la UNESCO. Es una maravillosa experiencia que conjuga fe, religiosidad, arte, folkore y diversas emociones que se solo se viven en Oruro, considerada la capital folclórica de Bolivia. 

El “Pujllay” es una de las manifestaciones folclóricas más grandes de Bolivia, en la que se recuerda la Batalla de Jumbate contra los españoles. El tercer Domingo de Marzo (último día del “Carnaval de Tarabuco”) tiene lugar un ritual en honor a los guerreros y por los difuntos que murieron trágicamente. Cada año se nombra a los pasantes de la ceremonia conocida como de la Pukara. 

La “Pukara” es el altar que consiste en un soporte en el que cuelgan productos agrícolas de la temporada, bebidas, panes y rosquetes, además de quesos y carne, como forma de reflejar la producción de la Pachamama. Este altar se levanta en honor a las personas fallecidas de forma trágica, porque se cree que sus almas se quedan en este mundo desde Todos Santos hasta el final del Carnaval. 

En la Batalla de Jumbate, que se cumplió el 12 de marzo de 1816 en Huano Huan, los aguerridos y valientes indígenas encabezados por Carrillo, Calisaya, Pacori y Miranda, con rústicas armas como hondas, palos y piedras, derrotaron al ejército realista español denominado “los verdes” por el color de sus uniformes. Se cuenta que los tarabuqueños abrieron los corazones de los españoles conquistadores y con furia de venganza se los comieron. Se asegura que aún palpitaban, por lo que los denominaron los sonk’o mikus. 

El año aymara comienza el 21 de junio, en coincidencia con el solsticio de invierno o “reinicio del acercamiento” del sol a la tierra y con el inicio de un nuevo ciclo agrícola (nueva época de siembra). El Willkakuti (año nuevo aymara) es una fecha que ha sido declarada fiesta nacional en Bolivia. Simboliza el retorno del sol y la recepción de nuevas energías cósmicas. 

Miles de personas, entre bolivianos y extranjeros se trasladan hasta la población paceña de Tiwanaku, a 72 kilómetros de La Paz, para celebrar el retorno del sol o “Willka Kuti”, fiesta de origen aymara que marca la llegada del nuevo año. 

En Potosí, Festividad de San Bartolomé o de los Ch’utillos, fiesta que data de los tiempos de la colonia. 

En la ciudad de Potosí, aproximadamente desde 1589 se difunde el mito de que San Bartolomé luchó contra el demonio, ganando la batalla. Desde entonces la gente del lugar comenzó a rendirle culto a San Bartolomé con la que nace la festividad. 

La Festividad de los Ch’utillos, es una leyenda de la época precolombina de los “Collas” hecha tradición y se evidencia que con los jesuitas pasó a ser una fiesta pagana-religiosa. De acuerdo a la historia los jesuitas que vivían en ese tiempo en Potosí habían asumido el liderazgo religioso. Ellos propagaron la noticia de que el diablo se había ocultado en una quebrada llamada “La Puerta” (este lugar se encuentra a 7 kilómetros de la cuidad de Potosí) y se decía que cualquier persona o animal que pasaba por allí moría. Los indígenas de Cantumarca empezaron a adorar a ese ser maligno, rindiéndole culto a cambio de favores y estaban convencidos de que en esa cueva habitaba el demonio. Entonces bajo la influencia y ayuda de los religiosos de la época y de los españoles entronizaron la imagen de San Bartolomé e hicieron correr el rumor que el santo había vencido a Satanás. 

Es de ese mito donde nace la fiesta de San Bartolomé, fiesta patronal que se celebra en la localidad de “La Puerta” a finales de agosto, pero la mayoría de los potosinos empiezan a celebrarla desde el principio del mes. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Cantabria" parent_folder="cultura" id="file19275515" filename="Fiestas_tradicionales_de_Cantabria">

Fiestas tradicionales de Cantabria 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia 

Cantabria tiene unas costumbres y fiestas tradicionales tan arraigadas y variadas como su geografía, siendo su rica etnografía una de sus características más peculiares. Cantabria atesora numerosas fiestas, catalogadas según su reconocimiento en varias categorías: de Interés Turístico Nacional, las de Interés Turístico Regional y las que sin alcanzar estas distinciones se encuentran entre las más populares de la región. 

La fiesta mayor de la capital, Santander, es la Semana Grande que se celebra con motivo de la festividad de Santiago. Se trata de siete días de diversión y actividades, desde el 23 al 31 de julio, durante los cuales se instalan multitud de casetas en el casco antiguo de la ciudad, y se celebran más de un centenar de actividades. Bandas musicales, conciertos gratis, desfiles de "gigantillas", feria taurina, un recinto con atracciones y un impresionante espectáculo de fuegos artificiales en el mar son parte de unas fiestas cada vez más populares y concurridas. 

Pero además de la capital, son muchas las localidades que celebran distintos festejos a lo largo del año. En febrero es tiempo de Carnavales en Santoña, una fiesta declarada de Interés Turístico y en cuyo desfile se pueden contemplar los disfraces más increíbles, a cargo de las distintas comparsas carnavaleras. 

El Entierro de la Sardina es una de las tradiciones más importantes, y también el punto culminante y final de la fiesta. Ya en junio, las hogueras se encienden en las playas para celebrar la noche más corta del año en la víspera de San Juan, el día 23; y el 4 de julio se celebra la fiesta del Coso Blanco en Castro Urdiales, también declarada de Interés Turístico. El día de la Virgen del Carmen, 16 de julio, se celebra también en la capital y en algunos otros pueblos, como Mataporquera o Colindres, desde donde parte la tradicional procesión marinera. Y durante el mes de agosto, muchos pueblos costeros celebran eventos tradicionales o simplemente festivos, como Laredo y su célebre Batalla de Flores, las fiestas de San Pedruco en Ajo (con romería incluida). Durante la segunda quincena de septiembre tiene lugar una magnífica celebración histórica en Laredo: el Desembarco de Carlos V. 

Otras de las festividades más importantes de Cantabria son: 

La Vijanera es una de las fiestas más tradicionales y arraigadas de Cantabria declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional, que tiene lugar en la localidad de Silió, en el municipio de Molledo, el primer domingo de cada año para festejar la entrada del Año Nuevo y despedir el Año Viejo. 

Es el primer carnaval del año que se celebra en Europa al que acuden cientos de personas. Se trata de un hermoso ritual relacionado con la muerte y la vida, en el que participan numerosas máscaras de gran colorido y fuerza estética y cuya tradición se remonta a la época romana. 

El Carnaval de Santoña, también denominado “Carnaval del Norte”, está declarado Fiesta de Interés Turístico Nacional desde 1985. Tiene un carácter eminentemente marinero y cuenta con la participación de buena parte de los vecinos del pueblo con sus mágicos disfraces al son de la música de las charangas de las peñas que ofrecen constantemente espontánea diversión. 

La Folia 

La villa marinera de San Vicente de la Barquera cebebra después de Semana Santa "La Folía", declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional. En la Folía, los barquereños rememoran aña a año la leyenda sobre la llegada de su patrona, la Virgen de la Barquera, a aguas de la ría de San Vicente. Según cuenta la tradición fue un martes de Pascua, cuando arribó al puerto la Virgen de la Barquera, denominada así por llegar en una barca sin remos, timón, ni tripulante alguno. La fiesta consiste, sustancialmente, en un recorrido, romería o peregrinación en alta mar. La tarde del Sábado de Gloria, la Virgen va de camino en procesión por tierra, desde su santuario, que está situado a la entrada del puerto, hasta el templo parroquial. En esta ocasión la Virgen viste manto de luto sobre manto un manto azul. El día de la fiesta, el domingo, la Virgen luce un manto azul. El domingo, tras la fiesta, a las cinco de la tarde comienza la Folía propiamente dicha. 

Cabalgata de reyes 

En la tarde noche del 5 de enero tiene lugar en la histórica villa de Santillana del Mar una de las representaciones más clásicas de la noche de Reyes "La Cabalgata de Reyes", evento que celebra más de cincuenta años de historia y que en 2009 fue catalogada como Fiesta de Interés Turístico Nacional. Preceden a la celebración los recitales de villancicos en todas las iglesias de los pueblos de municipio, así como el concurso de Belenes en el que participan los vecinos y cuyo acceso es libre. En dichos belenes se pone de manifiesto la creatividad, ilusión y entrega que ponen cada uno de ellos en su realización Esta fiesta supone la participación de cerca de 500 personas, ya que la noche del 5 de enero, en Santillana, se dan cita más de 100 antorcheros, 5 carrozas, 20 caballos con sus respectivos jinetes, 10 ponis, así como el personal de cada escena; los pajes; los encargados de atender la caballería; los músicos; así como más personas de apoyo y refuerzo en el desarrollo del evento. De entre todos los figurantes, los personajes que más miradas concentran son sus Majestades los Reyes Magos de Oriente que se pasean por la Villa en camellos. 

El Coso blanco 

La Fiesta de El Coso Blanco se celebra cada año el primer viernes de Julio en la localidad de Castro Urdiales, una de las villas marineras más emblemáticas de Cantabria que se encuentra situada en la zona oriental de la comunidad. Se trata de una fiesta en la que se da énfasis al color y a la música, siendo una de las citas importantes del calendario festivo de municipio y considerada de Interés Turístico Nacional. El evento central de El Coso Blanco es el desfile de carrozas bellamente confeccionadas y donde se muestras las diversas creaciones artísticas realizadas por artesanos locales cuya calidad sorprende cada año a vecinos y visitantes. 

El Día de Cantabria, también conocido como Día de La Montaña, se celebra el segundo domingo de agosto, en la localidad de Cabezón de la Sal y está declarada desde 1972 Fiesta de Interés Turístico Nacional, siendo considerado uno de los eventos populares más importantes de la región. Nació en 1967 con la idea de programar una jornada dedicada a la exaltación de las costumbres, tradiciones y valores etnográficos del pueblo cántabro, cuyo mismo objetivo se mantiene hoy en día. Al mediodía El Presidente de Cantabria pronuncia un discurso de afirmación de la identidad cántabra y a continuación tiene lugar el homenaje a las banderas, en el que hombres y mujeres ataviados con trajes típicos de la región izan las banderas de todas las comunidades autónomas de España. 

Gala Floral 

La Gala Floral de Torrelavega es uno de los actos más brillantes que pone fin a las fiestas patronales de La Virgen Grande y tiene lugar el último domingo de la semana grande, siendo una de las citas más importantes del calendartio festivo de Cantabria. Muchas son las generaciones de torrelaveguenses que han disfrutado de la Gala Floral, haciéndola verdaderamente "suya"y enorgulleciéndose de la misma. La fiesta, declarada de Interés Turístico Nacional, es una magnífica oportunidad para abrir las puertas de la ciudad, invitando a que participen en ella a ciudadanos de distintas localidades de la región y, sobremanera, a los que deciden pasar por Torrelavega en sus vacaciones estivales. 

Batalla de flores 

La Batalla de Flores es la fiesta más popular e importante de la localidad cántabra de Laredo y tiene lugar el último viernes de agosto desde el año 1908. Declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional desde 2011 su celebración marca simbólicamente el fin de la temporada turística, constituyendo así mismo el colofón del período estival que con la llegada de visitantes en estos días ve multiplicada por diez la población de la villa. El evento consiste en un desfile de carrozas cuyos armazones se adornan con flores y pétalos naturales, formando motivos alegóricos que constituyen verdaderas creaciones artísticas realizadas por los artesanos locales cuya calidad sorprende cada año a vecinos y visitantes. 

Fiesta del orujo en potes 

La Fiesta del Orujo tiene lugar el segundo fin de semana de noviembre en Potes, capital de Liébana, en el marco incomparable de los Picos de Europa. Es considerada una de las fiestas más arraigadas de Cantabria que congrega cada año a miles de personas a revivir el milenario rito de la destilación del aguardiente en las antiguas alquitaras árabes. Declarada como Fiesta de Interés Turístico Nacional en 2012, resalta los valores culturales, paisajísticos y gastronómicos de Liébana y contribuye a promocionar al municipio y a Cantabria. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Chile" parent_folder="cultura" id="file19275516" filename="Fiestas_tradicionales_de_Chile">

Fiestas tradicionales de Chile 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Chile. Las Fiestas Patrias son unas de las fiestas tradicionales más populares en Chile. En ellas se resaltan las tradiciones típicas de la identidad nacional que conforman la llamada «chilenidad», particularmente el folclore chileno. 

Las fondas o ramadas se instalan en estas fechas como centros de entretenimiento, mezclando música, baile y platos típicos de la cocina tradicional. Dentro de las actividades oficiales, las autoridades chilenas celebran además el Te Deum Ecuménico y la Parada Militar. Durante la celebración de las Fiestas Patrias, además, es obligatorio el izamiento de la bandera chilena en todos los recintos privados y públicos del país. 

Historia 

El primer registro de la celebración de las Fiestas Patrias datan del 18 de septiembre de 1811, en conmemoración de la Primera Junta Nacional de Gobierno de Chile instalada exactamente un año antes. Aunque nominalmente el gobierno local se declaraba fiel al rey Fernando VII de España, las ideas más revolucionarias estaban posicionándose en el país, especialmente luego de la elección del Congreso Nacional y el golpe del 4 de septiembre liderado por José Miguel Carrera. En esa primera celebración, se realizaron algunas actividades como un Te Deum y tres salvas de artillería, mientras en la Plaza de Armas de Santiago se realizaron fiestas con música y fuegos artificiales. 

La celebración del 18 de septiembre se vio interrumpida en 1814 debido a la intensidad de la guerra de independencia y que terminaría temporalmente con la batalla de Rancagua, el 2 de octubre de ese año. Las tropas patriotas fueron diezmadas y los sobrevivientes debieron exiliarse en Mendoza, poniendo fin a la Patria Vieja. 

Al año siguiente, Carrera realizó la conmemoración del día 18, el 30 de septiembre. Desde el día 28 se había iluminado gran parte de Santiago y en especial, la Casa de Moneda que sería sede de las celebraciones. El palacio fue adornado con la bandera tricolor y el escudo nacional, símbolos adoptados por Carrera ese mismo año, mientras los escudos imperiales fueron sutilmente cubiertos, revelando el carácter independentista cada vez más característico del gobierno autónomo chileno. La Catedral Metropolitana fue sede del Te Deum, ya convertido en una tradición. 

La Reconquista española finalizaría recién en 1817, cuando las tropas independentistas del Ejército de los Andes derrotaron a las tropas monárquicas el 12 de febrero en la batalla de Chacabuco y establecieron la denominada Patria Nueva. 

El 1 de enero de 1818, el director supremo Bernardo O'Higgins proclamó el Acta de Independencia de Chile en Concepción, la cual sería jurada oficialmente y celebrada el 12 de febrero como conmemoración de la batalla de Chacabuco y la fundación de Santiago en 1541. Pese a la declaración, la guerra continuaba y su desenlace no era seguro. Recién el 5 de abril de 1818, la victoria patriota en Maipú confirmaría la independencia de la nueva república. 

En los años sucesivos, la nueva nación incorporó el 12 de febrero y el 5 de abril —fechas de las batallas de Chacabuco y Maipú— como fechas de carácter patriótico en conjunto al 18 de septiembre. Las tres fechas representaban los pasos en que se desarrolló la independencia de Chile: la «regeneración política» de 1810, la «independencia» y la «consolidación» de 1818, como si fuera el desarrollo y crecimiento de una persona. Así, el 18 de septiembre era visto como un quiebre profundo, que representaba el nacimiento de Chile como nación —incluso, muchos postulaban que Chile no existía como tal previo a ese evento—, mientras las otras festividades representaban la maduración y concreción de este concepto. 

Gran parte de las fiestas están asociadas a ciclos naturales y productivos, mientras que otras combinan los festejos indígenas con la tradición cristiana española, impuesta desde los tiempos de la Conquista. 

Entre las fiestas tradicionales más emblemáticas de Chile, se destacan las que se exponen a continuación: 

Fiestas Patrias, mes de septiembre. 

Se celebran durante todo el mes de septiembre, pero especialmente los días 18 y 19, con ramadas, juegos populares y desfiles; entre éstos el más importante es la Parada Militar que se realiza en Santiago, en la elipse del Parque O’Higgins el día 19 de septiembre, Día del Ejército. 

En algunas localidades se celebra el llamado “18 chico” el fin de semana siguiente a las Fiestas Patrias; en estas fechas es también tradicional la Fiesta de la Pampilla en Coquimbo. 

Fiesta del Rodeo 

Esta fiesta folclórica se realiza en una medialuna circular con una pista de 40 m de diámetro. El piso es de arena mezclada con salitre y alrededor de esta pista se encuentran las tribunas. Para dar salida y entrada a los animales, generalmente novillos o vaquillas, se cuenta con portones. Los jinetes, siempre en parejas, corren el animal tratando de alcanzarlo y detenerlo en un sector de la pared de la medialuna cubierto con chilca, la cual termina en ambos extremos con banderas chilenas. 

Fiesta de la Vendimia, término de la temporada de cosecha de la uva. 

Al final de la temporada de cosecha de uvas se reúnen hombres y mujeres vendimiadores en una gran fiesta. En ella se mencionan España y Francia, tanto en los brindis como en las canciones que los acompañan; ello se entiende al relacionarlo con la llegada de las primeras cepas de origen español y los primeros técnicos franceses. 

Se realiza en la localidad de Pica, a 117 km al sureste de Iquique a 1.300 m. sobre el nivel del mar. Su celebración se extiende a grandes ciudades como Arica e Iquique, en las cuales los adornos navideños de casas y locales comerciales se mantienen hasta dicha fecha. 

Festividad que se lleva a cabo en honor de la Virgen del Carmen en el poblado de La Tirana, en medio de la Pampa del Tamarugal, a 1.010 m de altura y a 84 km al interior de Iquique. Esta fiesta popular religiosa es la más grande de las celebradas en el país. Miles de personas siguen en ordenado ritual a los danzantes que con máscaras y vistosos atuendos presentan bailes y ofrendas a la Virgen. 

La Tirana Chica, última semana de enero. 

Se realiza en el mismo lugar y mantiene características similares a la fiesta de La Tirana, pero a menor escala. 

Fiesta del ganado 

Se realizan verdaderos carnavales al interior de los pueblos aymaras. Se adornan cuello y orejas, especialmente de llamos, con propósitos de fecundidad y protección. 

Se celebra en el poblado de Aiquina, ubicado a 75 km al noreste de Calama y a 2.980 m de altura. La fiesta tiene una duración de cinco días y se inicia tres días antes de la fecha indicada. 

Esta fiesta se organiza en homenaje a San Francisco de Asís en diferentes regiones y localidades, entre ellas Chiu-Chiu, a 33 km de Calama. Como fiesta popular combina lo religioso y lo pagano reflejado en el culto y el baile. 

Fiestas de San José y del enfloramiento del ganado, mediados de enero y marzo. 

Ambas fiestas se celebran en la localidad de Cupo, poblado de la Puna de Atacama, situado al norte de las vegas de Turi. Estas celebraciones muestran las características religioso-costumbristas del norte. 

Fiesta de la limpieza de las acequias, vísperas de las lluvias. 

Se realiza colectivamente en los pueblos cercanos al Salar de Atacama, dos o tres veces en el año. 

Se celebra en honor a San Santiago, patrono de Toconce y Río Grande, ambos poblados situados al este de Calama. 

La Candelaria, primer domingo de febrero. 

Su celebración se efectúa en la localidad de San Fernando, a 4 km al este de Copiapó. También es venerada en otros puntos del país. La Virgen de la Candelaria se representa con una vela en las manos como símbolo de la purificación de la mujer. Es una de las fiestas más antiguas del norte y reúne a fieles de todo el país y de naciones limítrofes. 

Fiesta del Niño Dios, 6 de enero. 

Se celebra en el pueblo de Sotaquí, ubicado a 8 km de Ovalle. En ella toman parte creyentes chilenos y argentinos. Destacan las hermandades de danzantes ataviados con vistosos trajes de vivos colores y muy adornados. 

Virgen de Andacollo, la fiesta Chica: primer domingo de octubre. 

En esta celebración se rinde homenaje a la Virgen del Rosario. Se realiza en el pueblo minero de Andacollo, ubicado a 1.040 m sobre el nivel del mar a 50 km de Coquimbo. 

Virgen de Andacollo, la fiesta grande: del 23 al 27 de diciembre. 

Esta fiesta reúne a más de 40.000 peregrinos venidos de todo el norte, con presencia de las tradicionales cofradías de “chinos,” algunas con más de dos siglos de existencia con sus singulares atuendos, estandartes y bailes. En el Templo Antiguo permanece la imagen de la Virgen del Rosario colocada sobre un gran altar de plata repujada. En él también se encuentran los ropajes de gala que viste la Virgen para su fiesta. 

Se lleva a cabo en Rinconada de Silva, localidad ubicada a 7 km de Putaendo. Se levantan arcos de triunfo y la imagen de la Virgen es paseada en andas por las calles, acompañada de peregrinos en largas procesiones. 

Se celebra en todos los puertos y caletas del litoral de la V Región y también en otras. San Pedro es el patrono de los pescadores. Están presentes en esta fiesta los bailes chinos y las cofradías de danzantes. Se realiza un desfile marítimo con botes adornados con flores en los cuales va navegando adelante la imagen del Santo. 

Esta festividad se realiza en el Santuario de Lo Vásquez, a 32 km de Valparaíso. Es la más significativa de las fiestas de V Región. Gran cantidad de peregrinos llegan a ella a pagar sus mandas. 

Llamada así, según la leyenda, por haber sido encontrada por un grupo de pescadores luego de pasar 40 horas en el mar en medio de un temporal, su celebración se efectúa en la ciudad de Limache. 

Lo Abarca, 8 de diciembre. 

Esta fiesta se celebra en el pueblo de Lo Abarca, muy cerca del puerto de San Antonio, como una romería a la Virgen de la Inmaculada Concepción cuya imagen, tallada en madera policromada, permanece allí desde hace doscientos años. 

Cuasimodo, primer domingo después de Pascua de Resurrección. 

Se realiza en las comunas de Santiago, Talagante, Quilicura, Colina, Las Condes, Barnechea, Conchalí, Maipú, Isla de Maipo, Alto Jahuel, Chada. Trasciende a la Región Metropolitana. Es una ceremonia en la cual se lleva la comunión a los enfermos. El sacerdote “corre a Cristo” acompañado por fieles a caballo, bicicleta y a pie, vestidos especialmente para la ocasión, con sus cabezas cubiertas por pañuelos de colores. 

Al atardecer se inicia esta tradicional procesión. Desde la Iglesia de San Agustín, en medio de oraciones y canciones religiosas es llevada la imagen del Cristo de Mayo hasta la Plaza de Armas en Santiago. Esta fiesta tradicional se realiza desde los tiempos de la Colonia. 

Fiesta del Huaso, primer domingo de septiembre. 

Esta fiesta campesina se realiza en honor a la Virgen del Carmen. Los huasos montan sus caballos engalanados, realizando un bello y pintoresco desfile. 

Santa Rosa de Pelequén, agosto. 

Se celebra en esta fecha la fiesta de Santa Rosa de Lima. Ella está personificada en una imagen ubicada en la localidad de Pelequén, a 33 km al sur de Rancagua. 

Inmaculada Concepción, 8 de diciembre. 

Al igual que en la fiesta de la Virgen de Lo Vásquez, miles de fieles llegan a la localidad de Graneros, 12 km al norte de Rancagua, a rendir culto a la Virgen cuya imagen es guardada en la Iglesia de la Hacienda de la Compañía. 

Esta fiesta se lleva a cabo en la localidad de Lipimávida, hasta donde llegan los lugareños de poblados vecinos a pagar sus mandas. 

Santa Cruz de Mayo, 2 y 3 de mayo. 

Se celebra en muchos lugares, especialmente en la ciudad de Linares, donde se realizan peregrinaciones con participación de miles de fieles. 

Esta festividad también se celebra en otras localidades del país como Lonquimay, Puerto Saavedra y Perquenco. En éstas se venera al Santo que lleva su nombre, al igual que en Yumbel. 

Se realiza en la localidad de Metrenco, 10 km al sur de la ciudad de Temuco. Ahí se levanta un Santuario donde concurren los fieles. 

Se lleva a cabo todos los años en la Isla de Cahuach, en la provincia de Chiloé. A ella concurre gran cantidad de fieles provenientes de diferentes localidades. 

La Corrida, noviembre y diciembre. 

Fiesta típica de la región que se realiza todos los años en Coihaique y en la Villa de Ñirehuao. Su finalidad es despedir el año agrícola. 

Carnaval de Invierno, fin de semana más cercano al 21 de julio. 

En esta fiesta tradicional, realizada en Punta Arenas, se celebra el inicio del invierno y la noche más corta del año. En ella participan gran cantidad de carros alegóricos y comparsas que cruzan las calles de la ciudad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_Chipre" parent_folder="cultura" id="file19275517" filename="Fiestas_Tradicionales_de_Chipre">

Categorías 

Categorías 

Fiestas Tradicionales de Chipre 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Chipre. Chipre es la mayor de las islas del Mediterráneo oriental, y se encuentra situada al sur de Turquía. La UE es el principal socio comercial de Chipre. 

La República de Chipre tiene una economía de mercado dominada por el sector de servicios, que equivale a 4/5 del PIB. Industrias turismo, procesamiento de alimentos y bebidas, producción de cemento y yeso, reparación de embarcaciones, industria, textil, productos químicos leves, productos de metal, madera, papel, productos de piedra y arcilla. Equipos para el transporte representa el sector más importante de las importaciones de la UE provenientes de Chipre, seguido por productos agrícolas, maquinaria y textiles. Las principales exportaciones hacia Chipre consisten en equipo de transporte y maquinaria, seguido por productos agrícolas y químicos. 

Historia 

Chipre es un país con profundas tradiciones. Su privilegiada situación geográfica es causa directa de su dilatada historia, en la que tuvieron un papel protagónico diversos pueblos y culturas que dejaron su impronta para conformar lo que es el país en la actualidad. Si quieres descubrir un poco más sobre este apasionante rincón del mundo, continúa leyendo porque te contamos los detalles que forjan su esencia. 

En Chipre la gente tiene fama de ser amable y amistosa con los extranjeros y la realidad es que esta afirmación no difiere en lo más mínimo de la realidad. Vayas donde vayas encontrarás personas dispuestas a ayudarte y a aconsejarte sobre aquello que no puedes perderte durante tu estancia en el país. La mayoría habla griego pero tranquilo porque también podrás relacionarte con ellos en inglés debido a que fueron colonia británica hasta 1960. 

Sienten una gran devoción religiosa y que la confesión más popular es la ortodoxa que cumple un papel fundamental en la vida cotidiana, siendo habituales los días de ayuno y los festivos conmemorativos. Con todo, sean cuales sean tus creencias, puedes estar seguro de que en Chipre sabrán respetarlas. 

Principales festejos 

ENERO 

1 de enero: Día de año nuevo (festivo). 6 de enero: Epifanía, fiesta del sumergimiento de la Santa Cruz con procesiones en Larnaca, Paphos, Paralimi y Aghia Napa (festivo). 

FEBRERO 

En las dos semanas que preceden al primer lunes de Cuaresma hay carnavales en Limassol, Larnaca y Paphos. Bailes de máscaras todos los días. Lunes Verde (festivo): Para los ortodoxos, se trata del último día de festejos antes del largo ayuno que comienza 50 días antes de Pascua. 

MARZO 

25 de marzo: Fiesta nacional griega (festivo). 

ABRIL 

22 de abril : En Larnaca, es la fiesta de San Lázaro, patrón de la ciudad. Verás procesiones en las calles. 6 de abril de 2007: Viernes Santo, día de duelo. La Semana Santa es la celebración más importante del calendario ortodoxo. Durante la Semana Santa, los practicantes asisten a los dos oficios diarios de las iglesias. El fin del ayuno se celebra con una comida tradicional en familia. 

MAYO 

8 de abril de 2007: Pascua ortodoxa (festivo) 1 de mayo: Fiesta del Trabajo (festivo). Festival de las flores en honor de Dionisio en Paphos, Larnaca y Paralimi. 18 de mayo: Día internacional de los museos. 28 de mayo de 2007: Pentecostés ortodoxo (festivo). 

JUNIO 

Fiesta del Diluvio (fiestas en todas las ciudades costeras). 21 de junio: Fiesta de la música. Finales de junio: Festival Shakespeare en el antiguo teatro de Kourion. 

JULIO 

Del 1 al 31 de julio: Festival internacional de Larnaka Festival de tragedias y comedias griegas antiguas. 

AGOSTO 

15 de agosto: Fiesta del Sueño de la Virgen (festivo), celebrada en todas las iglesias del país. Los monasterios de Kykko y de Trooditissa reciben un número importante de peregrinos. 

SEPTIEMBRE 

Fiesta del vino en Limassol. 

OCTUBRE 

1 de octubre: Aniversario de la independencia de Chipre. Desfile militar en Nicosia. Primer fin de semana de octubre: Fiesta de la uva. 28 de octubre: Fiesta de Ochi (festivo). 

NOVIEMBRE 

15 de noviembre (en la zona norte): Aniversario de la proclamación de la República turca de Chipre del Norte. Noviembre y diciembre: Invierno cultural en Ayia Napa 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Colombia" parent_folder="cultura" id="file19275518" filename="Fiestas_tradicionales_de_Colombia">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Colombia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Colombia. Colombia es un país en donde la alegría y la diversión siempre encuentran buenas excusas para contagiar a los colombianos y a los turistas con las ganas de festejar y celebrar y compartir entre amigos y viajeros. Durante todo el año y por todos los rincones del país se celebran diversos carnavales, ferias y fiestas en los que se da rienda suelta a la alegría y a las expresiones culturales y artísticas del pueblo colombiano, pues en el marco de la fiesta de muchos de estos eventos se promueve el arte y la cultura mediante expresiones como el teatro, la música, la danza, el cine, incluso la gastronomía se vuelve uno de los ingredientes principales para festejar y celebrar la cultura. 

Historia 

Fue alrededor del río Magdalena donde se encontraron las primeras huellas de presencia humana en Colombia. Reliquias de una civilización casi desconocida, que data de los últimos cinco siglos A.C., fueron descubiertas en San Augustín, cerca del origen del río, en los Andes colombianos: estatuas de piedra, bajorrelieves, cámaras funerarias y santuarios, en un estilo que recuerda a veces al de los aztecas. 

Siglos más tarde, antes de la llegada de los españoles, las altas mesetas del este, cerca del río Magdalena, estaban habitadas por una tribu amerindia, los Chibchas. Buenos agricultores, eran también excelentes orfebres y se han encontrado cantidades de pequeños objetos (collares, figuras) en oro o en tumbaga (una aleación de oro y cobre), que datan de 1000 a 1500 a.c. 

Principales festejos 

enero 

Feria de Manizales 

Manizales celebra su feria entre el 5 y 11 de enero, para dar bienvenida al nuevo año. Las actividades congregan tanto a propios y extraños a vivir tradiciones hispano-mediterráneas y mestizas, reflejadas en las corridas de toros, las exposiciones artesanales, los tablados de baile, el Reinado Internacional del Café y variados desfiles. Desde su origen, en 1955, se programó la temporada taurina más popular de América. 

Carnaval de Blancos y Negros Pasto 

Este carnaval nació en 1607, cuando los negros esclavos de Remedios (Antioquia) se rebelaron y las autoridades se llenaron de pánico. Este acontecimiento fue recordado por la negritud de Popayán, quienes demandaron un día de descanso, pero libre de verdad. El Rey de España por Cédula Real les concedió el 5 de enero. Al enterarse se lanzaron enloquecidos a las calles y danzaron al son de la música africana y empezaron a tiznar con carbón a los blancos del lugar. Luego esta cultura fue traída a Pasto por la familia Ayerbe en 1854. La Familia Castañeda caracterizada en las comparsas del 4 de enero es quizá una caricaturización de la familia Ayerbe. Se dice que el 6 de enero, día de blancos, nació en 1912 como un juego de amistad entre las dos razas. 

Fiesta de las Corralejas - Sincelejo 

El 20 de enero se celebra la Fiesta de la Corraleja en Sincelejo. Se trata de un evento taurino que dura varios días y que se desarrolla en la Plaza de Toros y las calles de la localidad. Al parecer las primeras fiestas de toros en Sincelejo ocurrieron en octubre de 1845, en honor a su patrono San Francisco de Asís. En 1964 Sebastián Romero logró que esta festividad fuera trasladada de octubre a enero, mes de su cumpleaños. Se trata de un espectáculo que encierra un mundo de expresiones, vivencias y tradiciones propias de los pueblos de la Costa Atlántica. 

febrero 

Carnaval de Barranquilla Nace de la tradición católica del carnaval como una fiesta de jolgorio antes de entrar en el tiempo austero de las penitencias cuaresmales. En carnaval, la gente se disfraza en un acto de diversión y de desinhibición. Los disfraces más importantes del Carnaval de Barranquilla son el marimonda y el monocuco, este ultimo de origen europeo. Históricamente no se tienen datos precisos acerca de la fecha inicial del primer carnaval celebrado en Barranquilla; sin embargo, en 1903 se consolidó el carnaval luego de casi cien años de evolución y aportes folclóricos. 

abril 

Festival Internacional de la Leyenda Vallenata Valledupar Entre el 27 y el 30 de abril, Valledupar, capital mundial del Vallenato, celebra el Festival de la Leyenda Vallenata. Esta acogedora ciudad reúne cada año a los más importantes juglares de nuestro folclor, quienes participan de esta gran fiesta junto a personajes y gente de todos los estratos sociales. Se trata de cuatro días de parranda a ritmo de acordeón, caja y guacharaca. En 1968, fecha en la que se creó el Departamento, Alfonso López Michellsen ocupó el cargo de Gobernador y fue uno de los gestores para que este evento se hiciera realidad. 

mayo 

Festival de Interpretes de la Canción Mono Núñez - Ginebra Valle En honor al Maestro Benigno ‘Mono’ Núñez, se creó en 1974 este festival de música andina colombiana. La iniciativa surgió de la hermana Aura María Chaves, rectora del Colegio la Inmaculada de Ginebra (Valle). Posteriormente la Fundación Promúsica Andina de Ginebra se hizo cargo del festival, ordenando en sus estatutos la realización anual del evento. En la actualidad el festival se realiza durante cuatro días de mayo. En el certamen concursan solistas, duetos, tríos o grupos mayores que compiten por los dos grandes premios que otorga el Festival: Gran Mono Núñez Vocal” y “Gran Mono Núñez Instrumental. 

junio 

Festival Folclórico y Reinado Nacional del Bambuco - Neiva Huila A partir de 1960, las fiestas se fortalecen en Huila con una rica y muy variada oferta cultural. A partir de ese momento, el Festival Folclórico del Bambuco, considerado Patrimonio Cultural de la Nación, se conoce como uno de los mejores por su organización, al que solamente pueden asistir grupos de reconocida trayectoria artística. Este festival, celebrado en junio, se inició en honor a San Juan Bautista, un santo de la antigua Europa cristiana, que los colonizadores españoles trajeron a América. El bambuco se consolidó como el ritmo y danza típica de los Andes colombianos y la máxima expresión del folclore. 

agosto 

Feria de las Flores - Medellín La primera Feria de las Flores que se realizó en Medellín fue el 1 de mayo de 1957, por ser el mes asignado a las flores. El evento duró cinco días y fue en realidad algo incipiente, porque careció del brillo de la actual. Con el paso del tiempo, la feria fue tomando fuerza hasta convertirse, tal vez, en uno de los festejos más importantes de la ciudad y de mucho prestigio en el exterior. Esta actividad, que inicialmente se celebró en mayo, se festejó a partir de 1958 en agosto, mes de la independencia antioqueña, y desde entonces no ha dejado de vestir, con variedad de colores, las calles de la ciudad. 

Festival de Tiple y la Guabina - Vélez Santander Con más cuatro décadas de tradición, el festival de la guabina y el tiple se instaura en la actualidad como uno de los más importantes en el país. La parranda veleña, hace alarde de las antiguas romerías que se realizaban de un pueblo a otro. El desfile de las flores hace parte del ingenio y la creatividad de la gente, quienes elaboran diferentes y creativos motivos. Igualmente, la feria equina se destaca por la exposición de los mejores ejemplares del país. 

diciembre 

Feria de Cali La Feria de Cali es el evento que atrae más visitantes y turistas a esa región del país. Desde 1957 se celebra entre el 25 y 30 de diciembre en eventos dispersos por toda Cali, entre los que destacan la Feria Taurina en la Plaza de toros Cañaveralejo, el Reinado Comunero, las Calles de la Feria y el Superconcierto. En el cuarto día de la Feria sale a las calles el desfile del Carnaval del Cali Viejo, un espectáculo donde se retoman las tradiciones y costumbres que vienen desde la Colonia y se combinan expresiones étnicas y el cruce de razas. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_Cuba" parent_folder="cultura" id="file19275507" filename="Fiestas_Tradicionales_de_Cuba">

Acciones de página 

Fiestas Tradicionales de Cuba. Fiestas populares de raíces campesinas o africanas. 

Historia 

Hasta 1959 las fiestas con tradición popular en el país estaban unidas al calendario de festejos de la Iglesia Católica, a los festejos destinados a sus santos o alguna otra actividad cultural relevante, carnavales y campesinas. 

Las fiestas patronales comenzaron a efectuarse en Cuba desde la colonización española. Siempre implicaban una procesión seguida de una fiesta, verbena, guateque o feria según fuera el caso. Las más populares son: Nuestra Señora de la Caridad, Nuestra Señora de la Candelaria y San Juan Bautista. 

Las fiestas tradicionales campesinas 

Se desarrollan en el ambiente campesino cubano y tienen plena vigencia porque han conseguido pervivir y conservarse en los diferentes cambios sociales. Se tipifican en: changüi, parrandas o guateques, torneos o fiestas de bandos, y fiestas de tambor. 

El Guateque 

Es el festejo que se celebra en zonas rurales y suburbanas en los que se emplea la música campesina de marcada influencia hispánica y canaria. Años atrás se celebraban con bailes como el zapateo, comidas y bebidas tradicionales y juegos de competencias. 

El Changüi 

Es una fiesta que se celebra en la provincia de Guantánamo con las características de las fiestas campesinas pero en las que el baile y la música son el changüí, modalidad del complejo del son. 

La fiesta de bandos o torneos se realizan atendiendo a habilidades con caballos, argollas, palo ensebado, etc. La celebración de la fiesta se hace con división interna de bandos rojos y azules. Aparece también en áreas urbanas, aunque con características diferentes. 

Los bailes de tambor 

Se corresponden con los asentamientos de esclavos negros. La del tambor yuka todavía se mantiene vigente; el tambor kinfuiti 

Baile de Tambor 

está revitalizada en la zona del Mariel, en la provincia La Habana. 

Los carnavales 

Son las fiestas tradicionales cubanas que tiene sus antecedentes en las fiestas celebradas por los hispanos y sus descendientes. Según la vieja tradición de la península, posee elementos propios como los disfraces, carrozas, comparsas y desfiles entre otros. 

En la capital se celebraban en torno a los tres días anteriores a la cuaresma. Desde la región central hasta la oriental su origen está vinculado a las fiestas patronales de los pueblos. 

Los más populares son los de Santiago de Cuba, Camagüey y La Habana; en el primero casi todas las comparsas se originaron en tumbas francesas y cabildos africanos debido a la influencia cultural francesa proveniente de Haití y a la presencia africana. Son famosos por su alegría y su participación colectiva. 

Las parrandas y charangas 

Son otro tipo de fiesta tradicional que tienen muchos puntos en común con los carnavales por el uso de carrozas y changüies. Las más conocidas son las de Remedios en la provincia de Villa Clara y las de Bejucal en La Habana pero también se celebran en Sancti Spíritus y en Ciego de Avila. 

En ellas la población se divide en barrios que compiten entre sí en cuanto a trabajos de plaza, carrozas, pirotecnia, música, etc. Las carrozas están basadas en un tema que puede tomarse de la literatura universal o del cine o cualquier otra temática y en su confección trabaja todo el barrio. 

Otras Fiestas Tradicionales o Populares en Cuba 

La fiestas vinculadas con la práctica de la Santería son también un tipo de fiestas tradicionales que se conservan vivas en la mayor parte del país. El proceso ceremonial y festivo, según los diferentes aniversarios, incluye varios conjuntos instrumentales, múltiples cantos y bailes, que forman parte esencial de las actividades religiosas. 

Le siguen por su importancia y difusión las manifestaciones de palo monte, arará y la santería cruzada con palo monte y la cruzada con el Espiritismo.En las fiestas religiosas de origen haitiano hay señalados dos subgrupos. Son ellos el Bande-Rará y las 

Carnavales 

fiestas a los Loás. 

Otras Fiestas que se han sumado recientemente y que cada anno cobra mayor auge es La Fiesta del Fuego en Santiago de Cuba,esta celebra en los primeros días del mes de Julio y cada anno sirve para homenajear a un país de la cuenca del caribe a su vez es la antesala de los carnavales Santiagueros. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Dinamarca" parent_folder="cultura" id="file19275519" filename="Fiestas_tradicionales_de_Dinamarca">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Dinamarca 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo lleva mucho tiempo en desarrollo sin ser editado Necesita ser normalizado o mejorado. Cuando hayas mejorado el artículo borra esta plantilla. 

Fiestas tradicionales de Dinamarca 

Fiestas tradicionales 

Fiestas tradicionales de Dinamarca. A lo largo del año, los daneses –o al menos la mayoría de ellos– celebran una larga serie de festividades; se trata tanto de fiestas cristianas como de días que tienen otras raíces, por ejemplo, en la cultura popular. Muchos de estos días están ligados a tradiciones relacionadas con la comida, los adornos y la celebración con la familia y los amigos. 

Sumario 

Tradiciones 

Algo más del 90% de la población de Dinamarca opina que las tradiciones forman parte del patrimonio cultural nacional, y muchos creen que hay que protegerlas frente a influencias externas. Algunos daneses se sienten molestos ante dos de las tradiciones más recientes, San Valentín y Halloween, bien porque no desean adoptar costumbres americanas, o bien porque las relacionan con un lanzamiento comercial. Pero, en realidad, muchas de las tradiciones más antiguas comenzaron exactamente de la misma manera, y es muy probable que cuando los niños daneses de hoy en día crezcan, San Valentín y Halloween formen parte de su bagaje cultural danés. 

Significado de las festividades 

Los días festivos del calendario contribuyen a imprimir un ritmo al año dividiéndolo en una serie de períodos claros. En la antigua sociedad campesina el cultivo de los productos de primera necesidad estaba estrechamente ligado al transcurso del año. Lo mismo sucedía con muchas de las celebraciones relacionadas con el trabajo, como por ejemplo la fiesta de la cosecha, que hoy prácticamente ha desaparecido al haber perdido su significado de festín para los que habían trabajado en ella. Muchos de los elementos que intervienen en los días festivos se remontan a la cultura campesina danesa, mientras las fiestas y tradiciones relacionadas con la vida de cada individuo, por ejemplo, los cumpleaños y las bodas, tienen sus raíces en la burguesía urbana. En algunos casos la burguesía también influyó en las festividades del calendario, de manera que las tradiciones campesinas originales pueden aparecer en la versión idílica característica de las representaciones de los artistas del siglo XIX. Es el caso, sobre todo, de la Navidad; la esencia de la Navidad danesa era y es un paisaje nevado de casitas de entramado e iglesitas rurales iluminadas con velas encendidas. La relación con el pasado es uno de los rasgos principales de las tradiciones, independientemente de que esa relación sea real o simplemente lo parezca. 

Principales festejos 

6 de enero - Día de Reyes 

El Día de Reyes se suprimió como día de fiesta oficial en 1770. Sin embargo, la noche anterior –la Noche de Reyes–, el 5 de enero, continúa celebrándose en algunos hogares encendiendo una vela especial de Reyes, una vela de tres llamas que produce una pequeña explosión cuando se consume, de manera que el momento en que las luces se extinguen por sí mismas simboliza el final de la Navidad. En algunos lugares de Dinamarca, muy pocos, esa noche se sigue celebrando con una procesión de gentes disfrazadas que van de casa en casa. 

14 de febrero - Día de San Valentín 

A comienzos de los años noventa –inspirándose en la tradición americana– en Dinamarca comenzó a celebrarse el Día de San Valentín como el gran día del amor. Son sobre todo los jóvenes y los enamorados quienes aprovechan ese día como una ocasión para mostrarse su amor. Los corazones de flores, chocolate, pasta o tarta no son más que un ejemplo de las múltiples posibilidades entre las que se puede escoger. 

Febrero/marzo - Carnaval 

Las fechas del Carnaval cambian de un año para otro porque, en recuerdo de la época católica, siempre debe comenzar cuarenta días de ayuno antes de Semana Santa. Leer más 

Marzo/abril - Semana Santa 

La Semana Santa es la celebración por la Iglesia cristiana de la muerte y resurrección de Jesucristo. Leer más 

1 de abril - «Inocentadas» de abril 

Al igual que en otros muchos países, el día 1 de abril en Dinamarca también se gastan bromas inventando historias, etc. A esta costumbre, que se remonta al siglo XVII, también se han sumado los medios de comunicación, así que el 1 de abril conviene estar en guardia al leer el periódico y ver la televisión. Existió con anterioridad una costumbre semejante en otras fechas como el 1 y el 31 de mayo (Gato de mayo) y el lunes de Carnaval (Carnavaladas). 

30 de abril - La Noche de Walpurgis 

El Día de Walpurgis (el 1 de mayo) hace referencia a una santa inglesa, Walpurga, que según la creencia popular protegía contra hechizos y brujerías. La noche anterior, la Noche de Walpurgis, se dedicaba, sobre todo en el pasado, a festejar de diversos modos la llegada del verano, por ejemplo, encendiendo hogueras y levantando un árbol de mayo, alrededor del que se bailaba. En algunos puntos de Dinamarca aún se encienden hogueras esa noche. 

Abril/mayo - Gran Día de Oraciones 

El Gran Día de Oraciones es una solemnidad propiamente danesa que se ha fijado el cuarto viernes después del Domingo de Resurrección, es decir, entre el 17 de abril y el 21 de mayo. Ese día y la noche anterior se comen panecillos calientes y, sobre todo en Copenhague, se solía pasear por Langelinie, por Christianshavn o por la Ciudadela, donde los coros de estudiantes se reunían para cantar. El Día de Oración quedó instituido en 1686 para reunir varios días menores de ayuno y oración. De acuerdo con la ley quedaba prohibido todo comercio, trabajo o actividad similar. Por eso a los panaderos se les ocurrió hacer unos panes que se pudieran calentar y comer al día siguiente. Poco a poco la costumbre de tomar aquellos panecillos calientes la noche del Gran Día de Oraciones fue extendiéndose por todo el país. Había que anunciar el día durante la víspera haciendo repicar las campanas de las iglesias. Ir hasta el antiguo foso de Christianshavn a escuchar las campanas es una tradición típica de Copenhague que se remonta a 1747, año en el que se instaló un carillón nuevo en la iglesia de Nuestra Señora. 

mayo - El Día de la Madre 

En Dinamarca el Día de la Madre se celebra el segundo domingo de mayo. Desde 1929 complacer a la madre con, por ejemplo, un ramo de flores, se ha convertido en un hábito muy extendido. Esta costumbre, que originalmente tenía un propósito social, procede de Estados Unidos. 

1 de mayo 

El Primero de Mayo es la fiesta internacional del trabajo y el día de la lucha obrera, y un día festivo en numerosos lugares de trabajo. En muchas ciudades la gente se reúne –en ocasiones después de haber acudido a una manifestación– a mediodía en lo que es una combinación de fiesta popular, mitin político y espectáculo. Los mayores actos tienen lugar en «Fælledparken», un parque de Copenhague. Poco a poco esta fecha ha ido convirtiéndose en un día más festivo que de lucha. 

5 de mayo - la Liberación de Dinamarca 

Después de permanecer ocupada por los alemanes desde el 9 de abril de 1940, Dinamarca volvió a ser libre el 5 de mayo de 1945. Cuando la BBC radió la noticia de la liberación en su emisión de las 20:30 del 4 de mayo de 1945, muchas personas encendieron velas junto a las ventanas de manera espontánea. Se ha convertido en una costumbre que aún conservan muchos daneses. 

Mayo/junio - Pentecostés 

Pentecostés es una solemnidad religiosa que conmemora la llegada del Espíritu Santo y la fundación de la Iglesia. El Pentecostés litúrgico está vinculado, además, con el despertar de la naturaleza. Se celebra cincuenta días después del Domingo de Resurrección, es decir, entre el 11 de mayo y el 14 de junio. Aunque, en realidad, es en la mañana de Pascua cuando el sol baila de alegría por la resurrección de Cristo, en Dinamarca es la mañana de Pentecostés –probablemente a causa del clima– la que ha quedado consagrada a contemplar la danza del sol. Desde mediados del siglo XIX se ha difundido la tradición de no acostarse después de las celebraciones del sábado y la noche de Pentecostés o levantarse temprano para tomar el café de la mañana y quizás un licor amargo «Gammel Dansk» en las inmediaciones del lugar desde donde se va a ver el sol. Pentecostés también se ha dedicado a hacer excursiones, sobre todo para los trabajadores de las ciudades, que salían a la naturaleza para vivir la llegada del verano. En el campo había que encalar las casas antes de Pentecostés, fecha en la que en algunos lugares celebraban con fiestas la llegada del verano. Desde hace unas décadas, en Copenhague se organiza el Carnaval de Pentecostés, en el que desfiles de personas disfrazadas atraviesan las calles a ritmo de samba para reunirse en uno de los parques de la ciudad. 

5 de junio - Día de la Constitución 

El 5 de junio es el aniversario de la entrada en vigor de la primera constitución danesa, la Constitución de junio de 1849. Ese día, que en muchos lugares es total o parcialmente festivo, se celebra a lo largo y ancho de todo el país con mítines políticos que, sobre todo en el pasado, tenían carácter de fiestas populares, por ejemplo, las de «Himmelbjerget» y «Skamlingsbanken», en Jutlandia. También es el Día del Padre, una costumbre importada de Estados Unidos en 1935. 

15 de junio - Día de Valdemar 

Según la leyenda, en este día descendió del cielo la bandera danesa –Dannebrog– en Lyndanise, Estonia, donde en 1219 se desarrollaba la cruzada del rey Valdemar II el Victorioso. Desde 1913 es fiesta nacional y durante todo el día se venden pequeñas banderas danesas. Hasta 1948 fue un día con carácter no lectivo en el que se celebraban fiestas de Valdemar por todo el país. 

23 de junio - La Noche de San Juan 

La noche anterior al Día de San Juan, que es el día del nacimiento de San Juan Bautista, se ha convertido en una de las festividades más populares del calendario. Leer más 

noviembre - Día de Todos los Santos 

El Día de Todos los Santos, que se celebra el primer domingo de noviembre, originalmente servía para recordar la muerte de los santos y tenía lugar el 1 de noviembre. El día sobrevivió a la Reforma, pero los protestantes lo fusionaron con el Día de Difuntos, que era el 2 de noviembre. En 1770 se suprimió su carácter de fiesta oficial, aunque la Iglesia continúa celebrándolo el 1 de noviembre. En los últimos tiempos muchas iglesias dedican este día a recordar a los difuntos del año. Se está extendiendo la costumbre de colocar velas en las tumbas la víspera de Todos los Santos. Lo mismo sucede con el Halloween americano, en el que los niños se disfrazan de fantasmas y demás y van llamando a las puertas como en Carnaval. Cuando les abren dicen «trick or treat». Si no les dan dulces o dinero arman –igual que en Carnaval– jaleo. 

10 de noviembre - Vigilia de San Martín 

La Vigilia de San Martín es la noche que precede al día consagrado a San Martín. Esa noche muchos daneses comen pato o ganso asado. Según la leyenda, San Martín se vio delatado por unos gansos cuando, por modestia, se ocultaba para evitar ser designado obispo. Por eso decidió que todos los años los gansos abandonarían este mundo ese día, el 11 de noviembre, para pasar a la mesa. 

El mes de Navidad 

La Navidad imprime su sello a todo el mes de diciembre. La mayoría de las ciudades adornan las calles del centro con guirnaldas de abeto y luces. Leer más 

Año Nuevo 

A diferencia de la Navidad, que la mayoría pasa en familia, el Año Nuevo se celebra con los amigos. La Nochevieja está enmarcada por dos importantes retransmisiones de radio y televisión, el discurso de Año Nuevo que pronuncia la Reina a las seis de la tarde y las campanadas de medianoche del reloj del Ayuntamiento de Copenhague, que marcan el comienzo del nuevo año. El discurso real se ha convertido prácticamente en un punto de encuentro nacional desde que en su primera edición, durante la ocupación alemana en 1942, el Rey exhortó a su pueblo a permanecer unido. Muchos daneses festejan la ocasión con comida especial, y a las doce de la noche hay champán y pastel de almendras. El nuevo año comienza con fuegos artificiales después de medianoche; el estruendo es increíble y se lanzan cohetes, etc. que iluminan el cielo nocturno con todos los colores posibles. En muchos lugares el menú tradicional de Nochevieja consiste en bacalao cocido, el llamado bacalao de Año Nuevo, o puré de berzas y lomo de cerdo ahumado. Ambos platos se caracterizan por ser menos grasos que las calóricas comidas de Navidad. Las diversiones tradicionalmente ligadas a un momento de tránsito como el comienzo de un nuevo año han desaparecido casi por completo a medida que se han ido perdiendo las estrechas relaciones con los vecinos. El último vestigio de los disfraces vinculados a algunas de ellas lo encontramos en los gorros que, unidos a globos y serpentinas, componen los tradicionales adornos de Nochevieja. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Durango" parent_folder="cultura" id="file19275520" filename="Fiestas_tradicionales_de_Durango">

Fiestas tradicionales de Durango 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

HISTORIA 

Los vestigios más antiguos de los primeros pobladores en el territorio del actual Estado de Durango, datan del período arcaico entre los años 4000 y 7000 a.C. A la llegada de los españoles la región era habitada por pueblos indígenas huicholes, coras, tepehuanos, tarahumaras, acaxees, humas, hinas y xiximes. Estos últimos cuatro asentados en la región de las Quebradas y siempre en guerra entre ellos. 

FIESTAS Y TRADICIONES 

Las ferias y fiestas tradicionales en la ciudad de Durango son famosas por su gran colorido. Una de las celebraciones que distinguen a este sitio es la Feria Nacional en la Ciudad de Durango, celebración que conmemora la fundación de la capital, durante julio. 

El 19 de marzo es la fiesta de su santo patrono, San José, y se realizan pastorelas, feria y bailes. 

Del 3 al 15 de mayo se celebra la fiesta de la Santa Cruz, con una gran feria en la que destacan las danzas de matachines. 

El 4 de julio se realiza la fiesta de Nuestra Señora del Refugio, con danzas de matachines, fuegos artificiales y música. 

El 8 de julio se conmemora la fundación de la ciudad y se realiza una gran feria. 

El 20 al 26 de julio se realiza la Feria de la Uva. Este festejo es una de las fiestas populares más grandes del estado, donde con representaciones artísticas, culturales y musicales, los duranguenses celebran la uva. 

El 26 de julio es la fiesta patronal de Nuestra Señora Santa Ana. Hay feria y bailes tradicionales. 

El 6 de agosto se celebra su festividad más importante en honor del Señor de Mapimí con una gran feria y danzas. 

El 8 de septiembre es la festividad de la Virgen de los Remedios, que se celebra con danzas de matachines con indios y feria. 

del 12 al 16 de septiembre se lleva a cabo la Feria de la Manzana. 

El 24 de septiembre, día de Nuestra Señora de la Merced, se festeja con danzas de cristianos, feria, música y bailes. 

El 13 de noviembre se festeja al santo patrono del lugar, San Diego, con feria, bailes, música y fuegos artificiales. 

El 12 de diciembre se festeja a Virgen de Guadalupe, con música, fuegos artificiales, danzas y feria. 

El 8 de diciembre celebran a su santa patrona, la Purísima Concepción, con feria, danzas, música, procesiones y fuegos artificiales. 

Su fiesta patronal es el 25 de noviembre en honor de Santa Catarina. Hay bailes, danzas y feria. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Egipto" parent_folder="cultura" id="file19275521" filename="Fiestas_tradicionales_de_Egipto">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Egipto 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Egipto. Las fiestas en Egipto, particularmente las religiosas, tienen un lugar preponderante en el calendario, como buen país musulmán. Además de las festividades islámicas, hay fechas conmemoratorias de sucesos políticos y las que pertenecen a la tradición copta. 

Las fiestas en Egipto constan de numerosos y estrictos ritos que son cuidadosamente desarrollados, incluidos todos los viernes, que constituyen el día sagrado para el islam en el que no se realiza ningún tipo de actividad que no sea de oración. En celebraciones musulmanas, los fieles concurren a las mezquitas y hay recomendaciones muy estrictas respecto de la comida que debe consumirse en esos días. 

Historia 

La extensa historia le ha legado numerosas tradiciones y rituales que deben ponerse en práctica en cada una de las fiestas en Egipto. Por ello, puedo resultar muy atractivo visitar el país cerca de las fechas de celebraciones para conocer cómo se preparan, con una detallada meticulosidad, para sus manifestaciones de fe y conmemoraciones políticas. 

La historia de Egipto está conformada por un cúmulo de sucesos que han ido marcando importantes hitos en los largos años de existencia del país, si bien todo parte desde el asentamiento de las primeras comunidades a orillas del Nilo, luego se puede ver el desarrollo y crecimiento que sufren, forjando una impresionante cultura que con sus mayores expresiones siguen demostrando su valía. 

A lo largo de los años, ciertas divisiones políticas y culturales hacen posible este tipo de crecimiento, por lo que Egipto se veía regida por dinastías que iban dejando monumentos arquitectónicos y edificaciones de en ciudad, artículos y lugares que hasta hoy se conservan y admiran. 

Principales festejos 

El cumpleaños del fundador del islam se celebra con gran entusiasmo y alegría en todos los países musulmanes del mundo. Este evento de Egipto se celebra en el mes de mayo con desfiles. Ofrecer dulces y ropa es el ritual principal asociado a este festival. 

Moulid de Sayeda Zeinab 

Festival popular celebrado en honor a Sayeda Zeinab, abuelo del profeta Mahoma, que convoca a un millón de personas que provienen de diferentes partes del mundo árabe. 

Navidad 

La Navidad copta se celebra el 7 de enero. Celebrado por los coptos de Egipto, este día se celebra como el cumpleaños de Cristo, como todas las otras iglesias ortodoxas, excepto la Armenia. La gente disfruta reuniéndose a medianoche y disfrutar de una cocina tradicional de la fiesta conocida como “Fata”. 

Boda Faraónica 

Este festival es el símbolo de la civilización antigua de Egipto y se lleva a cabo en el mes de noviembre. Este festival es considerado como un día propicio para los matrimonios. Las parejas visitan el Templo de Karnak y se casan allí. 

El Abu Haggag Moulid 

Este festival de Egipto está dedicado a la patrona de Luxor: Abu el Haggag. Las carreras de caballos, danza, música y los tambores son los puntos fuertes de este festival de Egipto. 

Wafaa Al Nil 

Este festival está dedicado a uno de los símbolos de Egipto: el Río Nilo. Se encuentra entre una de las fiestas más antiguas de Egipto. En el actual escenario se celebran concursos de pintura, sesiones de poesía, seminarios y conciertos de música, que son el punto culminante de esta fiesta durante el mes de septiembre. 

Moulid de El-Hussein 

Es uno de los festivales callejeros más populares celebrados a lo largo del año. Tiene lugar a lo largo de una semana y culmina en el último miércoles del mes islámico de Rabi el-Tani. Se celebra en la Mezquita de El-Hussein, en honor al nieto del profeta Mahoma, que fue muerto en Irak en el año 680. 

Festival de Abu Simbel 

Este festival de Egipto está asociado con el antiguo templo de Abu Simbel,en Egipto, y pone de relieve los antiguos rituales tradicionales de Egipto . Esta fiesta se celebra el 22 de febrero. 

Shem al Nessim 

Otra fiesta tradicional, que marca la llegada de la primavera en Egipto y se celebra en todo el país el primer lunes del mes de abril, después de la Pascua copta. 

Festival de Arte 

Este festival de Arte en Egipto se celebra del 24 al 31 de agosto. Es uno de los festivales de arte más grande del mundo árabe. Además de estas fiestas y tradiciones, el evento más importante de Egipto es el Ramadán o Ramzan como se nombra en algunos países. El ayuno en el cuarto pilar del islam también se llama Ramadán. Es considerado como el mes más bendecido y espiritualmente beneficioso del año islámico. Ramadán o Ramzan tiene un sabor especial entre los acontecimientos de Egipto. Se celebra con gran entusiasmo en todo Egipto, así como en otros países musulmanes. Muchos turistas musulmanes visitan Egipto durante el Ramadán. 

Fitr de Eid 

Evento religioso que marca el final del mes de ayuno o Ramadán para los musulmanes. 

Eid al Adhha 

Evento religioso que comienza unos 70 días después del final del Ramadán y se dedica al sacrificio de Abraham de una oveja en lugar de su hijo. Este evento tiene una duración de cuatro días. 

enero 

1 de enero: Aid Sana Al Guedid/ Fiesta de Año Nuevo, según el calendario gregoriano. 

febrero 

9 a 12 de febrero: Eid Al-Adha/ Fiesta del Cordero o Fiesta del Sacrificio. La comunidad mundial musulmana participa de la celebración instaurada por el Corán en conmemoración del día en que Dios instruyó a Abraham a matar a su hijo Ismael y, al momento de cumplir la orden, Dios le envió un cordero para ser sacrificado en lugar de su hijo. Durante esta festividad, que tiene lugar el décimo día del mes islámico de Zil-Hajj tiene lugar la gran peregrinación a La Meca –que cada musulmán debe realizar al menos una vez en su vida y, de preferencia, durante este mes- y la presentación de la ofrenda de un sacrificio animal en Mina, pueblo ubicado entre Arafat y La Meca. El sentido de la fiesta es recordar la sumisión, que es la columna vertebral de la creencia islámica y, si bien muchos peregrinan, todos los musulmanes, sea donde sea que estén deben celebrar el Eid Al-Adha. La ofrenda animal, que generalmente es una vaca o cordero, se troza en tres partes y se distribuye a los necesitados, a los amigos y a la familia. 

marzo 

marzo o abril: Pascua copta. El primer domingo luego de la luna llena posterior al equinoccio de primavera (21 de marzo) se celebra la Pascua cristiana o la resurrección de Jesucristo. 

abril 

16 de abril: Sham El Nesim/Fiesta de la Primavera. Se celebra el comienzo de la primavera. 25 de abril: Aid Tahrir Sina/ Día de la Liberación del Sinaí. Se festeja la devolución del control de la península a manos de Egipto una vez que se produce la retirada de Israel –que ocupó la zona de 1967 a 1982- en cumplimiento a un acuerdo de paz de 1979. 

mayo 

1 de mayo: Aid Al Aamal/ Día Internacional del Trabajo 

junio 

18 de junio: Aid Al Galaa. Se celebra la retirada del ejército británico de 1922, luego de que tomaran el control del gobierno en forma de protectorado hacia 1882. 

Julio 

18 de julio: Día del Profeta. Si bien se desconoce la fecha exacta del nacimiento del profeta Mahoma, se celebra su cumpleaños el 18 de julio.De acuerdo al Islam, Mahoma es el último de los profetas enviados por Dios y la base de la religión musulmana. 23 de julio: Aid Zaura/ Día de la Revolución de Egipto. Se celebra la revolución que a través de un golpe de estado encabezado por los militares que logró la abdicación del último rey de Egipto, Farouk I, el 23 de julio de 1952. Luego, se instauró el sistema presidencial en el país. 

agosto 

Mediados de Agosto: Wafaa Al Nil/ Fidelidad al Nilo. En ocasión de la crecida del río Nilo, tiene lugar la única fiesta de origen faraónico. Así, cada año los egipcios recuerdan el antiguo culto al Nilo, como símbolo de vida. 

octubre 

6 de octubre: Aid Al Kawat Al Maslaha/Día de las Fuerzas Armadas. Se recuerda el sorpresivo ataque de Egipto contra Israel, en 1973, para recuperar la Península del Sinaí. 24 de octubre: Aid Madina Al Suez. Celebración del rechazo de la entrada israelí en 1973 a la ciudad de Suez. 

noviembre 

28 de noviembre: Leilat al-Meiraj/ Ascensión de Mahoma. Después de su muerte, el profeta ascendió al cielo donde se encontró con otros profetas y estuvo en la presencia de Dios. 

diciembre 

23 de diciembre: Aid Al Nasr/ El Triunfo o Dia de la Victoria. Celebración que recuerda la expulsión de los ejércitos de Francia, Inglaterra e Israel de Suez. 18 de diciembre: Muharraq/Año Nuevo Musulmán. El primer día del año islámico no se trabaja y se recuerda el éxodo de Mahoma con celebraciones religiosas en las mezquitas. La fecha de celebración varía cada año de acuerdo a la luna nueva y el año islámico tiene entre 11 y 12 días menos que el gregoriano. Fechas en que se celebrará el año nuevo islámico en los próximos años: 18 de diciembre de 2009, 7 de diciembre de 2010, 26 de noviembre de 2011, 15 de noviembre de 2012. Fecha variable: Mes de Ramadán/ Mes del Ayuno Musulmán. El mes de Ramadán es el noveno mes lunar y tiene lugar el ayuno, entendido como la privación de cualquier distracción que rompa la meditación –comida, bebida, relaciones sexuales- y es una obligación a todo musulmán adulto, hombre o mujer. Durante las noches se organizan numerosas fiestas y espectáculos especiales. El Ramadán varía su fecha según el calendario gregoriano a medida que pasan los años. Al final del Ramadán, tiene lugar el Aid Al Fetr/ Fiesta del Fin del Ayuno, que abarca 3 días de celebraciones, descanso y regalos. Se concurre a las mezquitas para agradecer a Alá sus bendiciones. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_eslovaquia" parent_folder="cultura" id="file19275522" filename="Fiestas_tradicionales_de_eslovaquia">

La lengua oficial es el eslovaco, aunque el húngaro también es muy popular en el sur del territorio. La libertad religiosa está garantizada para todos los ciudadanos en la Constitución y, si bien no hay una religión oficial, el 60% procesa el catolicismo. 

Historia 

Principales festejos 

Pascua: Después de terminar el invierno llega el tiempo de las fiestas de primavera. Justamente en esta temporada los pueblos checos están llenos de abigarradas procesiones de niños con ramilletes verdes, huevos pintados y gallardetes en corbachos de retoños atados de sauce llorón. De los siete domingos previos a la Pascua, el quinto - llamado Negro o de Muerte - es el más importante porque es el día en que el invierno se lleva fuera de los pueblos. El invierno está personificado en un maniquí de paja que se lleva fuera del pueblo en un lugar donde se ahoga o quema. Estas fiestas son típicas para las regiones de Valassko, Hornacko, las tierras Altas de Bohemia y Moravia o en las regiones de Chodsko o Blata. Cuando llega el sexto domingo - el de Ramos - los niños checos de Blata, andan con una muñeca, trayendo el Nuevo verano. 

Los últimos cuatro días antes de la Pascua se oyen carracos y matracos en mediodía y por las tardes, sustituyendo las campanas. En la región morava de Podluzi se ven flores efímeras de primavera en los umbrales de las casas, en los patios y las ventanas. Son flores pintadas con jabón, humedecidos con el agua o sembrados de arena. Se pinta el revestimiento de las ventanas, los portales de las bodegas y las capillas, las salas y se blanquean las casas. 

En Resurrección del Sábado de gloria en cualquier iglesia en Domazlice, Kyjov, Blatnice, Breclav o Vlcnov se pueden mirar con gusto los trajes festivos de mujeres y muchachas de regiones. Las fiestas culminan el lunes cuando los jóvenes rondan los pueblos con corbachos de retoños de sauce llorón. 

Mayo: Un día antes del 1 de mayo se queman “las brujas”. Es una noche de vigilia de primavera al amor de la lumbre con una fiesta animada, canciones y música. Para esta ocasión es característico también el secreto de las relaciones amorosas. La noche de San Felipe y San Jacobo (30 de abril), llamada también de Valpurga, de la bienvenida a la primavera. 

Las más ceremoniosas de las fiestas de primavera son las fiestas de las “pequeñas reinas” y las cabalgadas de los “reyes”, otrora conocidas en todas las tierras checas, mientras que hoy día se observan solamente en Eslovaquia Morava y la región de Haná. En Vlcnov cabalgaron en los últimos decenios más de 60 "reyes" y estas fiestas se celebran también en Hluk, Skoronice y Kyjov. 

En la región de Breclav anuncia la llegada de la primavera una virgen coronada - la “pequeña reina” - con largos cabellos sueltos que sobre un plato lleva otra corona blanca. Las canciones y los bailes del Pentecostés figuran entre las tradiciones folklóricas más antiguas de estas tierras. 

Septiembre y Octubre: Todos los sábados y domingos de septiembre y octubre hay verbena en un pueblo, se celebran bodas, se “cierra” o “abre” una viña, en otro pueblo toca una banda, rondan allí jóvenes en trajes tradicionales con una garrafa de vino e invitan al baile. A todo visitante de las verbenas se le ofrece un agasajo, especialmente en la casa de la novia o del novio. En Bohemia solía celebrarse la mayoría de las verbenas en 28 de septiembre, fiesta de San Wenceslao, aunque la fecha más preferida era el día del santo al que estaba consagrada la iglesia local. El emperador José II decretó en 1786 que se celebrara la fiesta mayor en todo el país el mismo día, es decir el primer domingo después de San Galo. A partir de entonces había dos verbenas: la de San Galo, o sea imperial, y la segunda verbena el día del patrono local. Y una semana más tarde se celebraba una fiesta menor. 

Las bodas: Bodas podían celebrarse desde la Navidad hasta el miércoles de ceniza y de nuevo después de la cosecha cuando había bastante alimentos y menos trabajo en el campo y en casa. Las bodas son ceremonias dignas de atención con numerosas costumbres. Hoy día y como un recuerdo de tinte de exclusividad se celebran hasta hoy día en trajes tradicionales en las regiones de Chodsko, Polabí y en Eslovaquia morava, concretamente en los pueblos de Vlcnov, Kyjov, Bojanovice o Tvrdonice. Las bodas aparecen con frecuencia como temas de representaciones folklóricas y su matiz poético es acentuado en bailes ceremoniosos, canciones y música. También en este caso se han conservado elementos de teatro popular - el ofrecer, por fuerza, de un muñeco de niño al novio de parte de una mujer seducida y el rescate por el muñeco al final de la procesión de bodas o incluso el secuestro. 

El invierno: El período poético del descubrimiento de secretos y el período de ceremonias mágicas comienza el 30 de noviembre y termina alrededor del 31 de diciembre. En el pasado se profetizaba de verdad, mientras que hoy día es más bien un juego o incluso teatro popular. En la región checa de Blata alrededor de la ciudad de Sobeslav se ven hasta hoy día (4 de diciembre) las "Barbaritas". Entre cuatro y seis muchachas vestidas de blanco con caras veladas, una escoba, una campanita y un nódulo regalan a los niños trozos de manzanas secas y manzanas enteras y los exhortan que sean buenos. El 5 de diciembre rondan casas San Nicolás con un diablo y un ángel y antes del 13 de diciembre Santa Lucía con cara empolvada de harina o con un largo pico blanco y se interesan por el orden en cada hogar. 

Pero en la región de Podlesí en los montes de Sumava causan espanto entre los hombres porque los obsequian con diversos tipos de picardía: los maltratan, empujan y afeitan. Es una venganza femenina por todas las penas e insidias de la vida, cometidas contra el sexo femenino. Esta costumbre tiene sus variaciones: algunas veces salen corriendo a su encuentro muchachos disfrazados de diablos para defender a los hombres. Después de Nochebuena es agradable ir a la fiesta de San Esteban con música, bailes y canciones. Las mejores fiestas tienen lugar en la región de Chodsko o en Moravia del Sur. 

En los Montes Gigantes (Krkonose) cerca de Jilemnice, Vysoké nad Jizerou y Benecko o en las Tierras Altas de Bohemia y Moravia desde Usti nad Orlici hasta Trebíc hay en estas fechas exposiciones de pesebres hogareños que se montan allí ya a partir de mediados de diciembre y no se depositan en pequeñas arcas antes de mediados de febrero. Los pesebres suelen presentar amplios escenarios, algunas veces entre dos a doce metros de largo, suspendidos en las cuatro paredes de una habitación en anaqueles de madera debajo del techo. 

En el tiempo de los Reyes magos se ven muchachos vestidos de blanco cantando villancicos. Éstos después de todo, se pueden ver en toda Silesia y también en Moravia, empuñando con frecuencia un ramo adornado de abeto. 

Los carnavales: Las fiestas más variopintas y animadas son los carnavales populares que se conocen bajo nombres diferentes y se caracterizan, en esencia, por el “enterramiento de Baco” al final del invierno. En algunas partes es representado por un maniquí del hombre viejo o un oso de paja, uno de los caballitos o la Madre del carnaval, en otras partes sólo un contrabajo. Es que después del martes de las carnestolendas las bandas dejan de tocar y no hay más bailes porque comienza la cuaresma. En los carnavales se ve una serie de máscaras primitivas cuyo significado y simbolismo era poco conocido. 

La muerte y la reanimación junto con la ceremonia de fecundación son viejos principios del eterno ciclo de la vida y la naturaleza que encuentran diversos reflejos en este gran teatro popular. Durante las carnestolendas, en la frontera de Moravia y Eslovaquia pasean bailadores con sables de madera que bailan entrelazándose en una cadena cerrada. Es un viejo baile que recuerda el eterno ciclo de la vida y de las estaciones del año y figura entre los tipos de bailes que festejan el sol. En Strání este baile se baila hasta hoy día en trajes tradicionales. En la región de Horazdovice y Strakonice en Bohemia del Sur se representa en los carnavales una boda cómica que es también uno de los temas de una costumbre de otoño y recuerda el teatro popular. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_Estonia" parent_folder="cultura" id="file19275523" filename="Fiestas_Tradicionales_de_Estonia">

Fiestas tradicionales de Estonia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Estonia. Estonia cuenta con una cultura muy peculiar fruto de su situación geográfica entre Europa Oriental y Occidental. Los visitantes del país podrán "saborear" esa mezcla durante su viaje y disfrutar de la presencia constante de elementos tanto del Este como del Oeste. Tal como se puede leer en la página oficial de la Embajada de Estonia en Madrid, España, la mayoría de los estonios se consideran nórdicos y eso se nota en su mentalidad y forma de vida. Como resultado de esa confluencia de culturas han surgido muchos movimientos artísticos entre los que destaca la música contemporánea, reconocida mundialmente 

Historia 

Principales festejos 

08 Día Internacional de la Mujer 17 Día de San Patricio 21 Día internacional contra la discriminación 21 Día mundial de la poesía 22 Día mundial del agua 23 Día mundial de la meteorología 27 Día mundial del teatro 31 La hora del planeta 

abril 

02 Día internacional del libro infantil 

07 Día mundial de la salud 15 Día mundial de las artes 22 Día mundial de la tierra 23 Día mundial del libro y del derecho de autor 23 Día mundial del idioma español 29 Día internacional de la danza 

mayo 

01 Día Internacional del Trabajo 03 Día mundial de la libertad de prensa 06 Día mundial del filatelista 08 Día Internacional de la Cruz Roja 12 Día internacional de la enfermera 15 Día internacional de la familia 17 Día mundial de las telecomunicaciones 17 Día internacional de Internet 18 Día internacional de los museos 21 Día mundial de la diversidad cultural 28 Día mundial de acción por la salud de la mujer 31 Día mundial sin tabaco 

junio 

05 Día mundial del Medio Ambiente 08 Día mundial de los océanos 12 Día mundial contra el trabajo infantil 20 Día mundial de los refugiados 21 Día mundial del Yoga 

23 Día de las Naciones Unidas para la administración 25 Día de la gente de mar 26 Día mundial contra el uso y el tráfico de drogas 

Julio 

07 Día universal de la cooperación 11 Día mundial de la población 18 Día internacional de Nelson Mandela 

agosto 

01 Comienza la semana mundial de la lactancia 09 Día de las poblaciones indígenas del mundo (ONU) 12 Día Internacional de la Juventud 19 Día Mundial de la Asistencia Humanitaria 26 Día Internacional de la solidaridad 31 Día internacional de la obstetricia 

septiembre 

05 Día Internacional de la Beneficencia 08 Día Internacional de la Alfabetización 15 Día Internacional de la Democracia 16 Día mundial para la protección de la capa de ozono 21 Día Internacional de la paz 27 Día mundial del turismo 29 Día mundial del corazón 30 Día Internacional del traductor 

octubre 

01 Día internacional de las personas mayores 01 Día Internacional de la Música 01 Día mundial del hábitat 02 Día internacional de la no violencia 04 Día mundial de los animales 05 Día mundial de los docentes 07 Día mundial de la sonrisa 09 Día mundial del correo 11 Día mundial de la vista 13 Día para la reducción de los desastres naturales 15 Día internacional de las mujeres rurales 15 Día universal de la danza 16 Día mundial de la alimentación 17 Día mundial de erradicación de la pobreza 24 Día de las Naciones Unidas 31 Día mundial del ahorro 31 Halloween 

noviembre 

08 Día mundial del urbanismo 08 Día mundial de la radiología 09 Día internacional del inventor 15 Día mundial de la filosofía 20 Día universal del niño 21 Día mundial de la televisión 22 Día Mundial de la Música 25 Día mundial contra la violencia hacia la mujer 

diciembre 

05 Día internacional del voluntariado 07 Día internacional de la aviación civil 08 Inmaculada Concepción 10 Día universal de los derechos humanos 18 Día internacional del emigrante 21 Comienza el invierno - Hemisferio norte 24 Nochebuena 25 Navidad 28 Día de los Santos Inocentes 31 Fin de Año 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Falcon" parent_folder="cultura" id="file19275525" filename="Fiestas_tradicionales_de_Falcon">

Principales fiestas 

Entre las fiestas tradicionales más reconocidas en esta región se encuentran: 

El "Baile de Las Turas": Se practica por el mes de mayo en la Sierra de San Luis, tiene un sabor ancestral definido. 

Tambor coriano: Es una variedad del tambor africano. Difiere del tambor barloventeño en el tamaño. A partir del 1º de diciembre de cada año, los descendientes de los negros curazoleños mezclados con los demás sectores de la población, organizan parrandas y bailes al son del tambor. 

Fiesta de San Isidro Labrador: Se celebra en las partes sur y oriental del estado. El 13 de mayo se inician los preparativos, suenan las campanas y la música, y estallan los fuegos artificiales. 

ENERO 

Fiesta de año nuevo 

Reuniones festivas familiares. 

Recorrido de parrandas navideñas por calles y caminos. 

Competencia de "El huevo en la cuchara". 

Fiesta de los Reyes Magos (Epifanía) 

Colocan zapatos y alpargatas debajo de las camas de los niños para recibir el regalo de los Reyes Magos. 

Hallacas de quinchoncho. 

Rezos y oraciones 

Procesión 

En esta diversión se pueden observar los envíos de telegramas a través del cordel (Se ensarta un trozo de papel en el cordel para que se eleve hasta el cielo con los movimientos del brazo “Ajilar”) se hacen competencias de picar el cordel de otras zamuras con hojillas que se cuelgan en el rabo de las mismas. (Temporadas: de diciembre – enero y Julio –agosto) 

FEBRERO 

Día de Nuestra Señora de la Candelaria 

Fiestas Patronales, Tinaquillo, Parroquia Nuestra Señora de la Candelaria. 

Juego de “El pato degollao” 

Diversión de la burra 

Los Rompe Camisas (Martes de carnaval). Jóvenes y otros no tan jóvenes del pueblo en pandillas engrasan sus cuerpos y los pintarrajean con diferentes pinturas. Rompen las camisas a los transeúntes y la tiran en las cuerdas de la electricidad o en algún árbol. Diferentes barriadas del pueblo. 

Inicio de la cuaresma. 

MARZO 

Fiesta de San José 

Parroquia: Nuestra Señora del Socorro, Sector Guayabito. 

Celebraciones religiosas. 

Último viernes de la Cuaresma 

Semana Santa 

La quema de Judas. Se recuerda la traición de Judas (actividades populares). Juegos, deportes, bailes, lectura del testamento, quema y fuegos artificiales en las diferentes barriadas del pueblo. (Algunos barrios lo hacen el segundo domingo). 

Antiguamente no se tocaban las campanas del templo, durante el jueves y viernes santo; se utilizaba un instrumento llamado matraca (hierro sobre madera), varios monaguillos recorrían el pueblo, anunciando primero, segundo y tercero antes de la misa y la procesión. Se cubren los santos en los templos, menos los que salen en la procesión. 

Travesuras de muchachos en Semana Santa. Los muchachos se ocupaban de unir con alfileres los Velos y las faldas de las señoras que asistían a las procesiones. 

Visita de familiares al pueblo. Muchos Tinaquilleros que emigraron a otras poblaciones, gente de las zonas rurales se quedan en casas de familiares o amigos.Gastronomía: Pisillo de Chigüire o de pescado, pescado preparado en varias formas, hallaquitas de maíz, yuca sancochada. El jueves y viernes santo no se consumían arepas. Dulces: Arroz con leche, de plátano y sus combinaciones. Conserva de coco. Majarete. Bebidas: Chichas y caratos de maíz y de arroz. Era común que se vendieran en botellas de Cola “G” se les colocaba una tapa de hoja de naranja o de mamón. 

ABRIL 

Fundación de Tinaquillo (Fecha escogida por el Concejo Municipal) Fiestas Populares de Tinaquillo 

Actividades culturales, folclóricas, deportivas, sociales y religiosas. (Certamen de la Reina del pueblo, romerías, desfiles feriados, bailes populares, fiesta de gala, exposiciones artísticas, industriales, agrícolas y pecuarias, toros coleados, condecoraciones, etc.) 

Algunas veces la semana Santa se celebra este mes. 

MAYO 

Víspera de la Cruz 

Se viste la cruz con diversos materiales: palma real, papel, hojas de maíz, mango, etc. Por lo general se visten dos cruces; una grande que va a estar en el patio de la casa y una chiquita que se coloca en los altares, adentro de las casas. Las pequeñas se visten con papel de cuaderno y hojas para hacer examen. Dentro de la oralidad del pueblo está que el que viste la cruz tiene ropa todo el año. 

Velorios de Cruz de Mayo, se reza y se cantan rosarios, salves, tonos, décimas, romances, batallitas, tórtolas, carretillas, etc. La familia que se encarga del velorio convida con chocolate, café, galletas, queso, licores y cigarrillos. Se lanzan cohetes. Después de terminar la parte devocional se hace el “Rabo de Velorio” donde se realizan juegos y otra clase de diversiones. Se puede bailar y hasta es posible ver una Burra Tinaquillera bailando.en diferentes sectores y caseríos del municipio. Juegos: Se realizan juegos con prendas como “La Sortija” y “María Antonia” los que pierden deben entregar una prenda y para recuperarla deben cumplir penitencia haciendo “Bombas” (el hombre le dice un verso de cuarteta a la mujer y esta le responde de igual manera) 

JUNIO 

Actividades religiosas y culturales, folclóricas y deportivas. En la Guamita también se realizan joropo “Jorconiao” y toros coleados en la calle. 

Fiesta a San Antonio de Padua 

Fiestas patronales en Vallecito. 

Parroquia Nuestra Señora del Socorro. Actividades religiosas, reparto de panes y cestas de comida. Tamunangue con algún grupo del Edo. Lara. Familia Mújica Herrera. Parroquia S. C. de Jesús actividades culturales (Tamunangue del Taller de Tradiciones Tinaquillo), reparto de panes, cestas de comida e imágenes Familia Reyes Vera. 

JULIO 

Actividades religiosas, Culturales y Deportivas, reparto de comida y Piñatas para los niños por parte de la Familia Gómez Suárez. 

Graduaciones en las diferentes Instituciones Educativas. Caravanas de graduados en bachillerato con gran algarabía por las calles del pueblo. Rallado de camisas con los nombres de los compañeros y profesores. 

Juegos tradicionales. 

AGOSTO 

Vacaciones escolares, hasta el 15 de septiembre. Comilonas de Cachapas “Cachapeos” entre familiares y amigos. Se acompañan las cachapas, además de con mantequilla y queso con marrano frito, suero, mojo con aguacate, carne “esmechada” y otras combinaciones de cada familia. 

SEPTIEMBRE 

Fiestas religiosas en honor a la virgen de Coromoto 

Días del Santo Nombre de María 

Actividades Religiosas. Todo el Municipio. 

OCTUBRE 

Actividades culturales. En el Parque de los Inmigrantes. Actividades cívicas. 

Fiesta de los espiritistas. En todo el municipio. Esa noche se puede disfrutar de los fuegos artificiales que el Sr. Franco Lorruso hace en desde el sector “La Variante”. Cumpleaños de “María Lionza”. 

Primer toque de las parrandas Navideñas con “Los aguinaldos a San Rafael Arcángel”. Se inicia la época de adviento en Tinaquillo. 

NOVIEMBRE 

Día de todos los santos 

Actividades religiosas en los templos y cementerio. 

Día de los Fieles Difuntos 

Actividades religiosas, misas, rosarios y oraciones, Visita a los cementerios para ornato de las tumbas. 

DICIEMBRE 

Misa del Gallo 

Se anuncia la navidad. Cohetes y fuegos artificiales. Venta de arepitas dulces, café y chocolate. Cohetes. 

Fiestas en honor a la Santa. Adornos de altares con flores y muchas frutas, presentación de actividades culturales y folclóricas. Mariachis, parrandas navideñas, violín, tambores, etc. en casas de familias devotas de la población. 

En Tinaquillo. Cohetes, trabucos y otros artefactos. Paseo por las calles del pueblo, parrandas navideñas. Agasajos en las casas de los capitanes de misa. Arepitas dulces, chocolate, café y licores. Elevación de “Bombas” (globos de papel que se lanzan a volar por el pueblo) se ha perdido esta tradición debido a que estas bombas podían provocar incendios. 

Nochebuena de Pascua. 

Nacimiento del niño Jesús. Misa a la media noche. Cenas navideñas, regalos a los niños “Venida del Niño Jesús”, intercambios de regalos, etc. 

Día de descanso y recogimiento. 

Día de los santos Inocentes 

Parrandas de Locos por las calles del pueblo. 

Misa a las 12 de la noche, cohetes, fuegos artificiales, parrandas navideñas, abrazo de año nuevo, cenas familiares y fiestas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Formosa" parent_folder="cultura" id="file19275526" filename="Fiestas_tradicionales_de_Formosa">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Formosa 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Formosa. Reúnen una muestra de la diversidad de culturas de las muchas comunidades que viven en esa región de Argentina. 

Historia 

Gran parte del acervo cultural de los pueblos se origina en el legado de sus ancestros y en las costumbres y tradiciones de la gente que hace su historia. En Formosa esto se ve reflejado en sus fiestas nacionales, provinciales y regionales. También la comida típica es muestra de su cultura. La ciudad de Formosa nació como resultado del proceso de ocupación del espacio chaqueño que se inició con posterioridad a la guerra de la Triple Alianza (1865-1870) que enfrentó al Paraguay con Argentina, Uruguay y Brasil. 

Principales Festividades 

ENERO 

02 Fiesta de la Corvina 08 Festival nocturno doma y chamamé. Gran Guardia 

FEBRERO 

02 Festividad de San Blas. Puerto Pilcomayo 12 Festividad Ntra. Sra. de Lourdes. Formosa Capital 

MARZO 

24 Festival del Chamamé. Misión Laishi 25 Aniversario de Fundación. Misión Laishi 

ABRIL 

04 Aniversario de Fundación. Siete Palmas 04 al 08 Semana de Fundación. Formosa - Capital 09 Fiesta Santa Catalina Cmte. Fontana 1º Quinc. Fiesta Pcial del Cosechero. Laguna Naik-Neck 15 y 16 Festival Pcial de la Madera. Palo Santo 19 Día del Aborigen. Formosa- Capital 2º Quinc. Festival del Colono Gral. Guemes 

MAYO 

01 Fest. Prov. Doma, Jineteada y Folklore. Laguna Blanca 07 y 08 Fiesta Prov. de la Zafra Algodonera, Doma y Folklore. Villa Dos Trece 08 Festival Santo Patrono. Fortín Lugones 13 Fiesta Ntra. Sra. de Fátima. San Martín Nº 2 y Capital. 13 Fiesta Patronal. Pozo del Tigre 15 Festividad San Isidro Labrador. Gral. Belgrano 15 Festival Prov. Jineteada, Doma y Folklore Formosa - Capital Itinerante Festival de la Copla del Bermejo. Las Lomitas 1º Quinc. Festival Pcial del Pomelo y Canción Inédita. Laguna Blanca 1º Quinc. Fiesta de la Yerra. Gran Guardia 17 y 18 Fiesta Pcial del algodón. Ibarreta 25 Fiesta Tradicional del Aborigen. Pozo del Tigre 

JUNIO 

11 Y 12 Fest. Prov. Jineteada, Doma y Folklore. Gran Guardia 13 Festividad de San Antonio. Formosa - Capital 13 Fiesta San Antonio - Patrono del Pueblo. El Colorado 23 Fiesta de San Juan. Formosa - Capital e interior provincial 24 Festiv. Sto. Patrono San Juan Bautista. Colonia Pastoril 24 Aniversario Fundación. Riacho He He 27 Festividad N. Sra. del Perpetuo Socorro. Laguna Yema 

JULIO 

04 Fiesta Patronal San Francisco. Misión Laishí 09 Fiesta del Atletismo Provincial. Formosa - Capital 13 Festividad de San Francisco Misión Tacaaglé- Riacho He He. 16-17 Festival Prov. Jineteada y Folklore. Pirané 16 Festividad Nuestra Sra. de Itatí General Guemes 16 Festividad de la Virgen del Carmen Formosa - Capital 16 Pesca del Dorado. Formosa - Capital 16 Fiesta del Chamamé. Laguna Blanca 21 Aniversario Fundación. Ingeniero Juarez 

AGOSTO 

07 Festividad San Cayetano Formosa - Capital 14 Fiesta de la Yerra. Gran Guardia 28 Festividad de San Agustín. Formosa - Capital 30 Festividad Santa Rosa de Lima. Pirané 30 Fiesta Patronal Santa Rosa de Lima. General Mansilla 30 Fiesta Patronal Santa Rosa de Lima. Pozo del Tigre 30 Festival Jineteada, Doma y Folklore. Clorinda 31 Festividad San Ramón. Formosa - Capital 

SEPTIEMBRE 

04 Fiesta del Inmigrante Formosa - Capital 05 Aniversario Fundación. Villa 213 20 Encuentro Departamental Juvenil. General Mansilla 21 Fiesta Estudiante. Laguna Blanca 21 Fiesta Estudiante. El Colorado 21 Fiesta Estudiante (Interior) Formosa - Capital 21 Fiesta del Estudiante. Las Lomitas 24 Festividad N. Sra. de las Mercedes Ingeniero Juarez 24 Feria del Arte Artesanía El Colorado 

OCTUBRE 

08 Fiesta Aniversario de Fundación. Mayor E. Villafañe 10 Festival del Oro Negro. Ingeniero Juarez 12 Festividad Virgen del Pilar. Formosa Capital 12 Aniversario de Fundación. Gran Guardia 1ra. Quinc. Festival de la Paisanita. Pirané Fiesta del Chamamé. Comandante Fontana - General Guemes 

NOVIEMBRE 

1ra. Quinc. Fiesta Nacional del Río. Formosa - Capital 1ra. Quinc. Festival Pcial. Del Folklore. Pirané 1ra. Quinc. Semana de la Tradición. El Colorado 21 Aniversario de la Fundación. Pirané 25 Elección Reina del Arroz. General Mansilla 26 Fiesta Pcial. Del Arroz. General Mansilla Fiesta de la Siembra. General Belgrano Semana de la Tradición. El Colorado 

DICIEMBRE 

08 Festividad Inmaculada Concepción. Formosa - Capital 08 Festividad N. Sra. de Caacupé. Pirané 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Guarico" parent_folder="cultura" id="file19275527" filename="Fiestas_tradicionales_de_Guarico">

Fiestas tradicionales de Guarico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia 

Guarico es prácticamente la puerta de entrada a los llanos centrales, zona cálida, hospitalaria, heroica y trabajadora. El estado Guárico está limitado por el Norte con el estado Miranda, Aragua y Carabobo, hacia el Sur con Bolívar y Apure, por el Este con Anzoátegui y por el Oeste con los estados Cojedes y Barinas. Su superficie es de aproximadamente 64.986 km cuadrados. En el Estado Guárico, cultura popular tradicional enmarca una diversidad de manifestaciones que coexisten en sus respectivos espacios y con la aceptación, defensa y preservación de la población, tanto propia como foránea, lo que ha permitido su paso de generación en generación desde algo más de 100 años. El llanero se acompaña en sus trabajos con el ganado, entonando cantos de arreo y de ordeño, libres e inspirados. En sus bailes o joropos, se tiempla la recia Arpa o Bandola Llanera junto con el Cuatro y las Maracas, para que el cantante dispare su voz en alto con coplas y contrapunteos de versos tejidos. Con pasajes, golpes y corridos, la música llanera ha representado a Venezuela como su principal género musical. 

Festividades más importantes de Guarico 

Ferias de San miguel Arcángel 

Fiestas religiosas y socio-cultural que se realizan desde el 21 de septiembre al 4 de octubre, en Altagracia de Orituco; en donde los grupos nacionales más afamados dan su asistencia. 

Velorio de Cruz 

Fiesta religiosa y social realizada durante el mes de mayo, en donde los recitadores más afamados del país cantan fulías acompañados por música de cuatro, guitarra, maracas, arpa y tambora. 

El Pájaro Guarandol 

Comparsa formada por varias personas que danzan y cantan. Los personajes centrales son tres: el pájaro guarandol, el brujo y el cazador. El móvil de esta diversión gira en torno a la cacería del ave, el ruego para que no lo maten y la intervención del brujo para resucitarlo. 

La Burriquita 

El personaje principal de esta danza viste un disfraz que le permite representar burra y jinete al mismo tiempo. Baila al compás de un joropo, hace piruetas, rebuzna y realiza todas las cosas propias de la burra y su jinete. 

El Churiguare 

Los personajes que integran esta comparsa son el Brujo Machuco, el Zamuro y el Churiguare. Este último simboliza un animal fabuloso que por su raro aspecto constituye el terror del vecindario. El brujo, por medio de exorcismos, acaba con el poder maligno del Churiguare. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Hermosillo" parent_folder="cultura" id="file19275528" filename="Fiestas_tradicionales_de_Hermosillo">

Acciones de página 

Sumario 

Historia 

Hermosillo celebra con orgullo sus tradiciones, que en su mayoría se basan en las creencias religiosas a nivel nacional. Sin embargo, también se organizan verbenas populares propias de los grupos étnicos de Sonora. Las fiestas son un sostén de la estructura social y han contribuido a evitar la pérdida de identidad, de los valores tradicionales y la desintegración comunitaria. En la organización participan todos los sectores sociales, cada uno de ellos en el rol que le asignó la comunidad. El rol más significativo es el de las "mayordomías" o encargados de la fiesta. Pueden ser roles transitorios o permanentes. O sea son elegidos específicamente para una celebración en particular o por mucho tiempo, depende de cada sitio. Están los "capitanes" de los grupos de danza y de las representaciones. En general el cargo es hereditario, ya que son ellos los que garantizan la preservación de las tradiciones. Otros roles importantes son: los encargados de la música, los que deben ocuparse de la pirotecnia y los que tienen la responsabilidad de elaborar las comidas tradicionales especiales para la ocasión. 

Fiestas 

Hay diferentes categorías de fiestas: las tradicionales, las cívicas (que se festejan en todo el país) y las ferias. La tradición, por ser historia viviente y comunal, tiene una dimensión humana, una dimensión social, una dimensión geográfica y otra temporal, y sobre todas estas cualidades, la virtud de amalgamar al hombre presente con su pasado y con su terruño. Es el hilo que teje la malla de generaciones y que da sentido, color, sabor, perfil, carácter cultural y fisonomía social. Entre las diferentes fiestas y tradiciones en México existe una que sobresale entre todas: el festejo del Grito de la Independencia, que se realiza cada 15 de noviembre en las diferentes plazas públicas de todas las regiones del país. En estas ocasiones se celebra con bailes y música característica de la zona, con fuegos pirotécnicos y luces multicolores que engalanan las calles. 

Fiestas,tradiciones 

Además del tradicional abrazo de las 12:00, la gente realiza ritos que van desde comer uvas, colocarse ropa interior roja o amarilla, salir de la casa a la calle varias veces con maletas, hasta barrer la casa justo a las 12 campanadas y prenderle fuego a la escoba, para que así se vayan las malas vibras. Todo con el propósito de atraer cosas buenas y mejores para el año que está por venir. 

Es una tradición cortar la "Rosca de Reyes", la "Rosca" es un pan en forma de anillo que es cubierto de azúcar y pedazos de fruta. En la "Rosca" se introducen pequeñas figuras de niño de plástico, el "monito". Si en tu pedazo de rosca hay un "monito", la tradición dice que estás obligado a invitar a tus amigos Atole y Tamales el día de la Candelaria. 

En el Día de la Candelaria se hace el "levantamiento del Niño Jesús", que consiste en llevar la imagen a bendecir al templo, así como levantar y quitar todas las figuras de los nacimientos para guardarlas hasta la celebración de la próxima Navidad. 

En México se demuestra el amor entre novios o esposos regalando rosas y chocolate, pero también se festeja ese día con los amigos más cercanos intercambiando tarjetas. 

Primer domingo de marzo: Día de la familia 

En este día se junta la familia para convivir con una deliciosa comida. 

Semana santa 

Se realizan las procesiones y las representaciones de la Pasión 

Se festejan a todas las madres del mundo dándoles un abrazo por ser su día, consintiéndolas y obsequiándoles regalos. 

Tercer domingo de junio: Día del padre 

Se otorga un abrazo a todos aquellos que sean padres y se hace algún convivio familiar. 

1 y 2 de noviembre: Día de los santos difuntos y Día de muertos 

Se les hacen altares a las personas difuntas ofreciéndoles la comida y otras ofrendas, llevándoles flores al panteón. 

Es una celebración cristiana, mucha gente acude a misa por la noche y a las 12:00 a.m. ponen al niño Jesús en su pesebre. 

Se celebra dándose un abrazo a las 12:00 a.m. y con una cena o comida familiar. 

Algunas de las fiestas Cívicas son: 

La mayoría de las fiestas cívicas se realizan en el contexto escolar, realizando honores a la bandera a toda asta; pero algunas también hay algunas que se festejan en el medio social como el grito de independencia y la revolución mexicana con un desfile. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_Ir%C3%A1n" parent_folder="cultura" id="file19275529" filename="Fiestas_Tradicionales_de_Iran">

Categorías 

Fiestas tradicionales de Irán 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Irán. Las fiestas y los grandes rituales de Irán tienen más de 3000 años de antigüedad. Simbolizan conceptos muy profundos. Todos los iraníes, sin distinción de raza, idiosincrasia o credo celebran las fiestas de Nowruz, Sizda Bedar, la Noche de Yalda, aunque algunas celebraciones como la Sadeh y la Mehregan pertenecen a los zoroastrianos. 

Descripción de las más significativas 

Literalmente, Nowruz significa “primer día” y se refiere a la fiesta del inicio del año nuevo. Nowruz es uno de los rituales nacionales más antiguos del mundo y es un símbolo de la persistencia de la cultura iraní. 

Fiesta Sizda Bedar. El decimotercero día de Farvardin (primer mes del año solar) es un día auspicioso y sagrado. Trece es un número esotérico según la tradición persa, es por eso que los iraníes lo celebran fuera de sus casas en contacto con la naturaleza, así llevan los malos augurios fuera de su hogar. 

Fiesta de la Noche de Yalda. Hace 7.000 años, los antepasados descubrieron la forma de medir el tiempo de acuerdo a la posición del sol (cronometría solar) y determinaron que la primera noche de invierno es la más larga del año, es por ello que la noche de Yalda es festiva. 

Fiesta Charshanbehsuri. Antiguos iraníes celebraban el último miércoles del año, encendiendo fuego y saltando sobre él. Ellos lo consideraban como un símbolo de claridad, salud y vitalidad. Los iraníes modernos, al igual que sus antepasados, celebran esta noche con alimentos especiales como Sabzi polo (arroz con verdura), pescado y nueces. También practican otros rituales como los siguientes: 

Kuzeh Shekani (Romper una jarra) 

Qashoq Zani (Golpear cuencos metálicos con una cuchara) 

Utilizar nueces con el fin de revelar el futuro 

Jugar a salpicar agua entre los festejantes 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_Italia" parent_folder="cultura" id="file19275531" filename="Fiestas_Tradicionales_de_Italia">

Categorías 

Categorías 

Fiestas Tradicionales de Italia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo lleva mucho tiempo en desarrollo sin ser editado Necesita ser normalizado o mejorado. Cuando hayas mejorado el artículo borra esta plantilla. 

Fiestas tradicionales de Italia 

Fiestas tradicionales 

Fiestas tradicionales de Italia.En Italia, por su gran variedad cultural se pueden encontrar diversas actividades culturales, días festivos y celebraciones tradicionales en conmemoración de eventos locales, históricos o religiosos son momentos de importante valor en todas las ciudades y pueblos italianos, haciendo de este país, una tierra de celebraciones. 

Cultura 

Durante Julio y agosto, la Fiesta del Palio en Siena, es muy esperada por miles de visitantes y ciudadanos. Celebrada en la Plaza de la ciudad, es una famosa carrera de caballos que compiten por una bandera conocida como el Palio. Otras celebraciones, son los desfiles especiales para celebrar alguna gloria de la historia, procesiones dedicadas a los santos, o las fiestas religiosas como Pascua y Navidad. Resulta importante conocer las tradiciones de Italia, principalmente si estas se celebran con grandes fiestas, así podemos organizarnos mejor al realizar nuestro viaje, coincidir con alguno de estos días festivos y disfrutar de los actos que se celebren. 

Principales festejos 

enero 

Año Nuevo Fiesta internacional en la que se celebra la llegada de un nuevo año. Epifanía En la víspera de la Epifanía, los niños reciben regalos de parte de la Befana, una bondadosa y anciana bruja. De acuerdo al folkore italiano es una recreación de cómo los reyes magos, llevaron regalos al niño Jesús. Giubiana – Festa della Giobia Celebrada en las regiones del Piamonte y Lombardia. Consiste en la quema de una muñeca de trapo en una hoguera en el centro de las plazas simbolizando al año que ya pasó. Sólo se celebra en las regiones del Piamonte y Lombardía. Feria de Sant’Orso La actividad principal es la feria artesanal, en la que los artistas presentan sus trabajos. También hay música y degustación de vinos y comidas típicas. 

febrero 

Carnaval – 10 días antes de Cuaresma Se festeja en toda Italia, aunque hay ciudades donde el carnaval adquiere un carácter especial. Carnaval de Venecia El registro más antiguo sobre este carnaval es del año 1268. Cada año se establece un tema principal sobre el cual girará la celebración. Son internacionalmente famosos los trajes y máscaras que se usan en esta fiesta. Además, hay espectáculos musicales y teatrales, baile de máscaras, y actividades culturales de todo tipo. Carnaval de Viareggio (Toscana) Carros alegóricos, concurso de máscaras, teatro, eventos deportivos y artísticos, fuegos artificiales, bailes. El símbolo oficial de este carnaval es el Burlamacco, un personaje creado especialmente en 1909 por el artista Uberto Bonetti. 

Marzo/Abril 

Domingo de Resurrección y lunes de Pascua Fiesta religiosa internacional – (Las fechas dependen del calendario establecido por el Vaticano). Scoppio del Carro (Explosión del carro) Fiesta local de Florencia que tiene su origen en la Primera Cruzada. Se trata de un fuego cargado con fuegos artificiales, que se enciende a través de un dispositivo con forma de paloma llamado “colombina”, durante la misa del Domingo de Pascua. Con la “explosión de carro” termina la celebración de la Semana Santa. Día de la Liberación Se celebra en Italia la “Festa della Liberazione”, que recuerda la salida definitiva de los nazifascitas en el 1945. Celebrada de distintas formas según las tradiciones de varias ciudades; además (debido a la fecha en primavera) ocurre también la Fiesta de las flores Fiesta de San Marco Fiesta local de Venecia, en honor del santo patrono de la ciudad. Procesión en la Basílica, desfile de barcos históricos con tripulantes vestidos con trajes de época, regata de góndolas. 

mayo 

Día del Trabajo Día de descanso en el que se conmemora la reivindicación y la lucha por la jornada laboral justa. Corsa dei ceri Se desarrolla en la fecha del santo patrono de Gubbio, San Ubaldo, aunque los orígenes de esta fiesta son anteriores al santo. Es una fusión de celebración religiosa cristina, en honor a los santos Ubaldo, Jorge y Antonio, con mitos paganos de la primavera y la fecundación. Misa, carrera (en realidad es un recorrido por las calles, con un orden de llegada previsto); participa todo el pueblo con trajes de época. Maggio Fiorentino Uno de los festivales europeos de música clásica más tradicionales. 

junio 

Fiesta de la República Es la única fiesta nacional de Italia debido a que se celebra el nacimiento de la Nación. Se recuerda el referéndum institucional del 2 y 3 de junio de 1946, dónde por primera vez en elecciones universales, el pueblo italiano tuvo que optar por una, forma de gobierno entre la unificación y el período fascista y una república. Giostra del Saracino Juego caballeresco que simula una batalla medieval. Se celebra desde alrededor del 1300. En esta representación caballeros con lanzas enfrentan a soldados árabes. Hay eventos relacionados a lo largo del año, pero en junio y septiembre se celebran los dos eventos principales. Calcio Storico Fiorentino Es un juego de orígenes remotos, en el que participan cuatro equipos (Bianchi, Azzurri, Rossi y Verdi). Se juega en la Plaza de Santa Croce de Florencia durante 3 fines de semana. Se respetan las reglas y los trajes que se usaban originalmente. Infiorata Festival que se realiza desde hace más de 200 años, en el que las calles se cubren con alfombras realizadas en flores, con hermosos diseños. Una de las fiestas más bonitas de Italia. 

Julio 

Palio di Siena Fiesta local de Siena en honor a la Virgen de Provenzano. El primer palio se celebró en 1644. Se trata de una competición hípica durante la cual la ciudad se divide en 17 sectores, establecidos en 1729, cada uno de los cuales se transforma, por esos días, en un pequeño “estado”. El evento principal se desarrolla en la plaza central y los caballos están identificados con diferentes colores, según el barrio que representan. El caballo que llega primero gana, conserve o no su jinete. Festival dei due mondi Festival que se celebra en Spoletto desde 1958. Ópera, poesía, prosa, ballet, artes visuales. Espectáculos en lugares cerrados y escenarios naturales, con asistencia de artistas de todas partes del mundo. Dura 3 semanas. 

agosto 

Torneo della Quintana Fiesta local de Ascoli Piceno. Un evento a gran escala, donde participan cada año alrededor de 1500 personas con trajes medievales. El escenario es la plaza principal, donde se realiza el gran desfile, la bendición de las velas y la justa. Dura 3 días en los que se realizan banquetes y bailes al estilo medieval. Ferragosto Es una fiesta celebrada el 15 de agosto. De raíces antiquísimas, esta fiesta popular celebraba el fin de las labores agrícolas. Según la tradición católica es día de la Asunción de la Virgen María a los cielos. El nombre de la fiesta actual viene del original romano de Feriae Augusti. Palio di Siena Segunda edición del festival, esta vez en honor de la Virgen de Assunta 

septiembre 

Giostra del Saracino Fiesta local de Arezzo. Segundo encuentro del año. Ajedrez Humano Fiesta local en Arostica (Veneto) que se celebra sólo los años pares. El origen de esta fiesta es de 1454, cuando se celebró una histórica partida de ajedrez entre Rinaldo d’Angarano y Vieri da Vallonarados, pretendientes de la bella Leonora, hija de Taddeo Parisio Castellano di Marostica. La idea de la partida de ajedrez fue de Taddeo, quien decidió que, de este modo, y no con un duelo, se resolviera la disputa, ya que no deseaba que muriera ninguno de los jóvenes. En el espectáculo participan alrededor de 550 personas y dura dos horas. Por supuesto, todos visten trajes de época. Palio di Siena Cena en honor del caballo ganador del palio de Julio. 

octubre 

Palio di Siena – primer domingo del mes Cena en honor del caballo ganador del Palio de Agosto. Fiesta de la Uva Fiesta tradicional en la localidad de Merano. Fiesta de la Vendimia con conciertos y desfiles. 

noviembre 

Fiesta de Todos los Santos Fiesta religiosa de Italia Fiesta de Santa Maria della Salute Celebración religiosa tradicional de Venecia. Se realizó por primera vez en 1687, en agradecimiento a la Virgen por haber acabado con la peste. El dux Giustiniani prometió que todos los años se realizaría una procesión a la Basílica de Santa María della Salute, en honor a la Virgen, y así se ha hecho desde entonces. 

diciembre 

Inmaculada Concepción Fiesta religiosa nacional de Italia Pesebre de Greccio Por iniciativa de San Francisco, por primera en la historia cristiana (año 1223) se representó el pesebre. Fue en este convento de Greccio, en el Valle de Rieti, donde aún se conserva la gruta donde se hizo esta primera representación. Navidad Fiesta religiosa internacional San Esteban Fiesta religiosa nacional de Italia 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Jujuy" parent_folder="cultura" id="file19275532" filename="Fiestas_tradicionales_de_Jujuy">

Sumario 

Historia 

Como en muchos lugares, Jujuy cuenta con fiestas y tradiciones, de las cuales la mayoría vienen de épocas lejanas, y fueron pasando de generación en generación. Algunas de las fiestas más populares que allí se celebran son: 

FIESTAS REGIONALES 

Encuentro de Copleros (Purmamarca), el del Bandoneón (Tumbaya), el de Anateros (Huacalera), el Festival de la Minga y la Copla (Uquia), el Inti Raymi (Huacalera), el Toreo de la Vincha (Casabindo), el Enero Tilcareño (Tilcara), la Fiesta de los Nacional Estudiantes, el Topamiento de Comadres y Compadres, entre otras. La conmemoración más importante de la provincia tiene lugar el 22 y 23 de agosto. En esos días el pueblo de Jujuy recuerda la Epopeya del Primer Éxodo, cuando bajo las órdenes del general Manuel Belgrano, los jujeños debieron abandonar su territorio. Si bien el pueblo de Jujuy debió realizar varios éxodos, al conmemorar el primero, en 1812, se les rinde homenaje a los hombres y mujeres que en aquellos tiempos difíciles debieron abandonar sus casas. Por eso, la fiesta comienza durante la noche del 22 de agosto, con la quema simbólica de las posesiones. 

FERIAS DE PRODUCTOS LOCALES 

La Manka Fiesta, se celebra en La Quiaca el tercer domingo de octubre de cada año, es la feria de las ollas, aunque incluye textiles y gran cantidad de otros artículos. Allí convergen campesinos de la Puna, la Quebrada, los Valles y distintas regiones de Bolivia, y también compradores urbanos. Los 21 de noviembre de cada año, se celebra, en Santa Catalina, la Fiesta de Barracán; era una feria originariamente dedicada a venta de tejidos; la influencia de gente de distintas regiones, la convirtió en una feria anual de importancia regional. Las ferias de Abra Pampa y Yavi, se realizan durante la festividad de la Pascua. Desde 1990 comenzaron a instalarse ferias semanales en las afueras de las ciudades; allí se ponen a la venta artículos muy diversos, como ropa, zapatos, alimentos o artesanías locales. 

FIESTAS Y PRODUCCION 

En Jujuy hay muchas fiestas populares relacionadas con la producción de cada lugar, con sus patronos y con la Pachamama. Maimará celebra la Fiesta del Choclo; San Antonio, la Fiesta del Quesillo; El Carmen, la Fiesta del Pejerrey; Rinconada, el Festival del Cordero; Juella, el Festival del Durazno y la Humita. 

LA PACHAMAMA 

La veneración de la Pachamama o Mamapacha (madre tierra, señora de la tierra) es, entre los cultos prehispánicos, el más arraigado en Jujuy. Como todas las deidades de los Andes, es dual: por un lado es un joven que se renueva todos los años y, por otro, es una anciana protectora que da a sus hijos, alimentos necesarios. Se la invoca en todos los rituales y se le brindan ofrendas en retribución a favores recibidos. Está siempre presente en los acontecimientos importantes de los jujeños; pero en especial durante el mes de agosto, que es cuando se “challa” a la tierra, es decir, se le ofrendan hojas de coca, alcohol y todo aquello que las personas quieren que se les devuelva durante el año. 

APU ACHACHILA 

Entre las ricas tradiciones aborígenes de la región, se conserva el culto a los cerros. Para las sociedades andinas, el paisaje está “vivo”, animado por fuerzas naturales. Los cerros (apu achachila), fueron siempre e incluso hoy, venerados como seres sagrados. Por eso los pucarás ocupaban un lugar elevado que apropiciaba la relación con los antepasados y con la fertilidad de las tierras de cultiva. 

EL CARNAVAL 

En el carnaval se conjugan las creencias prehispánicas y cristianas. La ceremonia comienza con el “desentierro del carnaval”: el símbolo del carnaval es un diablo, que se desentierra de una apacheta o lugar mágico; el desentierro es comienzo de la fiesta, donde se brinda y se bailan carnavalitos. Los participantes siguen a la bandera del carnaval, acompañados de comparsas, con música y bailes, y arrojan harina, albahaca y serpentinas. Según la tradición, el carnaval es la época en el que el diablo está suelto, de allí las “diabladas”, trajes rituales y el festejo. Finalizada la semana de carnaval, sigue el “carnaval chico”, donde vuelve a realizarse el ritual de entierro del diablo, al compás de los sikus, erkenchos y anatas. Cuando el diablo vuelve a la tierra, se acerca la época de la Cuaresma. 

PEREGRINACIONES 

Una de las peregrinaciones que más gente congrega en Jujuy es la que se hace en honor a la Virgen de Copacabana del Abra de Punta Corral. En Tilcara, el miércoles santo, acompañado por muchas bandas de sikuris, bajan la imagen de la Virgen, que se encuentra en el cerro de Punta Corral. En Tilcara, la procesión de semana santa es flanqueada por Ermitas, ornamentos artesanales con frutos y flores. En Tumbaya se realizan peregrinaciones al santuario de Punta Corral, durante toda la semana santa. La Pascua adquiere características especiales en Yavi: viernes, grupos de “doctrinas” que marchan entonando cánticos o salmodias, se congregan en la capilla, donde se ora toda la noche a la luz de las velas. El 7 de octubre es el día de la Virgen de Río Blanco y Paypaya; las peregrinaciones a su santuario, en Río Blanco, duran todo el mes de octubre. 

MISACHICOS 

Es una de las tradiciones más antiguas en Jujuy; en ellas se acompaña a un Santo desde el oratorio a una capilla, se reza y se canta, al son de las cajas, quenas, erkes y sikus. El memento de la entrada de la imagen en la iglesia es señalado por las campanas de vuelo. Luego de la misa, tiene lugar una fiesta, y más tarde, se regresa al oratorio. 

PESEBRES 

Desde el 8 de diciembre, hasta la festividad de Reyes, en las casas se organizan pesebres típicos, donde los niños danzan el “baile de las cintas” y se cantan villancicos. 

CALENDARIO DE FIESTAS DETALLADOS EN FORMA CRONOLÓGICA 

ENERO 

•1ra. Semana: Tradicionales pesebres y misachicos, Toda la provincia. •Enero Tilcareño: se realizan durante todo el mes actividades culturales tradicionales: peñas, festivales folclóricos, bailes, copleadas, chayadas, conferencias y exposiciones. En Tilcara, Jujuy. •Encuentro de Copleros: tradicionales ruedas de coplas en contrapunto con cantores prevenientes de la Quebrada y la Puna. Purmamarca, Jujuy. •Festival Folclórico del Huancar, al pie del cerro Huancar, donde el viento al empujar los arenales del cerro, produce una extraña musicalidad. En Abra Pampa, Jujuy. •Fiesta de la Caja y la Copla. Rodero en Humahueca, Jujuy. •Jornadas de Sol y Luna. Durante siete días los lugareños participan de encuentros deportivos y folclóricos. En Santa Catalina, Jujuy. •Competencia de Lavadores de Oro. Tres días en Rinconada, Jujuy. •23: Fiesta Patronal de la Virgen de Belén, en Susques. •Festival de Compadres y Comadres de Tres Cruces, en Tres Cruces, Jujuy. 

FEBRERO 

•1 y 2: Virgen de la Candelaria. Tradicional Baile del Torito. La segunda jornada incluye una procesión con músicos (sikuris y erkes), desfile de gauchos y destrezas criollas. En Humahuaca, Maimará, Tumbaya y Cieneguillas, Jujuy. •”Alborozo Humahuaqueño”, muestras pictóricas, serenatas, espectáculos musicales y folclóricos. En Humahuaca, Jujuy. •7: Día del carnavalito, Homenaje a su autor, Edmundo Saldívar, Humahuaca, Jujuy •Fiesta de la Chicha, la Copla y Topamiento de Comadres. El jueves anterior al carnaval los lugareños muestran sus habilidades en la elaboración de la chicha, bebida tradicional andina, realizada a base de maíz o maní. Los cantores de coplas demuestran su encanto en contrapuntos. En Humahuaca, Uquía, Purmamarca, Tilcara, Jujuy •Carnaval. Una semana antes se realiza un “carnaval de ablande”, donde se desentierra el Carnaval en las afueras de los pueblos. Los bailes se extienden durante la fiesta “grande”, la celebración central. Y finaliza una semana después, con el “carnaval chico” (el entierro). Entre bailes se puede saborear empanadas, choclos, queso de cabra, asado de cordero, etc. Se realiza en toda la provincia. •Festival del Acordeón. Competencia de tradicionales piezas musicales que forman parte del repertorio folclórico regional. En Humahuaca, Jujuy. •Festival del Cordero. Pozuelo que se realiza en Rinconada, Jujuy. •Festival Folclórico: Tumbaya canta a América, en Tumbaya, Jujuy. •Festival de la Chicha y la Copla, Uquía, Jujuy. •Encuentro de Anateros: la anata es un instrumento musical muy antiguo. Es ejecutado de sol a sol por hombres del norte, en Huacalera, Jujuy. •Festival del Pim Pim: ritual tradicional originario de las culturas chiriguano-chané. En Vinalito y Yuto, Jujuy. •Encuentro de Instrumentistas. Evento folclórico, en Humahuaca, Jujuy •Fiesta Provincial de los Cerros de Siete Colores y Concurso del Queso de Cabra, en Purmamarca, Jujuy 

MARZO 

•Festival del Choclo y el Folclore. Encuentro musical y feria de comidas a base de maíz: humitas, pastel de choclo, locro y tamales. En Maimará, Jujuy. •Festival de la Humita. Encuentro musical y feria de variedades de humita, dulces y saladas, en San Salvador de Jujuy. •Festival del Durazno y la Humita. Exposición y competencia entre productores locales sobre la cosecha de duraznos. Al mediodía las mujeres homenajean a los visitantes con variedades de humitas. En Juella, Jujuy •19: Feria del Trueque. Celebración del Santo Patrono de Rinconada, con procesión y eventos culturales y deportivos. Tradicional trueque de intercambio de objetos y alimentos. •Festival del Charqui, La Quiaca, Jujuy •Serenata de San José, en Perico, Jujuy •19: Fiestas Patronales de San José. En Perico, Pozo Colorado, Humahuaca, Rinconada, Yavi, Mina Aguliar y Barrios. Jujuy. •Fiesta de Fin de Cosecha, Coraya, Jujuy •Festival del Churqui, en Quebraleña, Jujuy 

ABRIL 

•Semana Santa: Desde Tumbaya parten caravanas de promesantes rumbo a Punta Corral. Desde Tilcara también. •Semana Santa: Feria de Pascuas en Yavi. •19: Fundación de Jujuy (1593) Toda la provincia. •25: Fiesta patronal de Iturbe . Iturbe. •27: Día Grande de Jujuy. León. 

MAYO 

•3 Fiesta patronal: San Francisco de Paula. Uquía. •8 Fiesta patronal: Virgen de Luján. Chorrillos. •25 Fiesta Patronal: Valle Grande. •25: Fiesta nacional de la Minería: San Salvador. 

JUNIO 

•13: San Antonio de Padua. Fiesta patronal con actos litúrgicos, culturales y deportivos. En San Antonio, Humahuaca, Coctaca y Abra Pampa. •20 y 21: Inti-Raymi. Fiesta del Sol. Inicio del Nuevo Ciclo Agrícola para la cultura incaica. Las comunidades aborígenes se reúnen en el monumento que marca el trópico de Capricornio. A sus pies se encienden fogatas alrededor de las que se realizan danzas y cantos para esperar el amanecer, con los brazos abiertos al Sol. En Huacalera, Jujuy. •23: San Juan Apóstol. Durante la noche se realizan las clásicas luminarias. Los jóvenes saltan sobre fogatas que se encienden delante de las casas y las esquinas. Se sirve el tradicional ponche mientras se escucha y baila la música regional. En Quebrada y Puna, Jujuy. En Cochinoca se lleva a cabo la ceremonia de “pisada de brasas”, frente a la iglesia, al grito de “Viva San Juan”. 

JULIO 

•22: Festival del Pejerrey. Jornada con concurso de pesca. Importante festival folclórico. En El Carmen, Jujuy. •23: Virgen del Carmen. Fiesta patronal con actos litúrgicos, culturales y deportivos. Feria de artesanías con artesanos de los valles. Desfile de gauchos y eventos de destreza criolla. En El Carmen, Jujuy. •25: San Santiago. Fiesta patronal del ganado. Ceremonia de la “señalada” en la Quebrada y Puna, y la “Marcada” en los pueblos de los valles. •26: Feria de Santa Ana. Antigua costumbre religiosa que consiste en la confección y posterior trueque de objetos en miniatura en ferias que congregan a habitantes del pueblo y la campaña. Se realiza en toda la provincia. 

AGOSTO 

•1: Cultos a la Pachamama. Se rinde culto a la Madre Tierra durante el mes y en toda la provincia. Se realiza una ceremonia milenaria, en la que se “da de comer y beber” a la tierra con frutos, bebidas y hojas de coca. •4, 5 y 6: Encuentro Provincial de Artistas Plásticos. Calilegua, Jujuy. •6: San Salvador. Fiesta patronal de la capital provincial. •14 y 15: Toreo de la Vincha. Fiesta Patronal en el día de la Virgen de la asunción. Actividades folclóricas de origen español colonial, como los “Samilantes” (hombres vestidos de suris que danzan frente a la capilla del pueblo), o el propio toreo, donde los promesantes de la virgen tratan de arrebatar de las astas de un toro, una vincha con monedas de plata. En Casabindo, Jujuy. •15: Virgen de Canchillas. Fiesta patronal con procesiones acompañadas por bandas de sikuris, que interpretan la “Danza de los Suris”, interpretada por hombres vestidos con plumas de avestruz. También se realizan las “cuarteadas”: parejas de mujeres bailan por las callecitas de la ciudad tironeando de las patas de medio cordero, hasta que al final cada una se queda con un cuarto del animal. En Santa Catalina, Jujuy. •19, 20, 21, 22 y 23: Semana de Jujuy. Se recuerda la gesta heroica del 23 de Agosto de 1812. Festivales folclóricos, ferias de comidas regionales, exposiciones artísticas, etc. Los actos centrales se dan el 22, cuando se evoca el Éxodo Jujeño, con la quema simbólica de la ciudad. En la Capital de Jujuy. •30: Santa Rosa de Lima. Fiesta patronal, con actos litúrgicos, como los Misachicos acompañados por bandas de sikuris. Ferias de comidas regionales y artesanías. En Purmamarca, Jujuy 

SEPTIEMBRE 

•15: Virgen de los Dolores. Fiesta Patronal con actos religiosos y festival folclórico. Tumbaya, Jujuy. •Fiesta Nacional de los Estudiantes: Elección de Reina Nacional de los Estudiantes, participan estudiantes de todo el país. Desfiles de Carrozas y espectáculos en toda la provincia. 

OCTUBRE 

•7: Virgen de Río Blanco y Paypaya. Fiesta patronal provincial. Peregrinaciones desde la capital a Río Blanco, donde está el santuario de la Virgen. •3er. y 4to domingo. Manca Fiesta o “Fiesta de las ollas”. Es un acontecimiento único en el país, de pura raigambre nativa. Ferias artesanales (especialmente alfarería primitiva del altiplano y tejidos de la Puna), y de comidas típicas. Trueque de vasijas por productos agrícolas y artículos de manufactura casera. Festival folclórico. En la Quiaca, Jujuy. 

NOVIEMBRE 

•Festival del Quesillo. Festival folclórico con bailes y ferias de platos regionales. En San Antonio, Jujuy. •Festival de la Minga y la Copla. Ferias, comidas regionales y destreza criolla. En Rodero, Jujuy. •Serenata a la Niña Yolanda. Encuentro de músicos, poetas y artistas plásticos de todo el país en homenaje a Yolanda de Carenzo. En Lozano, Jujuy 

DICIEMBRE 

•Festival Provincial del Gaucho. Exposición de artesanías de cuero, comidas regionales, destreza criolla y espectáculos folclóricos. En Palma Sola, Jujuy. •25: Navidad 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_Letonia" parent_folder="cultura" id="file19275533" filename="Fiestas_Tradicionales_de_Letonia">

Categorías 

Categorías 

Fiestas Tradicionales de Letonia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Letonia. Letonia pertenece a la Unión Europea desde 2004. Desde su independencia en 1991, Letonia inició un acercamiento a las instituciones Europeas, es miembro de la OSCE desde 1992, Consejo de Europa en 1995 y de la OTAN en 2004. Riga será Capital Europea de la Cultura en 2014. La economía de Letonia se basa principalmente en la agricultura y en la industria textil y siderometalúrgica. Actualmente, el turismo destaca como una importante fuente de ingresos en continuo crecimiento gracias a los atractivos históricos y naturales del país. 

Principales festejos 

Cada 2 de febrero, Estonia celebra el aniversario del tratado firmado con los rusos en 1920, donde se reconocía la independencia del país. 

Riga WinterFest 

Esta cita musical se desarrolla a principios de febrero. 

Užgavenes 

En febrero o marzo, dependiendo del calendario lunar, tota Lituania se vuelca en este magnífico carnaval, en el que los participantes lucen máscaras de bruja, diablo o cabra. 

Festival de Música Barroca 

Tiene lugar en el casco antiguo de Tallin a mediados de febrero. 

Día de la Independencia de Lituania 

Cada 16 de febrero, todo el país celebra el aniversario de su emancipación (1990) con un festivo de ámbito estatal. 

Día de la Independencia de Estonia 

El 24 de febrero, los estonios conmemoran el aniversario de su independencia, que tuvo lugar en 1918. Para ello, todo el país se llena de conciertos, representaciones teatrales y espectáculos de danza, sobre todo en los parques públicos y el centro de Tallin. También es habitual que la gente se pasee ataviada con trajes típicos. 

Primavera de Cine 

Este certamen, que se celebra en Vilnius en marzo, es uno de los más importantes de la zona del Báltico. La mayoría de las películas que se proyectan están subtituladas en inglés. 

Días de Cine Estonio 

A principios de marzo, Tallin dedica unas jornadas a lo mejor de la filmografía nacional. Algunas películas se proyectan con subtítulos en inglés. 

Feria de Artesanía Kaziuko 

Se celebra en Vilnius el 4 de marzo, coincidiendo con el día de San Casimiro. 

Día de la Restauración de la Independencia de Lituania 

Coincide con el 11 de marzo. 

Fiesta de la Lengua Nacional de Estonia 

Tiene lugar el 14 de marzo en todo el país. 

Festival Internacional de Cine 

El certamen se lleva a cabo a mediados de marzo en Vilnius. La duración suele ser de una semana. Más información en: http://www.manoteises.lt (sólo disponible en lituano). 

Viernes Santo 

Se produce entre la segunda quincena de marzo y las cuatro primeras semanas de abril, en función del calendario lunar. Esta jornada es un festivo estatal en Estonia y Letonia. 

Lunes de Pascua 

Esta jornada es festiva en Letonia y Lituania. 

Jauna Muzika 

Este festival de música electrónica se celebra en Vilnius en el mes de abril y atrae a numerosos artistas internacionales. 

Jazzkaar 

Desde 2007, el mes de abril es testigo de numerosos conciertos de jazz en Tallin. 

Días de Música Estonia 

A mediados de abril, tanto Tallin como otras localidades estonias ofrecen conciertos de música clásica. 

Día Internacional de la Danza 

La Ópera Nacional de Estonia se une a esta jornada con magníficos espectáculos de artes escénicas. En el 2013, la cita es el 28 de abril. 

Festival Internacional de Ballet Báltico 

El certamen, que en el 2012 alcanzó su 17.ª entrega, se lleva a cabo en Riga entre finales de abril y finales de mayo. 

Día Internacional del Trabajo 

El 1 de mayo es un festivo nacional en todos los países bálticos. 

Primavera de Poesía 

Con la llegada de mayo, Vilnius pone en marcha este importante certamen literario de ámbito internacional. 

Nueva Danza Báltica 

A comienzos de mayo, Vilnius da cabida a representaciones de danza y teatro moderno. 

Día del Restablecimiento de la Independencia de Letonia 

El 4 de mayo, que es festivo en todo el país, sirve para celebrar el aniversario de la independencia letona, obtenida en 1991. 

Día de la Familia 

Desde el 2008, Letonia lo celebra cada 15 de mayo. 

Maratón de Riga 

Aunque esta prueba de atletismo suele celebrarse un domingo de la segunda quincena de mayo, la fecha exacta varía cada año. 

Se trata de un festivo estatal en Estonia, Letonia y Lituania, y se celebra en mayo o junio, dependiendo de la fecha en la que cae la Pascua. 

Festival de Jàni 

La más importante de las fiestas letonas tiene lugar la noche del 23 al 24 de junio. Las hogueras, la música y el baile se convierten en los principales protagonistas, en una jornada en la que las mujeres acostumbran a adornarse con coronas de hojas de roble. Además, en Lituania, el día 23 también se celebra el solsticio de verano. 

San Juan 

El 24 de junio es festivo en todo el territorio estonio y lituano. 

Festival de la Canción y del Baile Folklórico en Riga 

Tiene lugar en Riga durante el mes de julio, así como en la localidad lituana de Bauska. Se celebra cada cinco años, y la próxima edición tendrá lugar en el 2013. 

Festival Internacional de Órgano de Tallin 

A finales del mes de julio, el Instituto Estatal de Conciertos Eesti Kontsert pone en marcha este prestigioso certamen, que en el 2012 alcanzó su edición número 26. 

Festival de Agosto de Riga 

Desde el 2001 año en el que se quisieron conmemorar los ocho siglos de vida de la ciudad. Riga pone en marca esta interesante propuesta cultural y de ocio. 

Festival de Danza de Agosto de Tallin 

A finales de agosto, prestigiosas compañías internacionales de danza contemporánea representan sus obras en la capital de Estonia. 

Días de la Capital 

Entre finales de agosto y principios de septiembre, la avenida de Gediminas de Vilnius se llena de puestos de artesanía y alimentación. También se celebran conciertos al aire libre. 

Riga Food 

Esta feria sobre alimentación tiene lugar en Riga a principios de septiembre y durante cuatro jornadas. 

Maratón de Vilnius 

Se organiza a principios de septiembre en la capital lituana. Festival de Esculturas de Fuego Entre el 21 y el 23 de septiembre, al caer la noche, se queman en Vilnius muñecos de paja en honor al Gran Duque Gediminas y para dar la bienvenida al equinoccio de otoño. 

Día de la Lucha y de la Resistencia de Estonia 

El 22 de septiembre, el país recuerda los intentos por restaurar su independencia en 1944. 

Cada 6 de diciembre, este festival infantil hace las delicias de los niños de Tallin. Además, quien visite la ciudad por estas fechas no debe dejar de admirar el gran árbol navideño que preside la plaza del casco antiguo de la ciudad, o perderse en sus pintorescos mercadillos. En el caso de Riga, su centro histórico también alberga un mercado al aire libre. 

Scanorama 

Durante la primera quincena de diciembre, aproximadamente, Vilnius organiza este festival dedicado al cine nórdico, que también visita otras ciudades lituanas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Lima" parent_folder="cultura" id="file19275534" filename="Fiestas_tradicionales_de_Lima">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Lima 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de lima. En conmemoración de la fundación española con el nombre de la Ciudad de los Reyes, cada año se celebra la fiesta de Lima en sus principales calles, con una serie de actividades artísticas y culturales. La fiesta se inicia con una [serenata], seguido de un pasacalle, desfiles, fuegos artificiales, y en toda la ciudad se celebra con teatro, exposiciones artísticas, música, gastronomía, entre otras muchas actividades. En estos días, Lima se viste de gala. 

Historia 

Lima es la ciudad capital de la República del Perú. Se encuentra situada en la costa central del país, a orillas del océano Pacífico, conformando una extensa y populosa área urbana conocida como Lima Metropolitana, flanqueada por el desierto costero y extendida sobre los valles de los ríos Chillón, Rímac y Lurín. Según el censo peruano de 2007, Lima contaba con más de 7,6 millones de habitantes; mientras que su aglomeración urbana contaba con más de 8,5 millones de habitantes, el 30% de la población peruana, cifras que la convierten en la ciudad más poblada del país. 

El 18 de enero de 1535, se efectuó la fundación española con el nombre de la Ciudad de los Reyes en la región agrícola conocida por los indígenas como Limaq, nombre que adquirió con el tiempo. Fue la capital del Virreinato del Perú y la más grande e importante ciudad de América del Sur durante el régimen español. Después de la Independencia pasó a ser la capital de la República. 

En la actualidad se le considera como el centro político, cultural, financiero y comercial del país. A nivel internacional, la ciudad ocupa el quinto lugar dentro de las ciudades más pobladas de América Latina y es una de las treinta aglomeraciones urbanas más pobladas del mundo. Por su importancia geoestratégica, ha sido definida como una ciudad global de «clase beta». 

Principales festivales y eventos 

Semana de la Fundación de Lima (18 de enero). 

El 18 de enero de 1535 Francisco Pizarro fundó la ciudad de Lima como la Ciudad de los Reyes, debido a su singular belleza paisajística a orillas del río Rímac. 

Carnavales (febrero) 

En todos los distritos de la capital se celebra los carnavales los fines de semana con juegos de baldes y globos con agua, y en algunos se realizan desfiles de carrozas alegóricas (Miraflores), pasacalle con personajes coloridos y circenses (Barranco), o la tradicional yunsa (árbol adornado con regalos que hay que tumbar mientras se baila) en los clubes departamentales. También, en las playas del sur se celebran diferentes fiestas, con disfraces, desfiles, luau y elección de reina de belleza. 

Festival de la uva, vino y canotaje de Lunahuaná (febrero). 

La vendimia de uvas es toda una fiesta que hay que celebrar. Se cosecha la vid y se lleva al lagar en canastas para pisarlas con los pies descalzos, mientras se canta, se baila y se bebe. El público asistente puede degustar los distintos tipos de uva, vino, cachina y pisco de la localidad. Por otro lado, Lunahuaná es un destino de aventura único, y en esta ocasión se realiza un campeonato de canotaje, además de los diferentes deportes de aventura que se pueden realizar en el valle. 

Fiesta de la Vendimia (marzo). 

En el tradicional distrito de Surco (Viejo) se realiza una vendimia la segunda semana de marzo, con visita a bodegas para degustar vinos, cachinas y piscos artesanales; además se realiza la elección de la reina de la vendimia, el corso de carros alegóricos, peleas de gallos, caballos de paso peruano, festivales de música (especialmente música negra), gastronomía típica, entre otras actividades. En estos días la gente sale a las calles a celebrar junto con Surco. 

Semana Santa (marzo-abril). Lima es una ciudad muy religiosa, y lo demuestra en todas las festividades cristianas. La Semana Santa se realiza un recorrido por las iglesias coloniales más representativas de la ciudad, también con diferentes procesiones y misas. 

Cada localidad celebra a su manera; en Cañete, por ejemplo, se representa el drama sacro conocido como La Pasión de Cañete, donde cerca de 200 artistas, pueblerinos y público en general representan los pasajes más resaltantes del drama de la Pasión de Cristo. Estos días de recogimiento son aprovechados también por los limeños para salir de la ciudad y realizar turismo interno. 

Festival del Caballo de Paso Peruano (abril, 15–20). 

Al sur de la capital, en Pachacámac (Mamacona) se realiza la fiesta del caballo de paso peruano, de marcha y figura elegante. El caballo de paso peruano es único en su raza, herencia del caballo español y criado en los desiertos costeros del país. Tiene proporciones corporales muy particulares y un andar lateral o “llano de paso” que es su característica principal. Junto con el caballo, es su jinete, el chalán, quien, con su vestimenta totalmente alba, poncho listado patrio y con sombrero de paja, el que forma la pareja del baile, pues este caballo no anda, danza, y danza al ritmo contagioso de la marinera. Este festival es pretexto para degustar de la gastronomía criolla y brindar con el tradicional Pisco peruano. El caballo de paso peruano ha sido declarado como Patrimonio Cultural de la Nación. 

San Pedro y San Pablo (junio 29). 

San Pedro es el patrón de los pescadores –este día se celebra también el día del pescador; y en Chorrillos y en Lurín se conmemora esta fiesta religiosa y pagana, realizando una procesión con el santo en embarcaciones marinas por altamar, pidiendo buena pesca para el año. Fiestas Patrias (28 y 29 de julio). Durante estas fechas todo el país se viste de gala, distintas actividades cívicas, culturales y artísticas conmemoran un año más de la Independencia peruana. El 28 se inicia con la tradicional Misa y Te Deum en la Basílica Catedral de Lima, en el que acuden las más altas autoridades de la política peruana. Posteriormente en el Congreso de la República el Presidente del Perú oficia su Mensaje a la Nación. Al siguiente día, se realiza un desfile y parada militar por la avenida Brasil. 

En toda la ciudad se realizan diferentes actividades donde los limeños salen a compartir la fiesta: conciertos, corso de carros alegóricos (en Miraflores es tradicional el desfile de la empresa Wong), exposiciones artísticas, gastronomía criolla, teatro, circo, entre otros. Semana de Cañete (última semana de agosto). El día central es el 30 de agosto, fecha de su fundación española en 1556. Fiesta para difundir la culinaria y el folklore de la cultura afroperuana. En estos días se celebra el tradicional Festival de Arte Negro, y el pueblo se viste de gala realizando distintas actividades, como ferias agropecuarias y artesanales, noches de verbena con fuegos artificiales, desfiles, reinado de misses y del festejo y del ritmo, entre otras presentaciones. 

Santa Rosa de Lima (30 de agosto). 

Santa Rosa de Lima es considerada la santa patrona de América, del Perú, las Filipinas y de la policía nacional. En la ciudad de Lima (iglesia de Santa Rosa) y en Quives (Chosica) se realizan procesiones y peregrinaciones en conmemoración de la milagrosa santa, es feriado nacional, y la gente fervorosa se dedica a honrarla. 

Mes del Señor de los Milagros (octubre 18, 27 y 28). 

Es la fiesta más tradicional y populosa de la capital. Cuenta la tradición que la primera procesión se realizó a raíz del terremoto del 20 de octubre de 1687, cuando salió en andas a recorrer las principales calles de la ciudad. Posteriormente, a raíz de la conmemoración del primer año del terremoto del 28 de octubre de 1746, es que se vuelve costumbre. 

Actualmente, una multitudinaria procesión sale a las calles para acompañar la efigie del Señor de los Milagros que va en andas sobre la multitud, entre rezos, cantos y sahumerios. Toda la ciudad se viste de morado –color popular de esta festividad, y es oportunidad para degustar dulces tradicionales (turrón de doña Pepa) y comida criolla (anticuchos). Ver y participar en este desfile de mar humano es toda una experiencia única, inolvidable, que conjuga el fervor religioso y lo popular de nuestras costumbres limeñas. 

Temporada de toros (octubre/noviembre). 

En honor al Cristo morado, en la plaza de Acho (en el distrito del Rímac) se realiza la feria taurina a donde llegan famosos toreros de España y de América. Esta tradición llega con los españoles y recién en 1760 se manda a construir el coso de Acho, pues durante dos siglos las lides taurinas se realizaban en las plazas públicas, entre ellas la Plaza Mayor. Actualmente el cartel taurino se le conoce como la feria del Señor de los Milagros. 

El 25 de noviembre es fiesta en todo el país. En la noche del día 24, las iglesias de la ciudad dan cabida a la tradicional misa del Gallo. Nochevieja. 

La noche del 31 de diciembre, los limeños se echan a la calle para celebrar la llegada del nuevo año. 

Perú mantiene vigente una diversidad de fiestas y tradiciones que conforman el patrimonio cultural. Un sinfín de eventos y festivales a través de todo el año prestan color y sabor a nuestro día a día, con celebraciones que, entre vibrantes bailes y actos de profunda devoción religiosa, llenan la vida peruana de pasión y felicidad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Loja" parent_folder="cultura" id="file19275536" filename="Fiestas_tradicionales_de_Loja">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Loja 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Loja Adquiere su auténtica dimensión urbana durante la Edad Media. El enclave estratégico de su solar, puerta natural de la provincia de Granada. 

Sumario 

Características 

Tiene características muy especiales que le dan una propia identidad, es una región de la patria ecuatoriana donde el desafío permanente de una naturaleza agreste y dura ha forjado un tipo de hombre abierto a la solidaridad, a la creatividad cultural y a la lucha solidaria por la supervivencia y el progreso; ser extranjero o forastero casi constituye un privilegio, la hospitalidad y cordialidad del lojano resalta y enaltece sus mejores tradiciones. 

La provincia de Loja se ha distinguido en todos los tiempos por una definida vocación por la música de sus habitantes y por cultivar el género musical, entre hombres y mujeres de todos los estratos sociales. 

Panorama cultural 

Es amplio y muy completo. Además de sus numerosas fiestas, en las que destaca su Semana Santa, declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía, la localidad cuenta con el Museo Histórico Alcazaba, el Centro de Interpretación Histórico de Loja y el Centro de Interpretación Ambiental de Rio frío, que ofrecen una interesante perspectiva sobre los recursos patrimoniales y naturales de la población. 

La agenda cultural lojeña también contempla numerosos eventos, conciertos y festivales, como el Palma Rock o la Volaera Flamenca, que se celebran a lo largo del año y que se suman a las numerosas exposiciones que tienen lugar tanto en espacios públicos como en salas privadas. 

Principales festejos 

De todas las tradiciones o fiestas culturales, la más conocida es la que se vive con la llegada de la Imagen de la Virgen del Cisne a la ciudad de Loja, la rutinaria fisonomía de la urbe se transforma en un ambiente festivo, alegre y optimista. La Virgen del Cisne es una de las imágenes más veneradas del país. En esta tradicional romería, de más de cuatro siglos de vida, los peregrinos trasladan en hombros la imagen de la Virgen (la Churona) desde su Santuario hasta Loja, caminando 74 los kilómetros que les separan. 

enero 

Programa de Naturaleza: Rutas de Senderismo y bici de montaña. 

Día 5: Cabalgata de Reyes Magos. 

febrero 

Programa de Naturaleza: Rutas de Senderismo y bici de montaña. 

Programa de Naturaleza: Rutas de Senderismo y bici de montaña. 

Prueba de fondo “Ciudad de Loja”. 

Exhibición de Gimnasia Rítmica, Batuka y Kárate con motivo de las Fiestas de Ventorros de San José. 

Programa de Naturaleza: Ruta de los Pescaeros. 

Semana Santa (declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía, fecha variable). 

mayo 

Orientación Colegios. 

Visitas Guiadas Nocturnas y Actividades de Turismo. Todos los sábados del mes de agosto. 

Encuentro Celeste Noche de las Perseidas "Sierra de Loja" (segundo fin de semana de agosto) 

Open de Tenis "Ciudad de Loja". 

Campeonato Feria Grande Dominó. 

Todos los fines de semana: semifinales del certamen anual de la "Volaera Flamenca". 

Día 16: Procesión de San Roque y fiestas populares del Barrio Alto. 

Última semana: Final de la Volaera Flamenca y Feria Grande de Loja. 

Día 31: Procesión de nuestra Patrona, la Virgen de la Caridad. 

septiembre 

Semana Deportiva. 

Semana Nuevas Tendencias (yoga, pilates, tai-chí, bailes latinos, danza del vientre, iniciación al aeróbic). 

Memorial de Fútbol Paco “El Cordobés”. 

Semana por la Tolerancia “Loja en plural”. 

Concentración de Vuelo Libre anual, primeros de mes. 

octubre 

Programa de Naturaleza: Rutas de Senderismo y bici de montaña. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_del_Salvador" parent_folder="cultura" id="file19275558" filename="Fiestas_Tradicionales_del_Salvador">

Categorías 

Categorías 

Fiestas Tradicionales del Salvador 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo lleva mucho tiempo en desarrollo sin ser editado Necesita ser normalizado o mejorado. Cuando hayas mejorado el artículo borra esta plantilla. 

Fiestas tradicionales de El Salvador 

Fiestas tradicionales 

Fiestas tradicionales de El Salvador.Las Costumbres y Tradiciones de El Salvador, nos permiten conocer su cultura, además ayuda a descubrir el alma nacional transmitiendo alegría, tristeza, deseos, esperanzas, sentimientos religiosos que en cada una de ellas se encuentran. Las Tradiciones de El Salvador están basadas en: Gastronomía, Música, Danzas Folklóricas, Fiestas Patronales, Trajes Típicos, entre otras. 

Costumbres 

Entre las Costumbres de El Salvador se encuentran: velorios, novenarios de difuntos, celebración de Posadas, quiebra de piñatas y cascarones, peregrinaciones a Esquipulas y muchas más. 

Principales festejos 

Semana Santa 

Es una de las tradiciones más importantes de este país, la devoción de los feligreses católicos se desborda para adornar a nuestro Señor Jesucristo, acompañado de procesiones y diferentes actos religiosos, las personas reviven la pasión y muerte de Jesús hijo de María Santísima. Uno de los detalles que enriquecen la Semana Mayor son las alfombras elaboradas a mano, estas embellecen la representación del camino que Jesucristo recorrió antes de ser crucificado. 

En Chalchuapa la tradición es que los cargadores de las andas caminan descalzos por las calles de la ciudad, esto se considera un acto de piedad muy fuerte y especial. 

Otra tradición es la de los Talciguines en el municipio de Texistepeque, que se realiza el día Lunes Santo por la mañana consiste en que los Talciguines van en busca de Jesús y en su recorrido dan azotes a los que se cruzan en su camino, al llegar el mediodía se colocan en la esquina posterior de la iglesia y van cayendo humillados ante Jesús. Los 19 hombres vestidos con un traje rojo caen al suelo y Jesús pasa encima de ellos, al final se voltean y Jesús da campanadas fuertes y los Talciguines salen corriendo y entran a la Iglesia. 

Fiestas Agostinas, estas se llevan a cabo en San Salvador, en honor al Divino Salvador del Mundo, está envuelta entre cantos y rezos de los feligreses, el humear de las velas, el olor a incienso, la explosión de cohetes en lo alto del cielo, entre otros. Otras de las fiestas más destacadas en El Salvador son las Fiestas Julias, los santanecos las celebran en honor a su Patrona, Santa Ana, año con año cientos de personas se reúnen en el campo de la feria y otros lugares para demostrar la dedicación que dan lo santanecos a estas celebraciones. El Carnaval de San Miguel, es otra de las fiestas más importantes de El Salvador se celebra en honor a la Patrona de la población, la Virgen de la Paz, a medida que pasan los días se celebran una serie de carnavalitos en distintos sectores de San Miguel. 

Día de la Cruz 

El 3 de mayo es una de las tradiciones religiosas en El Salvador, en donde se celebra el día de La Cruz. Uno de los adornos a este santuario es el papel de china, con arreglos de diferentes colores y formas, además, la fruta de temporada, como el jocote, el mango, el marañón, las flores de coyol, entre otras. La tradición del día de la cruz aún perdura en las familias salvadoreñas, ya que en cada hogar se coloca una cruz, una de las tradiciones es arrodillarse y hacer la señal de la Cruz, agarrar el fruto que más no guste y comerlo. Los abuelitos cuentan la leyenda de que, sí un hogar no pone la Santa Cruz, el diablo llega a bailar a sus casas. Y es así que la mayoría de hogares católicos ya tienen un lugar específico para colocar cada tres de mayo el tradicional altar. 

Día de la Independencia 

Cada 15 de septiembre se celebra el día de la independencia en El Salvador, ese día se entona el himno nacional en todos lo centros escolares e institutos de educación media, también hay una realización de un acto cívico de los estudiantes salvadoreños, alusivo a la Independencia, es ahí donde se preparan para un desfile que recorre diferentes lugares, dependiendo del departamento o zona donde se encuentren. En estos desfiles los niños marchan mientras siguen la bandera de paz de su institución educativa. Una de las tradiciones que da color a este acto son las famosas cachiporras, las melodías de la banda de paz, los diferentes trajes típicos que se muestran y los actos artísticos que se hacen, terminando con un mensaje alusivo a la patria. 

Día de los santos difuntos 

El día 2 de noviembre es muy importante para la mayoría de los salvadoreños, ya que forma parte de nuestras tradiciones, las personas asisten a los cementerios para dedicarle tiempo a los seres queridos que se han marchado y han dejado de ser parte de este mundo. Se observan cada año grandes cantidades de personas enflorando y a pesar de ser la muerte de los seres queridos que se recuerdan, se ha convertido en una fiesta muy popular. Casi siempre se hace una reunión donde lo primero que hacen es limpiar el lugar donde se encuentra sepultada la persona o lavar y pintar días antes la plataforma para que el propio día se decoren las tumbas con flores ya sea artificiales o naturales. Algo tradicional para este día es la realización de una misa a estas personas que se han marchado, también no hace falta en algunas partes en donde se le lleva mariachi y le cantan canciones de las que le gustaba a la persona cuando estaba en vida, y es así como se celebra año con año el día nacional de los difuntos en El Salvador. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Luxemburgo" parent_folder="cultura" id="file19275537" filename="Fiestas_tradicionales_de_Luxemburgo">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Luxemburgo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Luxemburgo . La Cultura de Luxemburgo se caracteriza principalmente por el desarrollo fuerte que tiene en su economía, además, cuando hablamos de esta cultura, hacemos referencia a las Culturas de Europa del Centro, el cual es donde se encuentre localizada esta cultura, se caracteriza aparte, por ser una nación algo pequeña. 

La cultura de Luxemburgo hace referencia a la cultura y tradiciones del pequeño país europeo de Luxemburgo. La mayoría de los ciudadanos son poligenistas, es decir, pueden hablar el idioma germánico nacional, llamado Cultura de Luxemburgo, además de la Cultura Francesa y la Cultura Alemana. Cómo país profundamente rural y folclórico, Cultura de Luxemburgo mantiene numerosas tradiciones. Entre estas tradiciones, es destacable la Procesión Danzante de Terminacho, que se lleva a cabo anualmente. 

Principales festejos 

Día Nacional 

El cumpleaños de la Gran Duquesa Carlota, la celebración se lleva a cabo en junio 23. El desfile cuenta con el Gran Duque y su familia y fuegos artificiales. En la ciudad de Luxemburgo, las fiestas se producen frente al Palacio del Gran Duque y la Place Guillaume II. 

Musicales Primavera 

Desde 1983 este festival musical incluye clásicos, jazz, pop y músicas del mundo. lleva a cabo generalmente a partir de marzo hasta mayo. 

Festival Internacional de Echternach 

Música Internacional festival en Echternach con conciertos de música clásica a partir de mayo a julio y conciertos de jazz en septiembre. 

verano en la Ciudad 

Evento anual en la ciudad de Luxemburgo durante los meses de de junio, julio, agosto y septiembre. El programa incluye teatro de calle, cine al aire libre, mercados, exposiciones y conciertos. 

Nueva Orleans se reúne Luxemburgo 

Este festival de tres días al final de mayo o principios de junio de jazz características y la música gospel de Nueva Orleans, además de especialidades culinarias de Louisiana y desfiles callejeros. 

Festival de Wiltz 

aire de música clásica-Open, la ópera, el jazz, el teatro y el festival de baile de finales de junio hasta finales de julio en la ciudad de Wiltz. 

MeYouZik 

mundo de la música del festival-Un día en julio. Los conciertos son gratuitos y tomar lugar en la Place Guillaume II y la rue du Saint-Esprit. 

DirActors Festival Internacional de Cine 

Características de cortometrajes dirigidos por los actores / directores de Luxemburgo y en el extranjero. Se lleva a cabo en octubre. 

Winterlights 

Cada invierno, la ciudad de Luxemburgo presenta Winterlights, una multitud de eventos gratuitos, conciertos, exposiciones y actuaciones. Hay un mercado de Navidad con los tradicionales alimentos y vino caliente. Se produce a partir de finales de noviembre hasta la víspera de Navidad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_madagascar" parent_folder="cultura" id="file19275538" filename="Fiestas_Tradicionales_de_madagascar">

Fiestas tradicionales de Madagascar 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Madagascar . Madagascar, anteriormente conocida como la República de Madagascar, es un país insular situado en el océano Índico, frente a la costa sureste de África. La nación se compone de la isla de Madagascar, la cuarta isla más grande en el mundo, así como una serie de islas periféricas más pequeñas. 

Madagascar se considera una zona de singular riqueza en biodiversidad, ya que más del 90 por ciento de su flora y fauna no se encuentran en ninguna otra parte del mundo. La diversidad de la isla en términos de sus ecosistemas y exclusiva vida silvestre está siendo amenazada actualmente por la creciente población humana. Madagascar tiene una población actual estimada de 22 millones de habitantes, el noventa por ciento de los cuales viven con menos de dos dólares por día. 

Es un país que abunda con la riqueza cultural, por lo que, en muchas ocasiones, estas ameritan ciertas típicas festividades que son llevadas a cabo en conjunto entre las comunidades y distintas poblaciones. 

Principales festejos 

08 Día Internacional de la Mujer 17 Día de San Patricio 21 Día mundial de la poesía 21 Día internacional contra la discriminación 22 Día mundial del agua 23 Día mundial de la meteorología 27 Día mundial del teatro 31 La hora del planeta 

abril 

02 Día internacional del libro infantil 07 Día mundial de la salud 15 Día mundial de las artes 22 Día mundial de la tierra 23 Día mundial del idioma español 23 Día mundial del libro y del derecho de autor 29 Día internacional de la danza 

mayo 

01 Día Internacional del Trabajo 03 Día mundial de la libertad de prensa 06 Día mundial del filatelista 08 Día Internacional de la Cruz Roja 12 Día internacional de la enfermera 15 Día internacional de la familia 17 Día mundial de las telecomunicaciones 17 Día internacional de Internet 18 Día internacional de los museos 21 Día mundial de la diversidad cultural 28 Día mundial de acción por la salud de la mujer 31 Día mundial sin tabaco 

junio 

05 Día mundial del Medio Ambiente 08 Día mundial de los océanos 12 Día mundial contra el trabajo infantil 20 Día mundial de los refugiados 21 Día mundial del Yoga 23 Día de las Naciones Unidas para la administración 25 Día de la gente de mar 26 Día mundial contra el uso y el tráfico de drogas 

Julio 

07 Día universal de la cooperación 11 Día mundial de la población 18 Día internacional de Nelson Mandela 

agosto 

01 Comienza la semana mundial de la lactancia 09 Día de las poblaciones indígenas del mundo (ONU) 12 Día Internacional de la Juventud 19 Día Mundial de la Asistencia Humanitaria 26 Día Internacional de la solidaridad 31 Día internacional de la obstetricia 

septiembre 

05 Día Internacional de la Beneficencia 08 Día Internacional de la Alfabetización 15 Día Internacional de la Democracia 16 Día mundial para la protección de la capa de ozono 21 Día Internacional de la paz 27 Día mundial del turismo 29 Día mundial del corazón 30 Día Internacional del traductor 

octubre 

01 Día internacional de las personas mayores 01 Día Internacional de la Música 01 Día mundial del hábitat 02 Día internacional de la no violencia 04 Día mundial de los animales 05 Día mundial de los docentes 07 Día mundial de la sonrisa 09 Día mundial del correo 11 Día mundial de la vista 13 Día para la reducción de los desastres naturales 15 Día internacional de las mujeres rurales 15 Día universal de la danza 16 Día mundial de la alimentación 17 Día mundial de erradicación de la pobreza 24 Día de las Naciones Unidas 31 Día mundial del ahorro 31 Halloween 

noviembre 

08 Día mundial del urbanismo 08 Día mundial de la radiología 09 Día internacional del inventor 15 Día mundial de la filosofía 20 Día universal del niño 21 Día mundial de la televisión 22 Día Mundial de la Música 25 Día mundial contra la violencia hacia la mujer 

diciembre 

05 Día internacional del voluntariado 07 Día internacional de la aviación civil 08 Inmaculada Concepción 10 Día universal de los derechos humanos 18 Día internacional del emigrante 24 Nochebuena 25 Navidad 28 Día de los Santos Inocentes 31 Fin de Año 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_Malasia" parent_folder="cultura" id="file19275539" filename="Fiestas_Tradicionales_de_Malasia">

Categorías 

Categorías 

Fiestas Tradicionales de Malasia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Malasia . En Malasia siempre hay fiestas que celebrar por las tradiciones culturales que hay y por las diferentes razas que hay en este país asiático. Cada uno tiene su forma de festejar sus días, que no son pocos y que el turista puede ir a disfrutar durante todo el año. 

Principales festejos 

Thaipusam (o Thaippooyam): Esta festividad de origen hindú, que se celebra en enero o febrero, tiene como escenario la isla de Penang y las grutas de Batu, pertenecientes al Estado peninsular de Selangor. Una de las principales manifestaciones asociadas a esta tradición es el kavadi attam, una danza religiosa que se lleva a cabo en honor de Murugan, el dios tamil de la guerra. 

Víspera del Año Nuevo chino: Se trata de una celebración tiene lugar durante la vigilia del zheng yuè, primer mes calendario lunar (que oscila entre el 21 de enero y el 21 de febrero). Como costumbres más destacadas, se cuentan obsequiar a los niños con sobres rojos o hóng bào que contienen una pequeña cantidad de dinero en su interior o preparar en familia las populares empanadillas chinas o jiaozi. 

Año Nuevo chino o fiesta de la Primavera: Esta fiesta coincide con el inicio del primer mes lunar o zheng yuè (entre el 21 de enero y el 21 de febrero, si se extrapola al calendario solar). Para la comunidad china afincada en Malasia, ésta es la fiesta más importante, por lo que procuran disfrutarla al máximo en compañía de sus seres queridos. Quince días después de esta fecha, el Dengjie consistente en adivinar el significado de unos acertijos impresos sobre unos farolillos sirve para poner el punto y final a estos fastos. 

Día del Territorio Federal de Kuala Lumpur: El 1 de febrero, la capital del país se viste de gala para celebrar el aniversario de su conversión en territorio federal, un hito que tuvo lugar en esa misma fecha en 1974. Entre sus platos fuertes, se cuenta un espectáculo pirotécnico. 

Gran Premio de Malasia de Fórmula 1: Desde 1999, el circuito de Sepang es el escenario de una de las pruebas puntuables del Campeonato del Mundo de Fórmula 1. Los entrenamientos y la carrera suelen celebrarse en la primera quincena de abril, de viernes a domingo. 

Festival del Agua: Se desarrolla en diversos puntos de Malasia como Lumut y Perak entre los meses de abril y mayo, y alberga diversas actividades lúdicas que tienen el agua como eje central. 

Wesak: Durante el mes de mayo, los santuarios budistas de todo el país acogen ofrendas y rituales en honor a Buda. Asimismo, las imágenes de esta deidad son lavadas con agua, en señal de devoción y purificación. 

Tadau Ka?amatan: A finales de mayo y durante tres días, el Estado de Sabah acoge esta festividad en honor al espíritu Bambaazon. Además de degustaciones, también se programan diferentes espectáculos de danza. 

Annual Penang International Dragon Boat Festival: Desde 1979, la isla de Penang rinde homenaje al poeta chino Qu Yuan (340 a.C.-278 a.C.), quien murió ahogado, con una carrera de embarcaciones. Como principal rasgo distintivo, cabe destacar que éstas están decoradas con imágenes de dragones (long shou). Esta competición en mayo o junio, dependiendo del calendario lunar. 

Citrawarna (Colores de Malasia): Entre finales de mayo y principios de junio, Kuala Lumpur acoge un festival especialmente creado para los visitantes foráneos. Inaugurado en 1999 y auspiciado por el Ministerio de Turismo, su programa de actos da cabida a las diversas manifestaciones folklóricas y gastronómicas de los diferentes Estados malayos. 

Gawai: A principios de junio, el Estado de Sarawak acogen las fiestas de la cosecha que celebran anualmente los pueblos indígenas ibán, orang ulu y bidayuh. Así, los hogares comunales de todos ellos se inundan de ritos ceremoniales y danzas típicas. 

Ramadán: Tiene lugar en el noveno mes lunar del calendario musulmán. A lo largo del mismo, y hasta la caída del sol, todos los musulmanes sanos deben abstenerse de ingerir cualquier tipo de bebida o alimento. Al llagar la noche, los fieles rompen el ayuno en familia y acuden a las mezquitas a rezar. 

Hari Raya Puasa (Festival de Aidilfitri o Día de Celebración): Esta jornada marca el fin del mes santo del Ramadán. Por la mañana, los fieles acuden a los templos a la rezar y, por la tarde, llevan a cabo visitas a los familiares. Durante los próximos años, esta festividad musulmana tendrá lugar en agosto. 

Festival de Merdeka: Entre agosto y septiembre, y durante un período de 30 días, todo el país conmemora la independencia de Malasia de Gran Bretaña, acaecida el 31 de agosto de 1957. 

Fiesta de mediados de otoño o de la Luna Llena: Coincide con el decimoquinto día del octavo mes lunar (septiembre en el calendario solar), y está estrechamente ligado al fin de la cosecha y al equinoccio de otoño. Durante esa noche, los ciudadanos salen a la calle para contemplar la luna y degustar un dulce típico de esta fecha: las conocidas galletas (o pasteles) de luna. 

Dwali (Fiesta de las Luces): Tiene lugar el día 15 de la quincena oscura del mes de karttika, que coincide con los meses de octubre y noviembre. En esta festividad se venera a dos diosas hindúes: Kali y Lakshmí, esposa de Visnú. 

Open de Tenis de Malasia: El flamante torneo se puso en marcha en el 2009 da cabida a las primeras figuras del tenis mundial. Los partidos se desarrollan en el Putra Stadium de Kuala Lumpur a partir de la tercera semana de noviembre. La competición se prolonga durante una semana. 

Navidad: Se celebra entre la comunidad cristiana el 25 de diciembre. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Medell%C3%ADn" parent_folder="cultura" id="file19275540" filename="Fiestas_tradicionales_de_Medellin">

Acciones de página 

Sumario 

Historia 

Medellín es una ciudad muy emocionante, festiva y cultural. Esto se refleja en el gran número de eventos y festivales que se celebran cada año. Salir a la calle a celebrar con fervor o con furor eventos religiosos o cívicos ha sido de tradición en Medellín. Fiestas como La candelaria, del Corazón de Jesús, del Carmen, la semana santa, la navidad, el Corpus Christi; o eventos como las fiestas patrias, 20 de julio, 7 de agosto, los centenarios de fundación y de la independencia, fiestas civiles como desfiles, bazares, festejos musicales, interrumpían la rutina familiar y social de la ciudad. Las fiestas patrias como las del centenario de fundación y el centenario de la independencia han dejado en la ciudad recuerdos memorables, sobre todo las celebradas el 24 de noviembre de 1875 y la de la independencia en 1913. En estas fiestas se expresaban las concepciones políticas, sociales y culturales de la ciudad; los valores históricos, su representación simbólica. La celebración del segundo centenario de su fundación tiene un evento que ha sido considerado fundamental para expresar el Medellín de aquellos tiempos: La Procesión Cívica. El ordenamiento por instituciones, Religión Católica, Educación, el Clero, La Caridad, el Gobierno Civil, las Artes, La Agricultura, Minería y Comercio; las Ciencias, “constituyó la representación simbólica de la estructura social del Medellín decimonónico” (Uribe, 1996). Las carrozas alegóricas, los estandartes, los objetos, las personalidades que han acompañado siempre a procesiones y desfiles, reúnen elementos de mucha riqueza en la vida social y cultural de la ciudad. 

Eventos 

Los desfiles se convirtieron en una actividad muy importante para las celebraciones deportivas de las empresas, colegios y universidades; también con ellos se inauguraban las jornadas universitarias, y los eventos deportivos, culturales y políticos de gran trascendencia. Los estandartes, los símbolos, las personalidades religiosas, políticas y económicas expresaban los ideales y las aspiraciones de la sociedad medellinense. 

Una fiesta que se vive con más intensidad festiva y recreativa, es la Feria de las Flores. Esta feria se inició el 10 de mayo de 1957 y tiene como antecedente “El día de las Flores”, evento que hacía parte de la semana cívica que se celebraba del dos al siete de octubre, con varias exposiciones de flores y adornos en las casas, almacenes y la ciudad. “En la primera época se incluyeron concursos poéticos denominados Juegos florales y desde un comienzo se eligieron reinas, se hicieron bailes callejeros para la gente común y exclusivos para la alta sociedad”. (Arcila, 1993). 

Hoy la fiesta de las flores se celebra con mucho entusiasmo y se realizan muchos eventos: exposición de flores y pájaros en el Jardín Botánico, otras exposiciones en el cerro Nutibara, el tradicional desfile de silleteros el de carros antiguos; cabalgatas, tablados y feria equina. La rumba se crece en Medellín con los tablados barriales y los grupos musicales que se riegan por la ciudad. Esta también es una fiesta donde se integra al campesino y se le acompaña en la elaboración de sus silletas. Los motivos y contenidos están muy ligados a la vida de Medellín y de sus gentes: en las silletas aparecen temas como la paz, la tolerancia, y el valor social del pueblo antioqueño. 

Fechas de celebraciones 

Algunos de los festejos más importantes de Medellin son: 

Feria de las flores: este evento se celebra entre julio y agosto de cada año en Medellín desde 1957. Nace por iniciativa de Arturo Uribe Arango, y es un motivo para que quienes quieren visitar la ‘ciudad de la eterna primavera’. Uno de los eventos más representativos que se destacan en el marco de esta celebración es el Desfile de Silleteros, que este año cumplió su versión número 56 en la que participaron 500 silleteros que exhibieron sus silletas tradicionales en temas como: la innovación, la Madre Laura y otros mensajes. que representanla historia del departamento. 

Además se destacan otras actividades como el desfile a caballo y el desfile de autos clásicos y antiguos. 

Feria Taurina de la Macarena: congrega a los amantes de la ‘fiesta brava’. Este año cumplió su versión número 22 y se celebra entre los meses de Enero y Febrero en la Plaza de Toros La Macarena, Medellín. El evento reúne a los más importantes exponentes de la Tauromaquia a nivel nacional e internacional y es reconocida como una de las más importantes de Colombia. Dentro de sus eventos sobresalen actividades como las cinco corridas de abono, una novillada con picadores y el tradicional festival taurino nocturno. 

Festival Nacional Antioquia le canta a Colombia: se celebra en Santa Fe de Antioquia, del 12 al 14 de octubre. Este año cumplió su versión número 38. El festival se considera patrimonio cultural de la nación y tiene como objetivo difundir y promocionar la música andina de Colombia y de sus intérpretes. 

Festival de los diablitos: se celebra en Santa Fe de Antioquia en diciembre. Esta fiesta inició en 1653 cuando los municipios estaban divididos en grandes haciendas. El evento surgió cuando los esclavos se disfrazaban de sus amos con largas capas, trajes coloridos y máscaras con hermosos rostros, y luego cantaban, danzaban y recitaban versos. En el departamento se realizan mascaras artesanales con la expresión del diablo picaresco y juguetón. 

Fiesta de la Juventud: espacio para reflexionar sobre las capacidades y talentos que tiene los jóvenes antioqueños y conocer la oferta de oportunidades que hay en el departamento. Hace parte de la apuesta Antioquia Joven. 

Festival Nacional de la Música Guasca: se celebra en el municipio de Betania, ubicado al suroeste del departamento, durante el primer puente del mes de noviembre. En el evento se premia a exponentes de la música campesina. La Música Guasca recoge influencias de los corridos mexicanos de comienzos del siglo XX, trata el lenguaje de la vida diaria, toma elementos locales y genera además un interés particular sobre el amor, el trabajo, la tierra y los amigos. Entre las actividades relacionadas a este festival se destaca el desfile de mitos y leyendas. 

Festival Internacional de Poesía: se realiza en el mes de julio, este año cumplió su vigésima tercera edición. Fue fundado por Fernando Rendón en 1982. En el evento se reúnen poetas de todo el mundo para leer sus poemas en los escenarios dedicados al festival como: parques, auditorios y barrios populares. Es declarado patrimonio cultural como semilla de paz para la ciudad. 

Festival de Cine: se celebra en Santa Fe de Antioquia los últimos días de agosto, este año se cumple su trece edición. La muestra dedicada exclusivamente al cine se realiza por ciclo temáticos y se presenta al aire libre. Entre las actividades se destaca el cineclub en el que se presentan películas seleccionadas para el público infantil y adulto. 

Fiesta del Arriero: se celebra en varios municipios del departamento como en el corregimiento de El Jordán, San Carlos y Ciudad Bolívar. Fue creada en homenaje a los arrieros, hombres trabajadores que construyeron un pueblo a fuerza de manos y sangre. Entre las actividades se realiza la carrera de ciclismo. 

Fiesta de la Rosa (Ciudad Jardín): en enero de este año cumplió su décimo octava versión. La celebración se hace en honor a la rosa para exaltarla como una de las más bellas flores. En el evento se realiza la celebración de un delicioso postre que tiene como base la mermelada elaborada con pétalos de rosa. Entre las actividades se destaca la cabalgata de Reyes Magos en la que participan caballistas de los municipios del suroeste antioqueño. 

Fiesta de Nuestra Señora de la Candelaria: se celebra el dos de febrero en Medellín, en la que se consagra a la Virgen de La Candelaria como Patrona de la ciudad. En la capital existe un templo en honor a esta advocación que fue proclamado en la Basílica Menor por el Papa Pablo VI en diciembre de 1970. Esta fiesta también se conmemora en Cartagena. 

Fiesta de la Virgen del Carmen: se celebra el 16 de julio en Frontino, municipio ubicado al occidente de Antioquia. Se le conmemora como sinónimo de protección e intersección en situaciones de peligro. En Frontino se encuentra la basílica de culto católico Nuestra Señora del Carmen. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Misiones" parent_folder="cultura" id="file19275541" filename="Fiestas_tradicionales_de_Misiones">

Fiestas tradicionales de Misiones 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia 

Numerosas fiestas populares congregan durante todo el año en Misiones a miles y miles de visitantes que llegan a disfrutar de la hospitalidad, las comidas típicas regionales, la música y la alegría de una provincia multicultural, marcada por la impronta de los descendientes de los guaraníes y de los nietos de los inmigrantes europeos que llegaron a mediados del siglo XX. 

Fechas de celebraciones 

Algunos de los festejos más importantes de Misiones son: 

Fiesta Nacional del Té 

Lugar: Campo Viera Fecha de realización: Del jueves 16 al domingo 19 de mayo del 2013. 

Misiones concentra el 90% de las plantaciones de Té Argentino, produciendo un total de 50.000 toneladas anuales de té negro, abasteciendo el mercado interno y exportando a diferentes países. Esta fiesta es el homenaje al esfuerzo de los productores y a las bondades de la naturaleza. 

Festival Folklórico, Exposición Comercial, Agroindustrial, Cultural y Artesanal. 

Fiesta Nacional de la Yerba Mate 

Lugar: Predio Ferial. Apóstoles 

Fecha de realización: Tercer semana de Noviembre. 

Ha sido creada con la principal finalidad de resaltar el quehacer cotidiano y el esfuerzo de toda su gente para producir y elaborar la infusión yerba mate, autóctona y argentina por excelencia. El Predio Ferial, durante la Fiesta, ofrece múltiples espectáculos musicales y de humor; las exposiciones reflejadas en stands; el almuerzo de los productores yerbateros y el galardón que se otorga anualmente, la Orden de la Yerba Mate. Como en toda Fiesta Nacional, el broche de oro de la misma es la elección de la Reina de la Yerba Mate. 

Fiesta Nacional del Inmigrante 

Lugar: Parque de las Naciones – RN 14 y RP 5 Oberá Fecha de Realización: 1° semana de Setiembre. Como consecuencia de las diversas corrientes migratorias que tuvo la Provincia, se origina un crisol de razas, contándose actualmente catorce colectividades. Como consecuencia de la convivencia de las nacionalidades se plasman las culturas y las tradiciones en esta fiesta. Las colectividades presentan sus casas típicas, comidas, trajes, música, bailes y artesanías. Federación de Colectividades – Parque de las Naciones- Oberá. 

Fiesta Nacional de la Orquídea y Provincial de la Flor. 

Lugar: Parque Vortisch Montecarlo Fecha de realización Del Miércoles 9 al lunes 14 de octubre del 2013. (Feriado por el Día del Respeto a la diversidad cultural-12 de octubre) A todo el color, la armonía y el palpitar de la naturaleza en los pabellones de exposición de Orquídeas, acompañados de simposios y charlas informativas sobre temas como cultivo y cuidado de orquídeas, plantas y flores; con el objetivo principal de promover actividad de los floricultores, orquidiófilos y ecologistas del país y países vecinos. Festival artístico, elección de las Reina Nacional de la Orquídea y la Reina Provincial de la Flor y premiación a las especies destacadas. 

Festival Iguazú en Concierto 

Lugar: Iguazú Grand Hotel Resort Spa & Casino- Sheraton Iguazú Resort & Spa. 

Puerto Iguazú 

Fecha de realización: Lunes 27 de mayo al sábado 01 de junio del 2013 Iguazú en Concierto es un festival internacional de orquestas y coros infanto-juveniles. Setecientos niños y jóvenes de los cinco continentes haciendo música juntos, en uno de los escenarios naturales más maravillosos del mundo: las Cataratas del Iguazú y la selva misionera en todo su esplendor. Durante 6 días ininterrumpidos, se suceden conciertos gratuitos en los mejores hoteles de la región, La Aripuca y el anfiteatro de Puerto Iguazú. Como cierre, una puesta en escena increíble que reúne a orquestas, coros y solistas convocados en un único escenario con las Cataratas del Iguazú como telón de fondo. 

Fiesta Nacional de la Madera 

Lugar: Localidad de San Vicente Fecha de realización: Noviembre Este evento reúne a toda la familia trabajadora de la madera del Alto Uruguay. La Organiza la COFINMA (Comisión Organizadora de la Fiesta Nacional de la Madera) y con el importante apoyo de la Municipalidad de San Vicente. 

Festival Nacional de la Música del Litoral 

Lugar: Anfiteatro Manuel Antonio Ramírez. Posadas. Fecha de realización: Segunda semana de Noviembre En Un encuentro casi mágico con sus talentos. Danza, música y tradición litoral se ven perpetuadas en esta Fiesta. 

Estudiantina 

Lugar: Posadas Fecha de realización: Fines de Septiembre Espectacular colorido, ritmo y emoción en el desfile de carrozas y show de comparsas de los colegios secundarios de la Ciudad de Posadas y del Interior Provincial. Premiación de las mejores carrozas y grupos de bailes. Este tradicional evento de la Ciudad de Posadas se realiza desde el año 1950. 

Fiesta Provincial del Durazno 

Lugar: Ciudad de Cerro Azul 

Fiesta Provincial de la Cerveza 

Lugar: Club Germano – Argentino. Leandro N. Alem Fecha de realización: Segunda Semana de Noviembre Leandro N. Alem, denominada “Capital de la Alegría” por las características de su gente, es una hermosa ciudad de la zona centro de la provincia, que durante ocho noches abre sus brazos y sus corazones dando la bienvenida a todos los hermanos brasileños, paraguayos y argentinos para vivir jornadas maravillosas de confraternidad y gratos recuerdos. 

Fiesta Provincial del Helado 

Lugar: Eldorado Fecha de realización, segunda semana de Enero. 

Festival de la Carpa 

Lugar: Balneario Municipal en la localidad de Itacaruaré Fecha de realización: Primera semana de Enero aproximadamente 

Fiesta del Docente 

Lugar: Localidad de Campo Grande 

Festival Provincial del Salto Encantado 

Lugar: Localidad de Aristóbulo del Valle Encuentro de las Iglesias, de las colectividades, de la Niñez, de la juventud y de la Familia, Música regional, platos típicos de la colectividades de inmigrantes, festival artístico, stands comerciales, agrícolas, institucionales, culturales y religiosos. 

Fiesta de la esencia 

Lugar: Localidad de El Soberbio. Fecha de realización: Mes de Noviembre. 

Fiesta Provincial del Turismo 

Lugar: Puerto Iguazú Fecha de realización: Mes de Diciembre. 

Festival artístico, entrega de los premios “Luis Honorio Rolón” y “Eduardo Krunkamp” a las empresas que se destacan anualmente en la actividad turística. Elección de la Reina Provincial del Turismo. 

Festival Provincial de la Rapadura 

Lugar: Localidad de Santa Ana Fecha de realización: Mes de Noviembre. 

Maratón Internacional de Pesca Variada Embarcada 20 horas 

Lugar: Posadas (club de Pesca y Nautica Pirá Pytá. Fecha de realización: Segunda semana de octubre. Competencia entre grupos de hasta dos pescadores, durante 20 horas, intentando obtener en el imponente Río Paraná, la mayor cantidad de especies (Dorado, Surubí, Salmón, Armado, Pacú, Manguruyú, Bagres, etc.) 

Fiesta Provincial del Ganadero 

Encuentro Internacional de Escultura en Madera Encuentro de Escritores del MERCOSUR. 

Lugar: Localidad de Leandro N. Alem Trabajos Artísticos en raíces de árboles, piedras, chatarra. Talleres de artesanías y literarios. Fecha de realización: Septiembre u Octubre. 

Festival Provincial de la Ecología 

Lugar: Balneario El Bonito. Localidad de Campo Ramón Fecha de realización: Mes de Marzo Tres días de festival folklórico que se caracteriza por desarrollarse en un escenario flotante, montado especialmente en el balneario El Bonito, al que los artistas de nivel local y nacional llegan trasladados en una canoa. El objetivo de la Fiesta es generar conciencia sobre la protección del medio ambiente y el uso sustentable de los recursos. La competencia de “camarataje” es uno de los atractivos de la fiesta y consiste en travesías entre remansos y correderas por las aguas del arroyo El Bonito. 

Festival Folklórico: 

Así Canta el Corazón de Misiones. Fiesta de las Colectividades 

Lugar: Localidad de Dos de Mayo. Bandas musicales, ballets y orquestas de las diferentes colectividades. Exposición Industrial, Comercial y Agroganadera. Concurso de hacheros, motosierras y descarado de mandioca. 

Festival del Chacarero 

Lugar: Colonia Santa Rita (Alba Posse) Fecha de realización: Mes de noviembre aprox. Organiza la Escuela de la Familia Agrícola. 

Fiesta Provincial del Almidón 

Lugar: Localidad de Puerto Rico Fecha de realización: Mes de Julio 

Festival Provincial del Colono 

Lugar: Localidad de Dos Arroyos. 

Encuentro de Pintores 

Lugar: Ciudad de Oberá Los participantes recorren escenarios de impactante belleza para traducirlos en trabajos de pintura que se exponen en la Casa de la Cultura. Fecha de realización: Mes de junio 

Lugar: Localidad de Puerto Esperanza. 

Festival Provincial del Sapucay 

Lugar: Localidad de Panamí. 

Lugar: Localidad de Jardín América Fecha de realización: Mes de setiembre. 

Festival del Turista 

Lugar: Localidad de Jardín América Fecha de realización: Mes de Enero 

Encuentro del Arte y la Cultura del MERCOSUR 

“Arte y Artesanía” Lugar: Ciudad de Eldorado Fecha de realización: mes de Septiembre. Encuentro Internacional “Mate en Moto” Lugar: Localidad de Apóstoles Fecha de realización: Mes de Junio. 

Fiesta Provincial de la Kolomeika 

Lugar: Posadas Con la participación de jóvenes de las diferentes localidades del interior de la provincia, elección de la mejor pareja de baile de la tradicional danza ucraniana. Elección de la Reina Provincial de la Kolomeika. Fecha de realización: Noviembre Organiza: Asociación Cultura Ucraniana de Posadas. 

Feria Provincial del Libro 

Lugar: Oberá Fecha de realización: Mes de Julio 

Fiesta Provincial de las Artesanías 

Lugar: Oberá Fecha de realización: Mes de septiembre 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Murcia" parent_folder="cultura" id="file19275542" filename="Fiestas_tradicionales_de_Murcia">

Fiestas tradicionales de Murcia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia 

Gran parte de las festividades que posee la ciudad de Murcia a lo largo del año giran en torno al culto a su patrona, la Virgen de la Fuensanta, al marcar el inicio y el fin de las mismas. Pero dentro de las múltiples festividades y celebraciones de las que goza la capital de la Región, su Semana Santa constituye al mismo tiempo una gran expresión de fiesta y de sentimiento religioso. 

La generosa tradición folclórica y cultural de Murcia combina festejos llenos de vitalidad y alegría con otras en las que la nota dominante es la emoción contenida y el recogimiento, como las fiestas religiosas, y muy especialmente las que tienen lugar durante la Semana Santa. 

El calendario de celebraciones se inicia el día de Reyes, momento en el que las localidades de Aledo y Churra organizan sus antiquísimos autos sacramentales. En el caso de esta primera población, miles de personas acompañan a los tres Magos por las calles del pueblo, mientras que en el exterior de la iglesia Churra se llevan a cabo representaciones sacras basadas en textos del siglo XVIII. 

En el apartado de festejos no religiosos, es muy importante el festival de Cuadrilleros, que se celebra el último domingo de enero en Barranda (Caravaca de la Cruz) y los carnavales, entre los que destacan los de Águilas, Cartagena, el Cabezo de Torres, Bullas, Moratalla, Cehegín y Pliego. También descuella el Festival Internacional de Cine de Cartagena, que se desarrolla a finales de febrero. 

Sus festividades más impotantes son: 

Semana Santa 

De entre las numerosas fiestas, la Semana Santa es una de las más importantes y multitudinarias de la región. En Murcia destacan las populares procesiones en las que los nazarenos reparten golosinas al público, y las bellísimas tallas de Francisco Salzillo. Cartagena se distingue por el lujo de las túnicas que lucen las cofradías de marrajos y californios. La Semana Santa de Lorca resalta por la originalidad de los desfiles bíblico-pasionales y la rivalidad entre las hermandades de Blancos y Azules. Esta época está marcada por las ruidosas tamboradas que durante varios días acompañan las celebraciones en Mula y Moratalla. 

Fiestas de Primavera 

Esta festividad culmina en la capital con las Fiestas de Primavera. El día del Bando de la Huerta miles de personas vistiendo el traje típico murciano acompañan a la gran cabalgata que recorre la ciudad. El colofón de estos festejos es el colorido Entierro de la Sardina, en el que se reparten cientos de juguetes desde enormes carrozas adornadas con alusiones a los dioses del Olimpo. 

Fiestas de mayo 

Mayo es el mes de los suntuosos desfiles de moros y cristianos de Abanilla; de las escenas realizadas con muñecos de trapo, repartidas por las calles de Alhama con motivo de la celebración de los Mayos; y del multitudinario espectáculo de las Fiestas de la Santísima y Vera Cruz de Caravaca, que conmemora un hecho acaecido en el siglo XIII, donde son protagonistas lujosos caballos enjaezados con bordados de terciopelo y seda. Celebraciones Estivales El verano congrega un gran número de festejos con las procesiones marineras de la Virgen del Carmen en varias localidades del litoral; la fiesta de la Vendimia en Jumilla que se inicia pisando las primeras uvas de la temporada. Es también el período de los festivales de teatro y música de San Javier, La Unión y Los Alcázares. 

Romerías y Festejos Otoñales 

Los desfiles de moros y cristianos y el Festival de Folklore del Mediterráneo inauguran el otoño en la capital, durante la Feria de Septiembre. Mientras, legiones de romanos y cartagineses se enfrentan en las calles de Cartagena, conmemorando la toma de la ciudad en el año 209 a.C. por las tropas romanas de Escipión. Septiembre es también el mes de la Romería de la patrona de Murcia que congrega a una multitudinaria comitiva hasta el Santuario de la Fuensanta; la Romería de la Virgen de la Esperanza en Calasparra y las Fiestas en honor a San Clemente en Lorca, a las que seguirán en el mes de octubre los desfiles de moros y cristianos en Santomera. 

Por Navidad 

Así se llega al final del año con las Fiestas de la Purísima en Yecla, entre el retumbar de las cargas de los arcabuces. Las Cuadrillas de ánimas y las campanas de auroros anuncian el inicio de la navidad con sus villancicos por los caminos de la huerta. Una tradición muy arraigada en las poblaciones de Aledo y Churra es la representación de autos sacramentales, interpretados por los vecinos de estas localidades el día de Reyes. 

El “Bando de la Huerta” es el día grande de las fiestas de la ciudad de Murcia, teniendo lugar el “Martes de Pascua”. Es una explosión de color y de alegría, en la que participa toda la ciudad. 

Se enmarca dentro de las llamadas “Fiestas de Primavera”, siendo una exaltación de las tradiciones huertanas, tan íntimamente ligadas a la historia de ciudad. La mayoría de los murcianos se echan a la calle durante todo el día, ataviados con el traje típico local. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Nepal" parent_folder="cultura" id="file19275543" filename="Fiestas_tradicionales_de_Nepal">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Nepal 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Nepal. Nepal es uno de los países con más festivales y fiestas populares de todo el mundo. Además del carácter extremadamente abierto y alegre de los nepalíes, el hecho de que en este pequeño territorio (apenas 150 000 km cuadrados) convivan más de 30 distintas comunidades son dos de los factores que llenan la calle de diversión y alegría. 

Nepal, un hindú y budista nación predominantemente, están dotado de una variedad de festivales que en su mayoría se lleva a cabo durante la temporada post-monzón. Gracias a las culturas y de los indígenas habitantes que residen la mayor región norte del subcontinente indio, siempre hay algo interesante de observar en Nepal. 

Con un área de 56,827 millas cuadradas y una población de aprox. 27 millones, Nepal es el 41 país más poblado del mundo. Por otra parte, lo que la hace distinta de otras naciones es su riqueza en culturas y festividades. 

Principales festejos 

Lakhe danza durante indra jatra 

La danza del demonio de la Majipa Lakhey se lleva a cabo en las calles y plazas de mercado. El Lakhey bailarina Majipa y su séquito de músicos se mueven sin rumbo por las calles difundiendo la fiesta. 

DASHAIN (Buenas Evil Superando) 

Dashain es considerado el festival más grande y más sagrado por los hindúes y budistas por igual, y es ampliamente celebrado en Nepal y la India. Teniendo lugar en octubre, se celebra durante 10 días consecutivos. Los sacrificios de cabras, búfalos y otros animales son ampliamente ofrecidos a favor deidades. 

La primera celebración se inició en la época medieval. Según la leyenda, todo comenzó cuando la Diosa Durga destruye el señor del mal, con lo que la prosperidad y la felicidad en el mundo, por lo tanto, “Kal Ratri” está muy bien considerado durante Dashain. Festejando con las familias se realiza for varios días. Los jóvenes miembros de la familia tienen las bendiciones de los ancianos. Cometas en el cielo es, es una común durante Dashain. 

TIHAR (Celebración de la Diosa de la Riqueza) 

Tihar es la más vibrante celebración de todo. La decoración es tan magnífica que te mantiene mirando y admirando durante horas. Las ciudades están iluminadas con bombillas de colores, decoración de oropel y lugares están decoradas con “Rangoli-Colores”. Banquete es el aspecto principal de este festival. Incluso, los juegos de azar se permiten para 3 días consecutivos. 

Se lleva a cabo durante el mes de Octubre/Noviembre. Diosa de la riqueza “Laxmi” es adorado principalmente durante Tihar. En el primer día del festival la gente adora “Cuervos” y se adora el segundo día “Perro”.Consiste en una serie de festividades; Laxmi Puja, Gobhardhan y Bhai Tika. 

INDRA JATRA & KUMARI JATRA (Mayores festivales de calle en Nepal) 

Yenya es el mayor festival callejero en Nepal. Esta celebración consiste en dos festividades, Indra Jatra y Kumari Jatra. Celebrada según calendario lunar, el día puede variar cada año (septiembre). 

Indra Jatra -Se caracteriza por danzas de máscaras de deidades y demonios, pantallas de imágenes y decoraciones sagradas en honor del Dios Indra, el rey del Cielo. Según una leyenda popular, Indra fue hecho prisionero por los habitantes de Katmandú y luego liberado al darse cuenta de su supremacía. 

TEEJ (Ayuno) 

Los días de ayuno y la fiesta se celebra ampliamente en el mes de Agosto/Septiembre. Popularmente conocido como Teej, tiende a durar por 3 piadosos días. Se marca la comunión de la Diosa Parvati y Shiva-Uno de la Trinidad Hindú. 

Las mujeres casadas, por el amor de la vida y la salud de su marido, todo el día de ayuno por 3 días junto con visitar los templos de bendiciones. Es ampliamente celebrado por la organización de festejos por y para mujeres. Se ven vestido de rojo Sari, como Red se considera propicio. Incluso, las mujeres indias celebrar esta ocasión homogénea.La ocasión se inicia desde el momento en que comen una última comida antes del ayuno, conocido popularmente como “Dar khane Din”. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Nicaragua" parent_folder="cultura" id="file19275544" filename="Fiestas_tradicionales_de_Nicaragua">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Nicaragua 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Nicaragua. Nicaragua de 130,373.47 km2 de extensión y de 180.000- estimado en el 2009, es uno de los países más ricos en manifestaciones culturales de Latinoamérica. Su calendario está repleto de fiestas patronales y celebraciones que encierran todo un ritual, símbolos y signos que evocan el amor a la vida, a la producción y al trabajo. 

Cada fiesta tiene sus propias características, semejanzas y variantes. Por ejemplo, no hay ninguna que tenga solo un día de celebración, por lo menos son tres días y lo máximo tres meses, como es el caso de la ciudad de Masaya, festividades que celebran a san Jerónimo. 

Quienes participan: la comunidad, desde el más chico al más viejo. Bailan, cantan, rezan. Junto a la comida y la música son elementos indispensables en estas manifestaciones populares. Así mismo, forman parte de las celebraciones, los desfiles hípicos de caballos criollos y de raza. 

Por su parte, el caribe de Nicaragua, tiene celebraciones de gran trascendencia, llena de cultura popular. Localidades con celebraciones, Palo de Mayo en Bluefields, en el Orinoco, festividades culturales de los grupos garífunas; en Corn Island, la fiesta de la sopa del cangrejo; el Bilwi, en King Pulanca, juego de reyes, que comprende, danza, teatro, comida, juegos tradicionales. 

Cada una de las festividades, constituyen para Nicaragua, nuestra identidad nacional, nuestra cultura popular, la amabilidad, el modo de vida, la cultura viva. 

Principales festejos 

ENERO 

Celebración de San Silvestre en Catarina, Masaya. 

Fiesta del Señor de los Milagros en Villanueva, Chinandega. 

Nuestra Señora de Lourdes en Matagalpa y en La Concordia, Jinotega. 

VI Festival Internacional de Poesía, Granada. 

MARZO 

Fiesta de la Virgen de los Milagros en San Francisco del Norte, Chinandega. 

Fiestas Patronales de San José en Matagalpa, La Dalia, Matiguás y Terrabona. Y en San José de Bocay, Jinotega. 

Fiestas en Honor a San Lázaro. Bº Monimbó, Masaya. 

Lunes Santo, Via Crucis Acuático en Las Isletas, Granada. 

ABRIL 

Jueves Santo. 

Celebración en Honor a la Virgen del Perpétuo Socorro (Tonala), Chinandega. 

Fiestas Patronales en honor a San Pedro y San Pablo. Nueva Segovia. 

JULIO 

Inician Fiestas Patronales de Santa Ana. Nandaime, Granada. 

Santiago El Menor. Jinotepe, Carazo. 

Homenaje a la Virgen del Carmen. Estelí; San Juan del Sur, Rivas; Nandaime, Granada; Casares, Carazo. 

Día del Triunfo de la Revolución Popular Sandinista. Managua. 

Inician Fiestas Patronales de Santiago Apostol. Nagarote, León. 

Fiestas de Santa Ana y Santiago. Nindirí, Masaya. 

Santiago Apóstol. Nagarote, León; Somoto; Sébaco, Matagalpa; Diriomo, Granada; Jinotepe; Jícaro, Nueva Segovia; y Boaco. 

Celebración de Santa Ana. Isla de Ometepe, Rivas; Niquihinomo y Nindirí, Masaya; Nandaime y Diriomo, Granada; Chinandega; y Madriz. 

AGOSTO 

Fiestas de Santo Domingo de Guzmán. Managua. 

Virgen de Los Ángeles. Telica, León. 

Virgen de La Merced en León, El Cuá-Jinotega y Matagalpa. Desfile Hípico en Masaya. 

Procesión de San Jerónimo en Masaya. 

OCTUBRE 

Primera semana: Festival de Polkas, Mazurcas y Jamaquellos en Matagalpa. 

Procesión de Octava San Jerónimo en Masaya. Fiestas en honor a la Virgen del Rosario en Estelí. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Polonia" parent_folder="cultura" id="file19275546" filename="Fiestas_tradicionales_de_Polonia">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Polonia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Polonia Antiguamente, la vida en aldeas era regulada por el ritmo de la naturaleza, así como por una multitud de normas, sabiduría y creencias populares, prácticas mágicas, etc. La naturaleza era, indudablemente, la fuente de todo el conocimiento popular. Fue ella la que permitía ordenar y comprender el mundo dividido en ciclos anuales. El pueblo buscaba en ella respuestas y explicaciones a todo que pasaba a su alrededor. 

Historia 

Podría decirse que las fiestas tradicionales polacas reunían, en cierto modo, tanto creencias populares como la Liturgia católica, lo que se traducía en un sincretismo de costumbres muy antiguas, como los viejos ritos paganos, con la doctrina cristiana. Todo ello hacía que el calendario polaco de tradiciones populares fuera excepcionalmente interesante, diverso y dotado de una gran carga simbólica. 

Principales festejos 

Primavera 

Según la creencia popular, durante la primavera todo vuelve a la vida y se despierta. La mayor parte de costumbres y fiestas populares, algunas de las cuales se remontan hasta los tiempos paganos, son reflejo de los cambios que se producen en la naturaleza. Pero también la Iglesia ha dejado huella en esta época del año, con la Pascua como celebración más importante de calendario católico. 

Marzanna 

Marzanna, que era un muñeco de paja, simbolizaba el invierno, pero también la muerte y el mal. Para reflejar la llegada de la primavera, el pueblo cultivaba la costumbre de mostrar en procesión a Marzanna en las aldeas y en las ciudades, para al término de la misma ahogarla o quemarla. El muñeco se llevaba de casa en casa en una procesión bulliciosa y colorista. Todo el rito tenía como fin protegerle a la gente del mal, que se asociaba con el invierno y tenía lugar el cuarto domingo de Cuaresma (Domingo Blanco, Negro o de Muerte, dependiendo de la región). Aunque la particularidad de ritos adscritos a esta costumbre divergía por regiones, el fondo ideológico era el mismo. 

A partir del siglo XIX la costumbre derivó poco a poco en un evento de diversión y encuentro social, con el acompañamiento de niños y adolescentes. En la actualidad, en cambio, suele relacionarse con el primer día de primavera (según el calendario, día 21 de marzo) y se celebra principalmente entre los estudiantes de primaria. 

Domingo de Ramos 

El Domingo de Ramos es una celebración solemne que se celebra ampliamente en todo el país. Antiguamente, ese día solía escenizarse la entrada triunfante de Jesús en Jerusalén que consistía en una procesión con la figura de Jesús en mula (Jesús de Ramos) mientras los niños echaban flores y ramitas delante de la figura y gritando: “Hosanna en las alturas” – todo para recordar el acontecimiento bíblico que ha pasado a la realidad de la cultura polaca. No obstante, el símbolo por antonomasia de la fiesta son los ramos mismos, siendo su forma más frecuente los ramas de sauce, con sus brotes característicos o de boj, así como flores secas y ramos de Vilna -preparados cuidadosamente a través de un mosaico de flores secas, hierbas y espigas de cereales. 

Los ramos más espectaculares utilizados en esta celebración provienen de la región de Kurpie y pueden alcanzar hasta 5-6 metros de altura. Están confeccionados con un tallo de arbol joven (pino o abeto) como eje y presentan una rica decoración de vegetación forestal, flores de papel y cintas de colores. Según la creencia popular, el crecimiento y salud de los niños dependía de la altura de los ramos. A los niños se les prometía que crecerían “tan alto como aquellos arbolitos”. Aún hoy día, en dos ciudades de la región, se organizan certámenes populares en los que los participantes compiten por exponer el ramo más alto y mejor decorado del Domingo de Ramos. 

Semana Santa y La Pascua (El Domingo de Resurrección) 

La Semana Santa, originariamente, fue tiempo de luto. Empezaba el miércoles, cuando se apagaba velas en las iglesias para continuar el jueves en el que empezaban a acallar las campanas destituidas sucesivamente por las aldabas. Los fieles, en un estado de concentración y oración, iba preparándose para la llegada de Cristo, mártir de la muerte. Las celebraciones de aquella época fueron fuertemente marcadas por la liturgia de Iglesia católica, asemejándose hoy día a tradiciones de Pascua cultivadas en otros países de Europa católica. A pesar de ello, hay costumbres y símbolos de la Pascua característicos exclusivamente de Polonia que describo a continuación: 

• Las técnicas de ornamentación de los huevos de Pascuas difieren mucho de una regíon a otra, por lo que es difícil distinguir la región concreta de las que son originarias. 

• La bendición de alimentos durante el Sábado Santo. Aquel día era de típico llevar una cesta llena de comidas típicas de Pascua a la iglesia, para su bendición. A cada alimento se le daba una dimensión simbólica, por ejemplo, los huevos eran símbolo de la vida y la resurección; el corderito (confeccionado de azúcar, mantequilla o de masa de harina) simbolizaba, en cambio, el Cordero de Dios (Jesucristo); el rábano picante; la mantequilla eran símbolos de la amargura y la dulzura que le esperara al hombre después de su muerte y resurección; los embutidos se asociaban con el fin de la cuaresma; mientras que la sal era símbolo de bienestar y hospitalidad. 

• Las tumbas de los Santos en las iglesias. Las tumbas de Santos, también ricamente adornadas y decoradas con flores eran un punto de referencia muy importante para la tradición polaca. En momentos difíciles de nuestra historia, las tumbas simbolizaban el carácter nacional y la esencia de lo polaco. En ocasiones, servían asimismo como emisoras de encubiertos mensajes políticos, aludiendo por su decoración a acontecimientos políticos contemporáneos. Todavía hoy en día la vida política suele representarse en la iconografía de las tumbas. Asimismo, es tradicional la costumbre de celebrar vigilias populares al lado de las tumbas. En algunas regiones de Polonia suele haber unas unidades especiales, denominadas localmente Turki, por su vestimenta al estilo turco -nombre que alude a un hecho histórico del siglo XVII, Batalla de Viena-. En ciudades más grandes, existe en cambio la costumbre de “visitar tumbas” en la que gente va de iglesia en iglesia para contemplar y admirar las ricas decoraciones de las tumbas y para orar y reflexionar. 

• El suntuoso desayuno de Pascua que se consume a la vuelta de la celebración de resurrección en la iglesia. Antiguamente la gente creía que, a lo largo de un día de fiesta tan grande, estaba prohibido poner leñas al horno y prender fuego. Por ello el desayuno de Pascua ha cobrado el nombre de comida “sin humo”. También hoy día, platos de Domingo de Resurrección se sirven fríos, aunque en abundancia. La mayoría de los platos contienen huevo y carne de distintos tipos. 

• El lunes de Pascua, llamado también “smigus-dyngus”, es una antigua tradición popular en la que los chicos les mojan a las chicas con agua. El agua reflejaba futuros éxitos y felicidad, por ello, la chica que no terminase mojada de una u otra manera aquel día podía enfadarse o tomarlo incluso como mal augurio. En los tiempos pasados, aparte de mojar con agua, solía dárseles también a las chicas suaves golpecitos con ramas de árbol u otros. Ambas actividades tenían como objetivo hacer que las chicas les diesen a los chicos pequeñas donaciones o comida, evitándo así esas prácticas poco agradables. Hoy día el mojar con agua se practica de forma simbólica, mayoritariamente mediante el uso de jugetes, producidos ad hoc para este fin. Aunque hayan quedado partidarios de la costumbre antigua que utilizan para este fin hasta cubos o pompas de agua… 

• Durante la Pascua se celebran también una multitud de costumbres locales, como por ejemplo la fiesta llamada “emaus”, típica de Cracovia, celebrada en homenaje a la entrada de los Apóstoles a la ciudad Emaus; o las procesiones de caballos en Silesia, o así llamados “mendigos”, figuras espantosas hechas de paja que “visitaban” casas de Malopolska. Además de múltiples juegos de rodar o romper huevos, símbolo de Pascua. 

Pentecostés 

El Pentecostés ha sido una tradición precristiana, relacionada estrechamente con el ciclo vegetativo y la naturaleza que vuelve a brotar después de un largo periodo de invierno. La fiesta se relacionaba también con cambios que se llevaban a cabo en la naturaleza y con la preparación para las labores en el campo. Hoy día resulta difícil establecer una fecha concreta en la que solía celebrarse el Pentecostés antiguamente. Eso sí, sabemos que las actividades típicas de aquel día eran limpiar y ordenar las casas, esparcir agua sobre los animales y darles pequeños golpecitos, para así “impulsarlos a la vida”. También solían organizarse fiestas con hogueras, música y bailes. 

Posteriormente, y de acuerdo con la política de la Iglesia, el Pentecostés fue absorbido por la fiesta cristiana del Espíritu Santo y hoy día suele celebrarse en el séptimo domingo y lunes después de la Pascua. Se celebraban procesiones con banderas de santos, dirigiéndose hacia recién sembrados campos. También, era costumbre decorar el ganado, con coronas de hierbas bendecidas y flores. Hay que reconocer que el Pentecostés fue especialmente popular entre los pastores, que celebraban y bailaban ese día al lado de las hogueras -costumbre que se ha mantenido en distintos lugares de Polonia-. Hasta hoy día se pueden ver hogueras en una u otra colina en la noche del Pentecostés. 

Corpus Christi 

El Corpus Christi es la solemnidad del Cuerpo y la Sangre de Cristo, es una celebración litùrgica destinada a celebrar la Eucaristía. En Polonia la celebración del Corpus Christi se lleva a cabo el jueves después del octavo domingo de la Fiesta del Espíritu Santo y 60 días después del Domingo de Resurrección, siendo flexible la fecha exacta de su celebración. Las celebraciones toman forma de procesiones con el Cuerpo de Cristo (la Eucaristía) mostrado por la parroquia. Las procesiones paran cuatro veces en cada uno de los cuatro altares -cifra que seguramente tiene que ver con las cuatro esquinas del mundo de las antiguas procesiones alrededor de los campos-. En los altares, decorados con flores, se leen fragmentos del Evangelio relacionados con el tema de la Eucaristía. Dichas procesiones suelen ser muy solemnes, y se realizan con la participación de los clérigos, miembros de gremios artesanales, llevando figuras e imágenes santas. Durante las procesiones también, se echan flores sobre el camino que precede la ruta de la Eucaristía. 

El hecho de participar en la procesión, es cierta manifestación de pertenencia a la comunidad de los creyentes católicos, por lo que suelen ser unos eventos de carácter multitudinario. Las ventanas de las casas a lo largo de todo el camino de la procesión se decoran con imágenes de los santos y demás símbolos católicos. En algunas partes existe incluso la costumbre de desprender unas alfombras de flores por las que pasa luego la procesión. 

Las procesiones más grandes se organizan el mismo día del Corpus Christi, que cae siempre el jueves y es festivo en toda Polonia, celebrándose –no obstante- procesiones menores a lo largo de toda la octava, es decir, durante el período comprendido entre el Domingo de Resurrección y el jueves del Corpus Christi. 

Día de San Juan Bautista La fecha de esta fiesta coincide con la vigilia de San Juan Bautista, día del solsticio de primavera que simbolizaba el paso a la nueva etapa del año, dedicada originariamente a trabajos en el campo. La gente deseaba asegurarse una futura prosperidad y protegerse los males. Se creía también que el agua aquel día poseía unos valores especiales, maravillosos. Los baños en los lagos, estanques y ríos no se permitían antes de ese día. 

En el atardecer, los jóvenes solían reunirse alrededor de las hogueras, donde a través de bailes y saltos expresaban su deseo de purificarse y asegurar la prosperidad; cantaban canciones a San Juan solicitando felicidad en el amor y un buen matrimonio. 

El momento más importante de la velada era cuando las chicas colocaban coronas de flores sobre unas tablas de madera y con una vela encendida en el medio, para luego lanzarlas a las aguas. La corona que cayese mal y se sumergiese bajo la superficie se consideraba señal de un mal augurio, en cambio, si se notaba que flotaba tranquilamente, significaba felicidad y éxito en el amor. Con todo, lo que más se deseaba era que la corona fuese sacada del agua por el amado, hecho que simbolizaría una boda inminente. 

VERANO 

Durante el verano se concentraban la mayoría de las tareas agrícolas como el cultivo de las plantas, el ganado y mantenimiento de las granjas. Puesto que el esfuerzo y el trabajo físico normalmente no va a la par con el espíritu de fiesta, era una época escasa en celebraciones en comparación con las demás estaciones del año. 

Las primeras fiestas y celebraciones mayores empezaban tan solo después de la gran cosecha y de la Fiesta de la Cosecha, -la que hoy día suele unirse a la fiesta católica de la Asunción de la Virgen María y que suele ser denominada también popularmente, fiesta de la María Verde-, porque era una costumbre bendecir aquel día ramos de hierbas, flores, frutas y verduras, etc. 

OTOÑO 

Durante el otoño la gente del pueblo finalizaba todas las tareas del campo y en las granjas y solía reunirse en grandes grupos en casas donde se dedicaban a tejer, hilar o punteaba plumas. También, durante ese tiempo se celebraban bodas y otras fiestas populares, porque la comunidad disponía de más tiempo libre que durante la primavera o el verano. 

Día de Todos los Santos y Día de los Difuntos 

La época del otoño tardío se consideraba tiempo mágico, se creía que por aquel entonces las almas de los difuntos bajaban para andar entre los vivos. Se los invitaba de buena gana a entrar en las casas, donde vivían durante su vida humana y se les daba bienvenida con la comida aceptando que podían tener sed y hambre. También hoy en día, según la liturgía eclesiástica, se honra la memoria de los difuntos: el 1 de noviembre a los santos, -es decir, almas salvadas-, y el 2 de noviembre a los que aún están esperando su salvación, a lo que los feligreses pueden ayudarles mediante su oración y limosnas. Durante ambos días, se visitan las tumbas, en las que los fieles dejan las coronas de flores y encienden antorchas para demostrar el recuerdo vivo de los difuntos, o de un difunto en concreto. 

Vigilia de Sta. Catalina y Vigilia de San Andrés 

Estos dos días la gente se reunía para predecir el futuro de su matrimonio. Katarzynki (que caen en la noche anterior al Día de Santa Catalina) se celebra el 24 de noviembre. Fue una fiesta destinada a predecir el futuro de los hombres. Especialmente, los solteros deseaban saber qué novia o mujer iban a tener en el futuro. No obstante, la costumbre de predicar la suerte en la vigilia de Santa Catalina no se ha conservado hasta nuestros tiempos. En cambio, la vigilia de San Andrés (29 de noviembre) sí que es muy popular como día de fiesta en todo el país, en las que se predica el futuro. En la antigüedad, fue una velada destinada a predecir el futuro de las novias quienes, al igual que los chicos solteros un par de días antes (24 de noviembre), querían conocer su futuro en la vida de pareja, su amor y su matrimonio. 

Las adivinanzas podían tomar distintas formas, como por ejemplo: asociar el sentido a las formas de cera que aparecían al verterla en el agua fría, echar suertes sacando una tarjeta con nombre del chico de entre varias que se depositaba antes de dormir debajo de la almohada, etc. El abanico de formas de predecir el futuro era muy amplio. 

Asimismo, solía darse mucha importancia a los sueños. Las celebraciones de vigilia de San Andrés combraban aún más significado, puesto que fue el último día del período de fiesta antes del Adviento (según el calendario cristiano). En la actualidad, la fiesta de San Andrés consta de distintos juegos aludiendo a la antigua costumbre de predicar el futuro, aunque ya tan solo en un sentido lúdico. 

INVIERNO 

Fue una época de espera, cuando durante varios meses la Naturaleza caía en un sueño profundo y todas las tareas del campo se estancaban. La comunidad aguardaba el inicio del nuevo ciclo de la vida, así como al nacimiento del Niño Jesús y el Año Nuevo. Un rasto característico de aquella época -unas tardes muy largas- propiciaban visitas de espíritus de los difuntos, según se creía, y asimismo reforzaba la impresión de una difuminación de fronteras entre el mundo terrestre y el del más allá. Es por ello, que a lo largo del invierno destacaban una variedad de símbolos que representando el homenaje a los muertos, como por ejemplo el fuego, algunos platos concretos, o el asiento que se deja libre en la mesa. 

La Navidad 

En Polonia, las celebraciones navideñas empiezan en realidad el día 24 de diciembre con la vigilia de Nochebuena, cuando las familias se reunen alrededor de unas mesas suntuosas. Aunque la fiesta eclesiástica fuese los días 25 y 26 de diciembre, la vigilia del día 24 tiene un carácter especial. Antes de empezar a cenar se cultiva la costumbre de dividir entre los familiares una oblea de pan ácimo, haciendo hincapié en la unión de todas las personas reunidas que se estaban felicitando mutuamente por Navidad y el Año Nuevo. 

La vigilia de Navidad cobraba incluso cierta dimensión mágica. Se creía que las actividades precedentes a la vigilia podían influir la suerte del año entrante. Por ello, se procuraba mucho no incurrir en discusiones o vaguedad, ni tampoco prestarle nada a nadie aquel día. Se prohibía también realizar labores domésticas como tejer, coser o hilar porque, según se creía, el trabajo durante el día de la Vigilia atraía a los demonios. Por lo tanto, las ocupaciones de ese día comprendían decoración de las casas y la preparación de los platos para la cena. De acuerdo con la costumbre, las familias se sentaban a la mesa con la aparición de la primera estrella -símbolo de la Estrella de Belén que guiaba a los Reyes Magos hacia el Niño Jesús. Tanto en la antigüedad como hoy día, la cena navideña se compone de platos de vigilia; aunque las normas de la Iglesia ya no son tan severas y permitan el consumo de carne, en la mayoría de las casas sigue cultivándose la tradición de servir los platos cuaresmales. En la mesa predominan comidas hechas con semillas de amapola, guisantes, frijoles, miel –es decir, productos que según las creencias antiguas poseían unas cualidades especiales-, así como setas y pescado. 

De acuerdo con la tradición, el número de platos debía ser impar y su cantidad final dependía, obviamente, del nivel de riqueza de la familia. En cambio, hoy en día suele prepararse 12 platos, haciendo así hincapié en el número de los apóstoles o de los meses del año. Independientemente del número de comidas en la mesa, es necesario degustar todos los platos, para así asegurarse la prosperidad del año siguiente. Según la tradición, también, se pone heno bajo el mantel blanco y se deja libre un asiento para él, así llamado, caminante errante -un signo claro de homenaje a tradiciones relacionadas con los muertos-. Todas estas costumbres que acompañan la preparación de la mesa de la cena de vigilia, siguen cultivándose en las casas polacas hasta hoy día. 

Después de la cena, los anfitriones salían a visitar a sus animales a los establos para compartir con ellos la oblea, así como restos de los platos de la cena; se creía que aquella noche los animales tenían el poder de hablar con voz humana. 

El siguiente rito navideño consistía en asistir a la Misa de Gallo a medianoche. Antes de la misa todos los convidados cantaban villancicos del nacimiento del Niño Jesús o canciones pastoriles populares, relacionadas con las costumbres de carácter lúdico, típicas en Polonia en la época de Navidad. Las más antiguas de las canciones datan del siglo XV y cada año siguen apareciendo nuevas. Sus transcripciones se recopilan en grandes cancioneros y su ejecución multitudinaria constituye una de las diversiones más populares del período. 

El hecho de repartir regalos el 24 de diciembre es una costumbre nueva y dependiendo de la región los regalos llegan de la mano de personajes diferentes, como Papá Noel, Gwiazdor (el Dueño de las Estrellas), Ángel o el Niño Jesús. 

La Misa de Gallo, en la que se celebraba el nacimiento de Jesús Cristo, era la culminación del día y tenía un carácter muy solemne. No obstante, los jóvenes ya empezaban a gastar bromas y hacer travesuras, demostrando así que la epoca de fiesta, felicidad y diversión se estaba acercando. El 25 de diciembre (primer día de Navidad) estaba destinado a pasarlo explícitamente en el círculo familiar, descansando y celebrando la Navidad en casa, con los más cercanos. Las visitas y reuniones con amigos y familia más lejana no empezaban hasta el día siguiente, 26, fiesta de San Esteban el Mártir. El 26 de diciembre se bendecía en las iglesias los cereales; era una costumbre guardar un puñado de cereal para unirlo en su época al grano de siembra y asegurarse una buena cosecha. Asimismo, hay quienes dicen que la costumbre de bendecir cereales tenía que ver con la muerte del mártir que había sido lapidado; hoy en día la costumbre de lanzarse cereales unos a otros simboliza más bien la futura prosperidad y felicidad. 

Pero el símbolo navideño por antonomasia es el Árbol de Navidad. La costumbre de decorar árboles durante fiesta de Navidad ha llegado a Polonia relativamente tarde, porque en el siglo XIX, y, en algunas regiones tan solo en los años 20. del siglo pasado. Anteriormente, también era común decorar las casas pero los adornos eran diferentes; se usaba por ejemplo ramos decorados con papel de seda, manzanas y nueces, que se colgaban del techo; gavillas de heno que se colocaban en las esquinas de la casa u otras decoraciones hechas de cereales y obleas de pan, parecidas en su estructura a las que se dividían entre los miembros de familia antes de la cena de vigilia. 

El día de los Reyes Magos (6 de enero) solía practicarse la costumbre de llevar la estrella de Belén de casa en casa cantando villancicos. Los disfrazados felicitaban a los anfitriones y ofrecían sus representaciones de escenas relacionadas con nacimiento del Niño Jesús; gastaban bromas y hacían pequeñas trampas. Entre los disfraces no podía faltar el de cabra, cigüeña, oso, judío, hombre viejo y la mujer vieja, Herodes, soldados, diablo, muerte y otros monstruos. Cuando tocaban a la puerta, la gente salía para darles la bienvenida y convidarles con comida y bebidas alcohólicas pues era costumbre considerarlo un buen augurio. 

Otra costumbre navideña era hacer el Belén, es decir una representación plástica del nacimiento de Jesucristo que se elaboraba con madera o cartón y luego mostraba al público cantando villancicos y canciones populares, al mismo tiempo recogiendo donaciones. 

El período navideño terminaba el día 2 de febrero con la fiesta de Nuestra Señora de la Candelaria, cuando era costumbre bendecir las candelas en las iglesias. Según la creencia popular, las candelas protegían a la gente del fuego, fuesen truenos, incendios, o demonios. Después de la celebración, se intentaba llevar candela encendida desde la iglesia a casa. 

Carnaval y el Miércoles de Ceniza 

Pocos días antes del Miércoles de Ceniza se celebraban unas fiestas pomposas que habían de prepararle a la gente a la pronta llegada del fin de la época de Carnaval. Durante las intensas noches de fiesta, hombres y mujeres solían dividirse en dos grupos y se divertían por separado; la gente bailaba enloquecidamente y cultivaba ritos ancestrales, por ejemplo, unos saltos rítmicos y muy altos, acompañados de gritos con carácter de conjuros. La costumbre de saltar alto estaba relacionada con el deseo de obtener buenas cosechas en el futuro. La última noche del Carnaval la fiesta debía terminar como muy tarde a medianoche, cuando el Carnaval y la Cuaresma se encontraban. En realidad, ocurría con frecuencia que la fiesta durara hasta la madrugada o, incluso, se prolongara hasta días siguientes, a pesar de la indignación de los representantes de la Iglesia. 

El Miércoles de Ceniza 

El Miércoles de Ceniza (llamado también Popielec en polaco) fue un día de penitencia y también el primer día de la Cuaresma, durante el cual era obligatorio mantener un ayuno estricto. Durante la misa que se celebraba aquel día, el sacerdote imponía ceniza sobre cabezas de los fieles pronunciando a la par las palabres del Evangelio: “Arrepentios y creed en el Evangelio” o “Polvo al polvo, cenizas a las cenizas”. La ceniza utilizada provenienía tradicionalmente de los bendecidos ramos del Domingo de Ramos anterior. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Salta" parent_folder="cultura" id="file19275547" filename="Fiestas_tradicionales_de_Salta">

Sumario 

Historia 

Salta probablemente se encuentre entre aquellos lugares que son capaces de enamorar y llenar de magia los corazones de sus visitantes, pero como en cada lugar, hay momentos determinados en que esta se vuelve mucho más linda y se llena de colores y tradiciones típicas. Todo esto sucede durante las fiestas que se celebran en la región. 

Entre las festividades más importantes que se celebran en salta se encuentran: 

Fiesta Nacional de la Pachamama: Uno de los festejos más conocidos e importantes es esta fiesta en la que se limpia la casa y cada uno se purifica, mientras que realiza distintos rituales en honor a la Pacha Mama. La importancia de la celebración es agradecer a la madre naturaleza y disculparse por posibles ofensas a ella. 

Festividad del Milagro: Se trata de una festividad religiosa en el mes de Septiembre. Para ello se reúnen los fieles y realizan una gran procesión en honor a la Virgen del Milagro. 

Concurso Nacional de la Empanada: Un evento que se realiza el 18 de julio y consiste en que cocineros y chef de la zona cocinen todo tipo de empanadas salteñas que los turistas y lugareños no dudan en degustar y disfrutar para luego elegir a la ganadora. 

Fiesta del Pimiento: Otra celebración local que incluye espectáculos de folklore y comida regional. Una de las principales actividades es la elección de la “Paisana Nacional” y la exhibición de productos y artesanías locales. 

Actos conmemorativos en honor al general Martín Miguel de Güemes: Este personaje fue un gobernador de Salta que mantuvo a la ciudad libre de invasiones. Para conmemorar su muerte se realizan desfiles de gauchos, fogones y todo tipo de actos culturales y deportivos que llenan a la ciudad de color y movimiento. 

Calendario Anual de Festividades en Salta 

Enero 

Concurso del Barro Calchaquí, encuentro de ceramistas a nivel interprovincial, en San Carlos; 

Fiestas patronales de la Virgen de Río Blanco; en Cachi 

Festival de la Tradición Calchaquí 

Feria Artesanal de los Valles Calchaquíes, también en San Carlos. 

Febrero 

Tinkuy Taky (Encuentro de Culturas), canto popular, coplas, comparsas, folklore, danza, poesía, artesanías, destreza criolla; en Campo Quijano. 

Serenata a Cafayate: en la Bodega Encantada, 48 hs. de música y canto sin interrupción. 

Fiesta de la Virgen de la Candelaria: en Amblayo, La Candelaria, La Merced y Molinos, en una clara muestra de sincretismo religioso; destreza gaucha y Ritos de los Alfereses de la Virgen. 

Festival del poncho en Molinos; 

Fiesta Provincial de la Vendimia: con desfile de carrozas, folklore, elección de reina, en Animaná. 

Festival de la Chicha y al Aloja: en Guachipas. 

Marzo 

Festival del canto, la Copla y la Danza en La Caldera, 

Fiesta de la Cosecha. 

Fiestas Patronales en Honor a San José: religiosa, con misachicos y destreza criolla, en Cachi, Alemania, San José, de Escalchi y Metán. 

Festival Folclórico de la Chicha y la Aloja: doma, canto, pialadas, artesanías, comidas regionales, en Guachipas. 

Abril 

Abril Cultural Salteño, el mayor acontecimiento cultural de la provincia. Expresiones descollantes de las artes y la cultura. 

Semana Santa: con las características y encanto propios de los Valles Calchaquíes y la Puna. 

Fiesta de la Pachamama en Campo Quijano. 

Aniversario de la fundación de Salta. 

Mayo 

Semana de Cerrillos: festejo con desfiles de carrozas, peñas folklóricas, destreza criolla, en la localidad de Cerrillos. 

Fiesta del Señor de Sumalao: peregrinaje religioso, ferias populares. 

Junio 

Fiestas patronales en Cachi adentro, La Vida, Ruiz de los Llanos, San Antonio de los Cobres, El Tala y Tartagal. 

Semana de Salta en conmemoración de la muerte de Martín Miguel de Güemes, con la tradicional Guardia Bajo las Estrellas: fogones, fortines, gauchos, guitarreada, en Salta Capital e Higuerillas. 

Día de la Bandera: celebración a orillas del río Juramento. 

Julio 

Día de la Independencia, con desfile de gauchos y exhibición de destreza criolla, en Campo Quijano y Angastaco. 

Feria de la Cocinas Regional, en Salta Capital; 

Concurso de las Empanadas: cientos de empanaderas elaboran sus especialidades a la vista; degustaciones. En Salta-Capital. 

Fiestas Patronales en Honor a la Virgen del Carmen; 

Encuentro Nacional de Doma y Festival del Tamal, en Chicoana. 

Inicio de la Semana de la Tradición en Campo Quijano: desfiles de carrozas, ferias populares, espectáculos folklóricos. 

Agosto 

Feria Provincial del Tabaco: carrozas alusivas, máquinas agrícolas, exposiciones; en Chicoana. 

Fiesta de la Pachamama en San Antonio de los Cobres: fiesta andina con mucho colorido y singulares características. 

Fiesta Patronal en Honor a Santa Rosa de Lima: desfile de gauchos, ferias regionales, festival folklórico, en las localidades de Colonia Santa Rosa y Gral. Güemes. 

Festividades religiosas y paganas. "Baile Ritual del Suri", en la localidad de Santa Rosa de Tastil. 

Festioran: festival folclórico en San Ramón de la Nueva Orán. 

Septiembre 

Festividad del Milagro, la mayor manifestación religiosa de Salta, venerando las imágenes del Señor y la Virgen del Milagro, patronos de Salta. Procesión multitudinaria a la que llegan peregrinos de todo el país. Se repiten en la localidad de Nazareno. 

Octubre 

Fiesta Patronal de la Virgen del Rosario: tiene la particularidad de que se realizan ceremonias con disfraces y máscaras, clásicas danzas originarias e instrumentos autóctonos. 

En Iruya. Exposición Agrícola – Ganadera: en la Sociedad Rural Salteña; muestra agroganadera, concursos de doma y equitación. 

Noviembre 

Día de las Animas, sincretismo religioso, en Iruya, Guachipas y El Porvenir (Anta). 

Fiesta Patronal de San Carlos Borromeo en San Carlos. 

Festival de la Tradición: desfile de gauchos, carrozas, elección de la paisana, concurso hípico y festival folklórico. En La Candelaria y Campo Quijano. 

Festival del Quebracho: espectáculos folclóricos, en la localidad de J. V. González. 

Diciembre 

Festival del Garbanzo, en El Quebrachal. 

Festival de la Baguala y la Canción, en Apolinario Saravia; 

Fiesta Patronal de Nuestra Señora del Valle: festividad religioso- popular, en Angastaco, La Silleta, Atocha, Tolar Grande, Payogasta y Guachipas. 

Festival del poroto: folclore, exposición agrícola, en Rosario de la Frontera. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Suecia" parent_folder="cultura" id="file19275548" filename="Fiestas_tradicionales_de_Suecia">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Suecia 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Suecia Las costumbres y tradiciones en Suecia son una mezcla del pasado cristiano, así como de las épocas en las que los suecos rendían culto a diferentes dioses, y de este modo han convivido hasta el día de hoy. Algunas de ellas llegan a ser realmente peculiares y diferentes pero si en algo coinciden es en celebrar cada uno de los días más señalados con grandes comidas y reuniones familiares en un ambiente alegre y cercano. 

Calendario de Fiestas 

Festival de la Nieve en Kiruna – 24 al 28 de Enero – Festival local. El mayor festival de la nieve de Europa. Carreras de ciervos y de trineos. 

Festival de Cine de Gothenburg – 27 de Enero al 6 de Febrero – Festival local. Este festival se realiza desde hace 40 años y presenta más de 400 filmes; asiste gente de toda Europa. 

Marzo/Abril/Mayo 

Semana Santa – Pentecostés – Día de la Ascensión. Fiesta religiosa internacional (las fechas dependen del calendario establecido por el Vaticano) 

Abril 

Noche de Walpurgis – Fiesta Nacional – 30 de Abril. Para festejar la llegada de la primavera. Celebración con música y fogatas. 

Mayo 

Día del Trabajo – 1° de Mayo – Celebración internacional. 

Junio 

Día Nacional – 6 de Junio – Fiesta Nacional. Es el día en el cual Gustavo Vasa (Gustavo I) fue elegido rey de Suecia en 1523. A partir del año 2005 es fiesta nacional. 

Midsommar (noche de San Juan) – último fin de semana de Junio – Festival nacional. Cantos y bailes con trajes regionales. Es conocido como “el día que nunca termina”. 

Julio 

Festival de Música Folklórica de Falun – Mediados de Julio – Festival internacional con presencia de músicos folk de todo el mundo. Conciertos, conferencias, exhibiciones. 

La Vuelta de Gotland – Competición internacional de embarcaciones de varias categorías. La fecha se confirma a principios de cada año. 

Rättviksdansen(Festival Internacional de Música y Danzas Folklóricas) – Última semana de Julio – Festival internacional en Rättvik. Se realiza desde hace 20 años con la presencia de más de 1.000 músicos y bailarines de todo el mundo. 

Festival de Jazz de Estocolmo – Última semana de Julio – Festival internacional que se lleva a cabo en Estocolmo, en el Museo de Arte Moderno de la isla Skeppsholmen, con la presencia de músicos de jazz de Europa y América Agosto. 

Semana Medieval - Principios de Agosto – En la isla Gotland. Tours, conciertos, obras de teatro y festivales ambientados en la época medieval. La fecha se confirma unos meses antes. Festival Botánico – 29 al 31 de Agosto – Festival local anual de Helsinborg, donde se exponen plantas y flores, además de realizarse diferentes espectáculos. En los Jardines del Castillo Sofiero. 

Festival de la Libélula – 29 al 31 de Agosto – Festival local anual en Ekehagens Forntidsby. Festival cultural con música, exposiciones artísticas, conferencias y obras de teatro en un paisaje de singular belleza. 

Septiembre 

Festival de la Cosecha – 25 al 28 de Septiembre – Festival anual local de la isla Öland. Las celebraciones se inician en el pueblo Byxelkrok y continúan por toda la isla. Torneos de pesca, actividades artísticas, danzas, competencias culinarias. El recorrido de las actividades se indica con calabazas ubicadas sobre fardos de paja. 

Noviembre 

Día de Todos los Santos – 1° de noviembre – Celebración religiosa internacional. 

Diciembre 

Entrega de los Premios Nóbel – 10 de Diciembre – Ceremonia que se realiza en Estocolmo con la presencia de la familia real e invitados especiales. Sólo se puede asistir por invitación. Lucia, el Festival de las Luces – 13 de Diciembre – Festival nacional. Se celebra el día más corto (o la noche más larga) del año. Las “Lucias” son jóvenes que recorren las ciudades con trajes blancos, llevando velas. Las acompañan jóvenes con sombreros cubiertos por estrellas doradas. En otros tiempos, a esta festividad se la denominaba “Pequeña Navidad”. Se realizan otras actividades que varían en cada comunidad y año tras año. Navidad – 24 al 26 de Diciembre – Festividad religiosa internacional. Fin de año – 31 de Diciembre – Festividad internacional. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Suiza" parent_folder="cultura" id="file19275549" filename="Fiestas_tradicionales_de_Suiza">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Suiza 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Suiza. Suiza tiene una gran cantidad de tradiciones durante todo el año. La mayoría es de origen pagano o religioso. En cada región, se celebran de forma diferente porque depende básicamente de la estación del año en la que se realicen. Muchas de estas tradiciones reflejan los acontecimientos más importantes que vivieron los campesinos durante el año. 

Calendario de Fiestas 

Febrero es sinónimo de carnaval en todo el mundo y aunque uno no suele relacionar Suiza con este tipo de festejos, lo cierto es que este país alpino tiene muchos desfiles y festivales estos días. Os hemos hablado del Tschaggatta, un carnaval con máscaras que se extiende hasta el miércoles de Ceniza en los pueblos del interior del país y en donde los jóvenes solteros salen con máscaras horribles a espantar a las chicas solteras (aunque mas que espantarlas quieren atraparlas, por supuesto). Pero además de esta peculiar fiesta, febrero explota de carnavales en varias partes de Suiza. 

El Festival Verbier se organiza siempre en torno a seis secciones relacionadas con la Academia, las Orquestas, la música de cámara amateur, los amigos del festival, lo “fuera del escenario” y demás. En realidad se trata de un festival innovador donde se dan cita los mejores intérpretes de música clásica del mundo, año tras año, con un espacio reservado para los artistas más jóvenes y recientes de manera tal que haya comunicación entre ambos grupos. 

En Suiza hay muchos pueblos en las montañas que se dedican a la cría de ganado, por ejemplo, y a la elaboración de productos derivados de las vacas, queso y leche en general. Y lo cierto es que si estamos de visita, casi no importa el momento del año, es muy probable que lleguemos en el momento preciso para ver uno de estos acontecimientos festivos. 

Por ejemplo, en otoño, cuando regresan los ganados vacunos de los pastores alpinos, en todos los pueblos de esa región se celebran ferias y fiestas en donde los granjeros y la gente del pueblo sacan a relucir sus mejores galas tradicionales para cantar y bailar danzas populares. Pero si en verdad nos gusta mucho el queso lo mejor entonces será llegar justo cuando termina el verano porque entonces tiene lugar la fiesta del “reparto del queso“. 

En invierno hace frío en Suiza pero eso no impide que se celebren muchas tradiciones y festivales durante esos largos y helados meses. Muchas de estas fiestas tienen que ver con la Navidad, es cierto, así que a pesar del frío el invierno es una época colorida para visitar este país. 

En algunas aldeas, Hasliberg y Haslital, por ejemplo, en la semana que hay entre Navidad y Año Nuevo, después de que oscurece, hay procesiones de personas disfrazadas con máscaras y prendas extrañas que se especializan en ser muy pero muy ruidosas con tambores y becerros. La última noche del último día laboral antes de Año Nuevo los grupos de distintas aldeas de reúnen en Meiringen para una serie de procesiones finales y esta ceremonia se llama Übersitz. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Tabasco" parent_folder="cultura" id="file19275550" filename="Fiestas_tradicionales_de_Tabasco">

Fiestas tradicionales de Tabasco 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia 

La fiesta más importante de Tabasco se realiza en la ciudad de Villahermosa. En esta gran celebración del mes de abril se muestra la alegría y el trabajo de los habitantes del estado en una exposición agrícola, ganadera, comercial, artesanal e industrial que se complementa con festividades artísticas, deportivas y de concursos. En este marco festivo se realiza la elección de la Flor más Bella de Tabasco. 

Los tambores tabasqueños generalmente están hechos con troncos de árbol huecos y parches de cuero de venado. Son famosos los tamborileros de Nacajuca, que incluso han grabado discos y ofrecido conciertos en distintos lugares de la República. 

En cuanto al traje típico, las mujeres visten falda larga floreada y blusa blanca de algodón con tira bordada en cuello y mangas; rebozo y zapatos cerrados de medio tacón. Los hombres usan pantalón y camisa blancos, paliacate rojo al cuello, sombrero chontal y botines o zapatos negros. 

El caballito que se utiliza en la danza del mismo nombre está hecho con un armazón de madera cubierto con tela blanca. Al terminar la celebración es depositado en la iglesia de cada lugar y el mayordomo en turno se encarga de llevarle todos los días agua y hierba fresca. 

Las palias son los paños con que se adornan los altares familiares. Se hacen y se bordan en casi todos los pueblos tabasqueños. Al finalizar la celebración de Tenosique los danzantes regresan a desvestirse parcialmente al lugar de donde partieron para “recoger sus pasos”, pues de no hacerlo corren el riesgo de morir antes del próximo carnaval. 

ALGUNAS DE SUS FESTIVIDADES MÁS REPRESENTATIVAS SON: 

19 de enero. Comienza el Carnaval y se bailan las danzas de “El Pochó” y la de “los blanquitos”. Este carnaval termina el martes anterior al Miércoles de Ceniza. 

14 y 15 de julio. Fiesta tradicional de la ciudad. Fiestas de Carnaval en Jonuta, Villahermosa y Tenosique. 

Los fieles difuntos que se celebran durante el mes de noviembre con tamaladas. 

Los desfiles de barcos alegóricos sobre el río Grijalva (Villahermosa). 

Los desfiles de carros alegóricos por las principales avenidas de la ciudad de Villahermosa, como actividad de pre feria. 

Los nacimientos en Navidad. 

La pesca de la sardina ciega en las grutas de Villa Luz (Tacotalpa). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_Tanzania" parent_folder="cultura" id="file19275552" filename="Fiestas_Tradicionales_de_Tanzania">

Categorías 

Categorías 

Fiestas Tradicionales de Tanzania 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo lleva mucho tiempo en desarrollo sin ser editado Necesita ser normalizado o mejorado. Cuando hayas mejorado el artículo borra esta plantilla. 

Fiestas tradicionales de Tanzania 

Fiestas tradicionales 

Fiestas tradicionales de Tanzania La República Unida de Tanzania se sitúa en la costa este de Africa y comprende la parte continental de Tanganyka y las islas de Zanzíbar y Premba en el océano Indico 

Calendario de Fiestas 

Enero 

01 Año Nuevo 06 Día de Reyes 

Febrero 

14 Día de San Valentín 21 Día internacional de la lengua materna 

Marzo 

08 Día Internacional de la Mujer 17 Día de San Patricio 21 Día internacional contra la discriminación 21 Día mundial de la poesía 22 Día mundial del agua 23 Día mundial de la meteorología 27 Día mundial del teatro 31 La hora del planeta 

Abril 

02 Día internacional del libro infantil 07 Día mundial de la salud 15 Día mundial de las artes 22 Día mundial de la tierra 23 Día mundial del libro y del derecho de autor 23 Día mundial del idioma español 29 Día internacional de la danza 

Mayo 

01 Día Internacional del Trabajo 03 Día mundial de la libertad de prensa 06 Día mundial del filatelista 08 Día Internacional de la Cruz Roja 12 Día internacional de la enfermera 15 Día internacional de la familia 17 Día internacional de Internet 17 Día mundial de las telecomunicaciones 18 Día internacional de los museos 21 Día mundial de la diversidad cultural 28 Día mundial de acción por la salud de la mujer 31 Día mundial sin tabaco 

Junio 

05 Día mundial del Medio Ambiente 08 Día mundial de los océanos 12 Día mundial contra el trabajo infantil 20 Día mundial de los refugiados 21 Día mundial del Yoga 23 Día de las Naciones Unidas para la administración 25 Día de la gente de mar 26 Día mundial contra el uso y el tráfico de drogas 

Julio 

06 Día universal de la cooperación 11 Día mundial de la población 18 Día internacional de Nelson Mandela 

Agosto 

01 Comienza la semana mundial de la lactancia 09 Día de las poblaciones indígenas del mundo (ONU) 12 Día Internacional de la Juventud 19 Día Mundial de la Asistencia Humanitaria 26 Día Internacional de la solidaridad 31 Día internacional de la obstetricia 

Septiembre 

05 Día Internacional de la Beneficencia 08 Día Internacional de la Alfabetización 15 Día Internacional de la Democracia 16 Día mundial para la protección de la capa de ozono 21 Día Internacional de la paz 27 Día mundial del turismo 29 Día mundial del corazón 30 Día Internacional del traductor 

Octubre 

01 Día Internacional de la Música 01 Día internacional de las personas mayores 02 Día internacional de la no violencia 07 Día mundial del hábitat 07 Día mundial de la sonrisa 09 Día mundial del correo 11 Día mundial de la vista 13 Día para la reducción de los desastres naturales 15 Día internacional de las mujeres rurales 15 Día universal de la danza 16 Día mundial de la alimentación 17 Día mundial de erradicación de la pobreza 24 Día de las Naciones Unidas 31 Día mundial del ahorro 31 Halloween 

Noviembre 

08 Día mundial de la radiología 08 Día mundial del urbanismo 09 Día internacional del inventor 15 Día mundial de la filosofía 20 Día universal del niño 21 Día mundial de la televisión 22 Día Mundial de la Música 25 Día mundial contra la violencia hacia la mujer 

Diciembre 

05 Día internacional del voluntariado 07 Día internacional de la aviación civil 08 Inmaculada Concepción 10 Día universal de los derechos humanos 18 Día internacional del emigrante 24 Nochebuena 25 Navidad 28 Día de los Santos Inocentes 31 Fin de Año 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Tijuana" parent_folder="cultura" id="file19275553" filename="Fiestas_tradicionales_de_Tijuana">

Acciones de página 

Sumario 

Historia 

Tijuana es una de las ciudades más tradicionales que se encuentran entre los destinos de México, esta localidad ubicada en el estado de Baja California ofrece diversas festividades y eventos artísticos que dan vida a la ciudad, entre los más destacados se encuentran los que se realizan entre el 5 y 13 de julio con motivo de celebrar el aniversario de fundación de esta hermosa ciudad. 

Leyenda 

Una de las celebraciones más importantes de Tijuana es el Día de la virgen de Guadalupe. Cuenta la leyenda que entre el 9 y el 12 de diciembre de 1531, diez años después de la caída de Tenochtitlan, un indio llamado Juan Diego fue a ver a fray Juan de Zumarraga, quien era obispo de México, para contarle que mientras estaba en el cerro del Tepeyac se le había aparecido una dama muy bella que le había comunicado ser la Virgen María, Juan Diego le informo al obispo que la Virgen le había pedido que se erigiera un templo en su honor en ese lugar, al principio el obispo no le creyó, pero la Virgen se apareció tres veces más y, para probar que era ella en verdad, hizo que al extender Juan Diego su tilma (una especie de manto, parte del vestuario indígena de aquellos tiempos) frente al obispo, después de la tercera aparición, cayeran al suelo varias rosas que la Virgen le había ordenado cortar, además, el obispo pudo ver la imagen de la Virgen impresa en el ayate de Juan Diego, la primera ermita del Tepeyac se construye a fines de 1531, más tarde se levantaron otros templos al pie del cerro, hasta construirse en 1976, la actual Basílica de Guadalupe, en la que caben 40000 personas, esta basílica es de forma circular, está hecha de mármol, tiene un órgano monumental y cuenta con siete puertas frontales. Las banderas de todos los países del continente americano ondean permanentemente, en el lugar mismo donde la Virgen se le apareció a Juan Diego permanece la modesta Capilla del Cerrito, que data de 1740, a un lado de la basílica se localiza la Capilla del Pocito, que se terminó de construir en 1791, y cuya fachada esta revestida de tezontle y mosaicos azules v blancos, una multitud procedente de todos los rincones de México se dirige en procesión a la basílica año con año, para venerar a la Virgen, últimamente se ha instaurado la costumbre de cantar "Las mañanitas" para festejar el aniversario de su aparición, además, el 12 de diciembre de cada año se efectúa una representación teatral en la que una jovencita interpreta el papel de la Virgen de Guadalupe, en esta obra intervienen también los personajes de Juan Diego, el obispo y los misioneros, se recrea el Cerro de Guadalupe con su iglesia, todo en madera, en el atrio de la basílica, la gente permanece toda la noche ahí mismo, rezándole a la Virgen, para quienes desean descansar un rato o tomar un refrigerio, afuera de la basílica se instalan decenas de puestos de comida, que venden desde tamales y café hasta gorditas de chicharrón o de queso, buñuelos y chocolate, durante toda la noche los danzantes santiagueros bailan con cascabeles firmemente atados a los tobillos, para festejar a la Patrona de México. 

Otras Fiestas Regionales 

Los reyes magos 

El origen de esta costumbre se remonta a los misioneros españoles que llegaron a México durante el siglo XVI y es parte de la tradición católica, basada en el Evangelio según San Mateo que narra la llegada de tres magos venidos de oriente los cuales recibieron el mensaje de que nacería el Salvador y que debían seguir el camino que les marcara una estrella, esta los guío hasta un pesebre en Belén donde encontraron al recién nacido, los Reyes Magos le presentaron sus regalos que consistían en oro, incienso y mirra, tres productos muy valiosos en aquella época, y procedieron a adorarlo de rodillas al igual que los demás. En recuerdo de estos presentes, los niños de México reciben también sus obsequios cada año, en la misma fecha. 

Semana Santa 

Esta semana que cae entre los últimos días de marzo y los primeros de abril de cada año es muy importante para la mayoría de los mexicanos católicos, no sólo porque los niños salen de vacaciones en esos días, sino porque se lleva a cabo una serie de actividades de carácter religioso en las que interviene toda la familia, la Semana Santa comienza con el Domingo de Ramos, cuando se llevan a bendecir a la iglesia ramitos de palmas, que después se colocan detrás de la puerta de las casas. Del lunes al jueves de esta semana se les conoce como "Días Santos". 

La pascua 

La Semana de Pascua que comienza inmediatamente después del Domingo de Resurrección es ciertamente época de festividad y júbilo, pues se celebra la resurrección de Cristo. En México, al igual que en muchos otros países con mayoría católica, la Pascua se celebra en grande. Antiguamente se acostumbraba regalar dulces típicos mexicanos, como alegrías, pepitorias y dulces cubiertos, a todos los conocidos. 

Día de la independencia 

Esta tradición tiene su origen en la noche del 15 de septiembre de 1810, cuando el padre Miguel Hidalgo y Costilla sonó la campana de su iglesia en Dolores para reunir a todos sus fieles y comunicarles que al grito de "Viva México", "Viva la Virgen de Guadalupe", el pueblo mexicano lucharía por su libertad, en el año de 1900 se conmemora el aniversario número noventa y uno de la Independencia de México. 

Día de muertos 

La celebración del Día de Muertos es una de las más típicas y representativas del país, ya que es tiempo de recordar a sus seres queridos que han muerto, y sentir que no se han ido del todo, en México se conmemoran a familiares y amigos difuntos con una manifestación de amor, el culto a la muerte en México no es algo nuevo, pues ya se practicaba desde 1800 a. C., muchos siglos antes de la llegada de los españoles. 

La revolución mexicana 

Una de las fiestas patrias más importantes es sin duda el 20 de noviembre, cuando se celebra la Revolución mexicana, se cuenta que las diferencias eran tan grandes entre las clases sociales, que por una misma infracción a la ley un indígena recibía 25 azotes, mientras que el hacendado simplemente debía pagar una multa de 200 pesos, aunado a esto y a pesar de que Porfirio Díaz hizo grandes esfuerzos por modernizar a México al atraer a los inversionistas extranjeros y al adoptar costumbres y modas del exterior, nuestro gobierno se convirtió en una dictadura, además, los ferrocarriles, el petróleo y la explotación de las minas de carbón, se encontraban en manos de extranjeros que obligaban al gobierno mexicano a proporcionarles desde el uso de tierras hasta enormes pagos de subsidios por su asesoría y colaboración 

Navidad 

La costumbre de celebrar la Navidad tal como lo hacemos hoy llega de España, con los misioneros, en el siglo XVI. La primera celebración en toda forma fue organizada por fray Pedro de Gante en el año de 1538, en una iglesia, fue lo que conocemos hoy como "misa de gallo", pues se ofició a las 12 de la noche, y resulto tan popular entre los mexicanos que hoy sigue siendo una de las tradiciones navideñas más respetadas en el país. Los aztecas, que tenían una religión politeísta (adoraban a muchos dioses), celebraban una especie de Navidad antes de la llegada de los españoles, en esta fiesta conmemoraban el nacimiento del dios Huitzilopochtli con danzas, cantos, discursos y comidas especiales, que incluían péquenos ídolos de amaranto y miel de nopal, luego de la Conquista, el número de adeptos a la religión católica creció tanto que para 1587 fray Diego de Soria, del convento de San Agustín de Acolman, pidió permiso a sus superiores para oficiar la primera misa navideña en las afueras de la iglesia, en el patio, para dar cabida a todos los fieles que desearan asistir, el espíritu que anima a la Navidad es de caridad, perdón y amor a nuestros semejantes, por ello, durante la época Virreinal, el 23 de diciembre el virrey recorría las cárceles de México liberando a los prisioneros culpables de crímenes menores, y la virreina realizaba caridades en orfelinatos v conventos, la tradición de los nacimientos fue iniciada por San Francisco de Asís, quien en 1223, hallándose en el convento de Monte Columbo, en Italia, decidió celebrar la llegada del Redentor al mundo con una escena natural del nacimiento del Niño Jesús, usando un establo con en burro y una vaca auténticos, la tradición comenzó a difundirse, hasta llegar a España y finalmente, al continente americano, los primeros nacimientos en México se hacían de zumpantle, una madera tan ligera como el corcho y, por consiguiente, fácil de labrar, las figuras se cubrían con una primera capa de pintura de oro o plata y luego con otras de colores. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_de_Ucrania" parent_folder="cultura" id="file19275554" filename="Fiestas_tradicionales_de_Ucrania">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales de Ucrania 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Este artículo lleva mucho tiempo en desarrollo sin ser editado Necesita ser normalizado o mejorado. Cuando hayas mejorado el artículo borra esta plantilla. 

Fiestas tradicionales de Ucrania 

Fiestas tradicionales 

Fiestas tradicionales de Ucrania La Cultura de Ucrania se caracteriza por muchos elementos entre los cuales están, la arquitectura, la música, el idioma, los poemas, las escrituras, obras literarias y entre otras. La cual se ha visto influencia con la Cultura de Rusia. Por la cual se constituye por diversos grupos indígenas, además de su característica más resaltante que son los principios. 

La Cultura de Ucrania se conforma de una variedad de grupos indígenas. La Cultura de Ucrania establecen un alrededor del 80% de la civilización también con los rusos, que se extiende un 30% de la civilización completa. Los demás lo componen una mayor variedad de civiles: Como los polacos, Bielorrusia, eslovacos, moldavos, gitanos, rumanos y húngaros. En todo el país se practica la religión, el cristianismo ortodoxo y el catolicismo son las dos confesiones más ampliamente extendidas. La Iglesia ortodoxa ucraniana es la más importante, siguiéndole en importancia la greco-católica ucraniana, una de las iglesias orientales que forman parte de la Iglesia católica. 

Calendario de Fiestas 

19 de diciembre, la fiesta de San Nicolás. Todos en Ucrania saben, que por la noche vendrá San Nicolás y traerá regalos, pero sólo a los niños buenos, estudiosos, bondadosos y obedientes. Por lo general los padres regalan a los niños dulces, frutas, juguetes y otras cosas y dicen que lo ha traido San Nicolás durante la noche y lo ha puesto debajo de la almohada. 

1 de enero, Noche Vieja. Una de las fiestas más importantes para Uucrania así como para todo el mundo. Se adorna el árbol de Navidad. Este día suele celebrarse en el seno de la familia o con los amigos. 

7 de enero, Navidad. Una gran fiesta, el día del Nacimiento del niño Jesús. La noche antes de Navidad se llama Nochebuena. Se celebra la Santa Cena. Empiezan a cenar cuando en el cielo aparece la primera estrella. Antes de cenar todos se reunen junto a la mesa y rezan el Padre Nuestro. Sobre la mesa se debe haber 12 platos tradicionales magros en honor a los 12 apóstoles. Durante la Navidad en las calles de Ucrania hay mucha luz , por todas partes se oyen villancicos y se ven los espectáculos. 

14 de enero, el primer día del Año Nuevo según estilo antiguo. Los momentos más principales de esta fiesta son: poner la mesa ritual, ir de casa a casa con las canciones festivas tradicionales, sembrar con diferentes semillas en las casas, deseando salud, felicidad y todo lo mejor a los dueños de esta casa. 

19 de enero, la fiesta de Bautismo con la cual está vinculado el rito de la bendición de agua. Se considera que la agua, bendecida este día, adquiere las propiedades mágicas. 

8 de marzo, el Día internacional de las mujeres. Como regla todas las mujeres y muchachas de Ucrania reciben flores, regalos y felicitaciones. Los hombres hacen todo para darles gusto a sus mujeres queridas. 

En primavera se celebra la mayor fiesta del año, la fiesta de Pascuas (su fecha es movil). Por buena tradición al terminar la misa del Domingo, la Santa Misa todos se saludan: “Cristo ha resucitado”- “En verdad ha resucitado”. El Santo Domingo se celebra El Santo Desayuno. El Desayuno es una fiesta familiar, después de la cual se va de familia en familia para felicitar y desear buena suerte. 

1 y 2 de mayo, Día del trabajador. Es una fiesta que existe desde tiempos soviéticos dándose fiesta a todos los trabajadores y siendo ambos días libres. 

9 de mayo, Día de Victoria. Se conmemora el día de la victoria del ejército soviético en la lucha contra la Alemania fascista en 1945. 

28 de junio, Día de la Constitución. Es el día cuando fue aprobada la Constitución de Ucrania en 1996. 

24 de agosto, Día de la Independencia. El 24 de agosto de 1991 la mayoría de los diputados del Parlamento ucraniano votó por la independencia de Ucrania. Desde entonces es la mayor fiesta estatal acompañada con desfiles militares, discurso del presidente en Kiev, conciertos etc. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_Uruguay" parent_folder="cultura" id="file19275556" filename="Fiestas_Tradicionales_de_Uruguay">

Categorías 

Categorías 

Fiestas Tradicionales de Uruguay 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Uruguay Las diferentes ciudades, pueblos y localidades de todo el Uruguay conservan variadas y valiosas tradiciones culturales, que tienen en las Fiestas Tardicionales una genuina expresión patrimonial. A lo largo y ancho del país se celebran, durante todo el año, un centenar de fiestas populares, donde se reivindica el significado y se revive el encanto de las tradiciones locales y regionales. Estas celebraciones son vividas con gran alegría y sentimiento de identidad por parte de los habitantes de cada localidad, despertando el interés de turistas de todo el país que se acercan a conocer y disfrutar de este patrimonio vivo. Las fiestas se convierten así en espacios de participación, encuentro e intercambio. 

Sumario 

Calendario de Fiestas 

ENERO 

FIESTA DE SAN BENITO Y SAN BALTASAR 

En la conformación cultural de Uruguay y en particular de la ciudad de Montevideo, el aporte de los africanos pertenecientes a distintos grupos étnicos que llegaron como esclavos durante la colonia constituye sin lugar a dudas una marca que nos identifica. El rey mago negro Baltasar hace parte de esa identidad y por eso se lo celebra con comparsas, tambores, bailarines, banderas, público en las calles y en las azoteas. En estas Llamadas uno puede circular y hasta integrarse al desfile. 

FIESTA DE PLAYA DEL LAGO 

Fiesta en la cual se destaca la elección de la reina de la fiesta, las competencias deportivas, náuticas y de pesca. Además de una completa oferta gastronómica también se ofrece al visitante la posibilidad de acampar gratuitamente en el hermoso predio junto al Lago de Salto Grande durante los cuatro días. Se destacan los espectáculos musicales con artistas locales, regionales y montevideanos, y en las noches se cierra con un gran baile con música en vivo. El evento ha crecido en los últimos años, atrayendo visitantes de la región, fundamentalmente de las localidades vecinas y de los centros turísticos termales. 

FIESTA CANTANDO AL CALOR DEL FOGÓN 

El festival busca darle difusión a la danza criolla, al canto y la música popular, en tanto expresiones culturales propias de la región, y da la oportunidad a artistas locales de presentarse junto a otros de trayectoria ya consagrada. En la fiesta se construye un espacio compartido de culto a las tierras de gauchos, fogones y danzas criollas. Además, se hacen exposiciones artesanales y comerciales. Ubicada a 14 kilómetros al sur de las Termas de Guaviyú, Villa Quebracho homenajea a la famosa Revolución del Quebracho, de 1886.Es un centro de servicios para la agricultura, la horticultura, la lechería y la ganadería extensiva mixta. Entre los puntos de interés se destacan: Los montes de Palmar de Quebracho, las ruinas del Saladero de Guaviyú y la vieja estación de trenes que perteneció en sus orígenes a la compañía inglesa Midland. La vía férrea, a pesar de que ya no funciona como tal, divide al pueblo en dos: la parte antigua y la parte más reciente. 

FESTIVAL FOLCKLÓRICO DE SAN GREGORIO DE POLANCO 

La temporada de los grandes festivales folclóricos comienza con este evento en uno de los más hermosos lugares de Tacuarembó, donde miles de personas concurren a disfrutar de los espectáculos musicales a cargo de los mejores exponentes de todo el país. Las bellezas naturales le permiten al público realizar actividades deportivas, disfrutar de la feria artesanal y de la oferta gastronómica en un entorno que acompaña el ánimo festivo. Además, se realiza la jornada clasificatoria de la zona norte para el Festival Nacional de Folclore en Durazno, en el primer día del festival. La denominada «Península dorada» es uno de los lugares de veraneo más atractivos del norte del país. 

FESTIVAL DE INDIA MUERTA 

En el hermoso lago de la represa de India Muerta, esta fiesta típicamente gauchesca tiene como principales actividades las destrezas criollas y las jineteadas en pelo y basto sobre las diez tropillas participantes, además de la carrera hípica y los espectáculos de música folclórica sumados a la tradicional bailanta al aire libre, junto al lago, al caer la noche. La capital histórica del departamento, Villa Velázquez, es integrante de la Ruta del Arroz, que atraviesa las localidades de Velázquez, Lascano, Cebollatí, Charqueada, Vergara y Arrozal 33, promoviendo la visita a algunas empresas y chacras arroceras ubicadas a lo largo de la Ruta. Velázquez cuenta con una interesante plaza junto a la Capilla María Auxiliadora, casas históricas y el Pozo del Estado, lugar donde la joven localidad se surtía de agua en la antigüedad. 

FIESTA DE LA COPLA Y EL CORCOVO 

Típica fiesta folclórica que rinde homenaje a dos de los principales elementos de la vida campera y gauchesca: la copla de payadores y guitarras, y el corcovo de los bravos potros (el movimiento que hacen los caballos no adiestrados para sacarse de encima a los jinetes). La actividad transcurre entre competencias de jineteadas con aparcerías de Brasil, Argentina, Uruguay y duelos de payadores, a los que se suman otros músicos del folclore. La fiesta termina con un gran baile al caer la noche, donde los participantes liberan las tensiones acumuladas en las competencias y comparten con el público este espacio de jolgorio. FESTIVAL DESDE LA COSTA 

En esta fiesta emblemática para la zona se pueden apreciar demostraciones de danza y espectáculos artísticos de canto popular en los que se destacan artistas nacionales renombrados y aquellos que forman parte de la instancia clasificatoria buscando un lugar en el Festival de Folclore de Durazno. Éstos compiten en las categorías de solistas, dúos, payadores y recitadores, entre otros. También se hacen paseos por el río y caminatas por la playa, pesca desde el muelle y actividades deportivas bien variadas. Hay concursos de distinto tipo y la elección de la reina de la fiesta. Incluye una exposición artesanal y plaza de comidas. 

FESTIVAL DEL LAGO. ANDRESITO LE CANTA AL PAÍS 

El principal atractivo de este evento es el festival de música folclórica que convoca a artistas nacionales e internacionales de altísimo nivel. Espectadores y participantes pueden recrearse viendo las jineteadas y las competencias del ruedo siempre acompañados de payadores y cantores que son invitados obligados para estas ocasiones. Se puede disfrutar además de juegos inflables y de kermeses, dar un paseo por la feria artesanal, y hacia el fin de semana bailar al son de la música tropical. 

SEMANA DE SAN FERNANDO 

Si bien es una fiesta dirigida a las familias de la región, cada año es visitada por una mayor cantidad de turistas, sobre todo brasileños y argentinos, que son atraídos por nuestra música y productos de la cocina criolla. Durante la fiesta hay una feria artesanal, stands, parque de diversiones, plaza de comidas y espectáculos musicales y artísticos como parte de la propuesta de este evento que año a año convoca a miles de espectadores. Sobre el lugar: La ciudad posee sin duda una de las geografías más variadas y hermosas de Uruguay: la rodean bosques, sierras y mar; pero también se destaca por su excepcional marco histórico. La Catedral de San Fernando de Maldonado, construida en 1801 y de claro estilo neoclásico, fue declarada Monumento Histórico Nacional y es uno de los edificios protagonistas de la plaza principal. 

FIESTA DESFILE INAUGURAL DE CARNAVAL 

Marca el inicio del Carnaval más largo del mundo. En él desfilan por la principal avenida de la capital uruguaya más de 50 agrupaciones (murgas, humoristas, parodistas, revistas y comparsas).El Carnaval dura 40 días aproximadamente y se celebra durante un mes y medio en escenarios de distintos barrios de Montevideo. Sobre el lugar: Montevideo, capital de Uruguay, cuenta con 30 kilómetros de rambla y playas, gran cantidad de museos que tratan los más diferentes temas, bares históricos que encierran secretos de otros tiempos, y hermosas plazas. Uno de los recorridos más bonitos tiene como destino la Ciudad Vieja. Allí se conservan la Puerta de la Ciudadela –que hasta 1829 funcionaba para proteger el lugar de posibles invasiones– y las construcciones coloniales más bellas y pintorescas: la Catedral metropolitana, el Cabildo, el Teatro Solís y el Museo Torres García, entre otros. También pueden visitarse el Parque Rodó y el Parque Batlle. Allí se encuentra el Estadio Centenario, lugar donde se llevó a cabo el primer Mundial de Fútbol de la historia, que fue ganado por nuestro país. 

FEBRERO 

FESTIVAL A ORILLAS DEL YAGUARÓN 

Fecha: Primer fin de semana de febrero lugar: Playa El Remanso a orillas del río Yaguarón. Río Branco, Cerro Largo Seguramente es el evento de canto popular y folclore más importante de Cerro Largo, con artistas de primerísimo nivel a escala nacional y otros muy destacados en el ámbito de Río Grande del Sur (Brasil), oferta gastronómica y actividades recreativas para niños, en uno de los escenarios naturales más lindos del departamento. Sobre el lugar: Es la segunda ciudad de Cerro Largo. Nació en 1853 a orillas del Yaguarón, bajo el nombre de Villa Artigas, y en 1915 pasó a llamarse Río Branco en homenaje al ministro de Relaciones Exteriores de Brasil, el barón de Rio Branco. Hasta 1909 Brasil afirmó que el río Yaguaron y la laguna Merín estaban bajo su jurisdicción, pero ese año el barón aceptó rever el tratado limítrofe de 1851, accediendo a compartir la soberanía de ambos acuíferos con Uruguay. En Río Branco la vida social y festiva tiene, como localidad fronteriza con Brasil, una impronta colorida. Cerca de la ciudad se pueden visitar el Puente Mauá sobre el río Yaguarón, y el balneario Lago Merín. Antigüedad: Desde 1986 organiza: ER Producciones, con el apoyo de la Intendencia de Cerro Largo público estimado: 2.500 

FIESTA DE LA SANDÍA, LA FORESTACIÓN Y LA MADERA 

Homenajeaba a la producción más importante de sandía del país, motivo de orgullo de sus habitantes y la región. Con el paso del tiempo la zona se ha convertido también en uno de los principales focos de la producción forestal, por lo que la fiesta se renovó. De esta manera dinámica, la fiesta integró este nuevo nombre conectándolo a su origen. En la ocasión se hacen un desfile y una exhibición de maquinaria, charlas informativas y foros temáticos sobre la producción. Además se realizan actividades deportivas en el balneario, y por las noches los mejores exponentes de la cumbia, el rock y el canto popular animan la fiesta entre una variada oferta gastronómica y feria comercial. 

CELEBRACIÓN DE LA DIOSA IEMANJÁ 

El culto a Iemanjá se originó en Brasil a principios del siglo xx y rápidamente se extendió por buena parte de América. Es un ritual donde se fusionan tradiciones de origen afrobrasileñas. En la celebración se rinde homenaje a la diosa del mar a través de ofrendas lanzadas al Río de la Plata en barcazas de madera o fibras sintéticas, adornadas con los colores celeste y blanco característicos de dicha deidad. Además se realizan danzas, limpiezas espirituales e «incorporaciones», donde los dioses del culto «entran» en el cuerpo de aquellos que pueden recibirlos, según sus seguidores, ante los ojos de miles de turistas y curiosos que participan observando. Sobre el lugar: El antiguo «Parque Urbano» cambió su nombre por el de Parque Rodó el 14 de junio de 1917.El parque presenta un conjunto ecléctico de monumentos y edificios que le dan una particular belleza al entorno, algunos de ellos son los monumentos a Rodó, Guillermo Tell, Einstein, Florencio Sánchez y Confucio, entre otros. 

DESFILE DE LLAMADAS 

Cuando Montevideo comenzó a expandirse fuera de los límites de la muralla de la Ciudad Vieja, la colectividad afro comenzó a afincarse mayoritariamente en la zona que hoy conocemos como barrios Sur y Palermo. Vivían en casas colectivas, a las que se conoció con el nombre de conventillos. Los más destacados fueron el Medio Mundo en barrio Sur, Ansina en Palermo y el de Gaboto en el barrio Cordón. Desde fines del siglo xix se comenzaron a festejar las Llamadas en esta zona, recorriendo la calle Isla de Flores. Hoy en día más de 50 comparsas de distintos barrios de la ciudad y algunas del interior del país se dan cita en la calle Isla de Flores durante dos días. Un jurado evalúa cada uno de los componentes que tiene cada comparsa: portaestandarte, portabanderas, bailarines –junto con las estrellas y las medias lunas–, el escobero, el gramillero y la mama vieja, el cuerpo de baile, la vedette y la cuerda de tambores. 

FESTIVAL NACIONAL DE FOLCKLORE 

El Festival Nacional de Folclore es un concurso organizado por la Intendencia de Durazno a través de su Comisión de Folclore, con el propósito de fomentar las expresiones más auténticas de nuestro ser nacional a través de la música, promoviendo y auspiciando a los intérpretes y compositores que surgen en todo el territorio nacional. Considerado el certamen de folclore más importante de nuestro país, en él concursan artistas uruguayos en busca de hacerse conocer a nivel nacional. Paralelamente a la realización del festival se efectúa, en un predio contiguo, el Encuentro Gaucho, donde hay jineteadas, pruebas de rienda y desfile de caballería gaucha. Sobre el lugar: La ciudad de Durazno se encuentra junto al Yi, uno de los ríos más cargados de poesías y narraciones de Uruguay. Engalanan la ciudad sus plazas Artigas, Independencia y Sarandí. Durazno está colmada de lugares que recrean su rica historia, como la Casa de Rivera, Museo de la Paisana Oriental y la Iglesia San Pedro, reconstruida por el célebre arquitecto Eladio Dieste. 

PAN DE AZÚCAR: DULCE CORAZÓN DEL CANTO 

Comienza con una procesión y una misa criolla presididas por el párroco y diácono de la localidad. Luego se le suman pruebas de rienda cuya organización está a cargo de las sociedades nativistas de la zona; una feria y exposición de productos artesanales, múltiples propuestas de recreación infantil, y una variada y exquisita oferta culinaria presentada por las varias instituciones sociales que se benefician con lo recaudado en estos locales. También se entregan premios a los vecinos más destacados por su comunidad durante el año. En el escenario, junto a los más conocidos intérpretes locales actúan los más importantes cultores de nuestro país. 

CELEBRACIÓN DE LA VIRGEN DE LOURDES 

Procesión en honor a la Virgen María aparecida en la gruta de Lourdes (Francia) en el año 1858.En nuestro país la devoción a la Virgen de Lourdes comienza en el año 1942 a instancias del padre dehoniano Pedro Bartels, a quien el arzobispo de Montevideo había encargado la tarea de juntar a los muchachos pobres de aquel barrio para darles educación humana y religiosa, y quien fue el encargado de la construcción de la primera Gruta de Lourdes (mucho más pequeña que la actual).El 11 de febrero fue declarado Día Mundial de los Enfermos por el papa Juan Pablo ii, coincidiendo la fiesta de la Virgen de Lourdes, a la que acuden miles de fieles en penitencia y para pedir por su salud. Fuera del recinto se despliega una importante feria de objetos religiosos y de variada índole. 

FESTIVAL DERROCHANDO COPLAS 

Esta fiesta es esencialmente un festival de canto popular donde participan destacados artistas locales y de todo el país. El principal objetivo es extender la temporada turística, incentivando la participación de instituciones sociales y deportivas de la ciudad. Además, niños y jóvenes tienen a disposición variadas actividades para su entretenimiento, como competencias deportivas, paseos y un parque de diversiones. 

FIESTA NACIONAL DEL SÁBALO 

El Centro Unión de Obreros Papeleros y de la Celulosa, fundado en 1944, decidió crear una fiesta de raíz popular que a lo largo de sus nueve ediciones no ha parado de crecer. Presenta en forma gratuita a los más destacados músicos uruguayos y los fondos recaudados se destinan al CAIF Olof Palme, que atiende a más de 300 niños y sus familias. 

FIESTA DE LA VENDIMIA DE VILLA DEL CARMEN 

La fiesta celebra a la ciudad y la elección de la Reina Departamental de la Vendimia, que competirá por el premio nacional en la Fiesta de la Vendimia en Canelones. Además se realiza un desfile de carrozas decoradas para la ocasión con elementos que hacen referencia a la producción local y sus frutos, la uva y el vino. En un vasto parque la fiesta concluye con espectáculos musicales de acceso gratuito. 

LLAMADAS DEL INTERIOR 

Este desfile de comparsas es uno de los más importantes de todo el interior del país, convocando al concurso a más de 30 agrupaciones de negros y lubolos de todos los departamentos. Los grupos que logren estar entre los tres primeros puestos, además de premios económicos, tienen la posibilidad de competir en las Llamadas de Montevideo, en los barrios Sur y Palermo, al año siguiente. 

FIESTA DEL POLLO Y LA GALLINA 

L a fiesta intenta destacar la participación de la producción avícola en la generación de trabajo a nivel nacional, sobre todo en una zona conocida especialmente por este tipo de producción y en una ciudad que es llamada la capital nacional de la avicultura. A lo largo de los tres días de fiesta se realizan exhibiciones, talleres, jornadas técnicas, concursos gastronómicos que tienen como protagonista a la carne de ave, concursos de habilidades y destrezas, premiación a personas destacadas del sector y espectáculos con los artistas más importantes del canto popular de nuestro país. sobre el lugar: San Bautista se encuentra a 63 kilómetros de Montevideo, en el cruce de las rutas 6 y 81, cerca de las ciudades de San Antonio, Santa Rosa, San Ramón y San Jacinto, junto con las cuales forma la pequeña región denominada El Santoral. San Bautista es el centro natural de la producción avícola del país. En la zona se produce la mayor cantidad de pollos y se cría la mayor cantidad de gallinas del país. Una clásica atracción es la posibilidad de mostrarle a la gente todo el proceso de producción de la cadena avícola, desde la incubación, pasando por la crianza y hasta la faena. También se recomienda visitar la Plaza Pública de San Bautista. 

DESFILE DE CARNAVAL DE MELO 

El Carnaval de Melo está muy influenciado por los carnavales de Brasil y por sus ritmos de samba. Sin embargo, más allá de la profusa influencia brasileña, este Carnaval integra otras expresiones carnavalescas, ya que las competencias del desfile dedican un día a las comparsas de negros y lubolos y otro día a las escuelas de samba. Además del desfile está la competencia en el Teatro de Verano del Parque Zorrilla, donde el Carnaval se divide en cuatro categorías de agrupaciones: sociedades de negros y lubolos; murgas, escuelas de samba infantiles y escuelas de samba. Junto a esto están los famosos bailes a lo largo de toda la semana de Carnaval, donde las instituciones de Melo reciben comparsas, escuelas de samba y fantasías desde Bagé y Yaguarón. Este Carnaval es una clara muestra de la hibridación cultural y la fraternidad de frontera, donde se mezclan ritmos, colores y alegrías a través de las diferentes formas de entender las expresiones de Momo. 

CARNAVAL INTERNACIONAL DE RIVERA 

Esta fiesta carnavalesca presenta algunas particularidades que la hacen única. A pesar de que desfilan comparsas, agrupaciones de negros y lubolos, murgas y mascaritas; la influencia del Carnaval brasileño se hace sentir fuertemente y en una forma muy particular, ya que incluye los «tríos eléctricos» típicos de San Salvador de Bahía. El «trío eléctrico» consiste en una estructura de quince metros de largo y seis de alto transportada sobre un camión, con una amplificación sonora muy potente, y en la cual una banda de músicos interpreta canciones típicas del Carnaval bahiano. 

CARNAVAL DE BELLA UNIÓN 

En la semana se destacan tres días de desfile de escuelas de samba integradas por alas juveniles, mayores, portabanderas, destaques y carros alegóricos. Cierra la batería junto al grupo de puxadores, que son los intérpretes del samba enredo y que marchan junto al camión con la amplificación. Esta fiesta carnavalesca también es una muestra de la influencia que tiene el Carnaval brasileño en las expresiones fronterizas de nuestro país. Camiones con altoparlantes semejantes al trío eléctrico bahiano, baterías haciendo ritmos de samba y formaciones de los grupos similares a las del Carnaval de Montevideo se mezclan para dar origen a algo único. De esta forma, el Carnaval de Bella Unión es una de las versiones del vínculo cultural entre Uruguay y Brasil. Sobre el lugar: Bella Unión se halla en el punto más al norte del país, en la confluencia de los ríos Uruguay y Cuareim. Cuenta con atractivos turísticos como el Parque General Rivera y el balneario Los Pinos, a orillas del río Uruguay. La ciudad es parte del corredor termal y cuenta con un parque lineal, el área protegida Rincón de Franquía, ubicada en la triple frontera. 

FESTIVAL DEL SALTO DE AGUA 

Durante el festival se presentan diversos números folclóricos, se realizan actividades culturales y desfiles de misses. Al cierre del evento hay un gran baile con música en vivo a cargo de un grupo tropical. sobre el lugar: El Salto de Agua se encuentra ubicado en Treinta y Tres, a dos kilómetros de la localidad de Cerro Chato, la cual tiene la particularidad de estar situada en el límite de tres departamentos, Treinta y Tres, Florida y Durazno. El Salto de Agua cuenta con servicios de camping, luz, agua, piscinas y parador con ventas de comida, en un entorno cien por ciento natural. Se trata de una zona de recreación caracterizada por la existencia de tres hermosas piscinas naturales que se nutren del agua que, en forma de cascada, corre desde una considerable altura por un lecho rocoso, llena las piscinas y luego sigue su curso natural. 

CARNAVAL DE ARTIGAS 

Las escuelas de samba, compuestas por un mínimo de cinco carros alegóricos y 600 integrantes, desfilan durante tres jornadas presentando sus temas o «enredos» carnavalescos. El enredo siempre trata de alguna cuestión de interés cultural y/o social para Uruguay, la localidad o la zona. Este Carnaval, inspirado en el famoso Carnaval de Rio de Janeiro, adaptó sus ritmos, músicas y bailes al contexto local y nacional, demostrando así el carácter híbrido, de frontera, que celebra la forma de vivir de una comunidad entre dos países. Sobre el lugar: Capital del departamento, Artigas está unida a la ciudad de Quaraí por un puente de menos de un kilómetro. 

ENTIERRO DEL CARNAVAL 

Esta fiesta parodia el fin del Carnaval a través de un desfile de carrozas alegóricas, en el cual cada grupo de personas representa un cortejo fúnebre que acompaña al fallecido Carnaval. Este cortejo tiene una amplia variedad de personajes, como el muerto, que es el Carnaval; la viuda, que tiene que hacerse cargo del bebé (hijo del muerto) y de llorar a su difunto marido. A ellos los acompañan el doctor, las lloronas, que se supone son familiares del muerto, el cura y las monjas, los dolientes y los mascaritos (personajes que hacen diabluras con el rostro tapado con medias o bolsas de arpillera con agujeros para los ojos). 

FESTIVAL A ORILLAS DE LA MEMORIA 

En esta fiesta se homenajea a aquellos vecinos que contribuyeron con el desarrollo y crecimiento de la localidad y la región. Las muestras exponen diversas expresiones artísticas de la región, como la música, la danza y el lenguaje audiovisual. 

FESTIVAL GRITO DE ASENCIO 

El festival se hace para conmemorar la gesta del Grito de Asencio, y consiste en una marcha que sale el sábado por la noche desde Santo Domingo hasta llegar a Villa Soriano al día domingo. Allí se realiza un espectáculo criollo, donde diferentes artistas actúan en un escenario montado para tal fin. Al día siguiente la marcha parte en horas de la mañana hacia el Parque Asencio, a 11 kilómetros de Mercedes, donde se hace un almuerzo criollo. En ese lugar, en 1811, los criollos se enfrentaron a las tropas españolas, en el primer hecho de armas de la revolución antigüista. Al finalizar la tarde, la columna de caballería gaucha emprende el camino hacia Mercedes, donde habitualmente se realiza el desfile por las calles de la ciudad, rindiendo homenaje al Gaucho de Asencio ubicado en la Plaza Independencia 

MARZO 

FIESTA DEL MATE Y ENCUENTRO GAUCHO 

Uno de los hábitos más arraigados entre los uruguayos es tomar mate. Esta fiesta homenajea este hábito tan tradicional, uniéndolo con quien fuera su más ferviente consumidor: el gaucho. El mate y el gaucho, inseparables, son dos elementos fundamentales para definir el folclore de nuestro país, y esta fiesta les rinde homenaje a través de los fogones criollos, las pruebas de rienda, las jineteadas, el ruedo, los bailes y el desfile de jinetes por las calles de la ciudad, además de los concursos de cantores y payadores y el certamen de «la flor del pago», donde las muchachas de las aparcerías compiten para ver cuál de ellas representa mejor a la mujer criolla. H 

FIESTA DEL GAUCHO 

L a figura del gaucho es muy fuerte en el departamento de Canelones, y el objetivo principal de esta fiesta, como lo dice su nombre, es rendirle tributo y colocarlo en el lugar que se merece. Jinetes nacionales e internacionales y afamadas tropillas son convocados para las pruebas de rienda y las jineteadas, actividades principales de esta fiesta. La jornada se completa con espectáculos artísticos nacionales e internacionales, puestos gastronómicos y de venta de productos diversos. Sobre el lugar: La ciudad de Tala se ubica en el noreste del departamento de Canelones, próxima al límite con los departamentos de Florida y Lavalleja, junto a las costas del Arroyo del Tala. Dista tan sólo unos 80 kilómetros de Montevideo. La ciudad fue fundada el 2 de mayo de 1860. Se recomienda visitar la Casona del Viejo Pancho y el Parque José Alonso y Trelles. 

FIESTA DE LA PATRIA GAUCHA 

Esta es quizá una de las fiestas folclóricas más conocidas en todo el país. El principal eje es el gaucho, sus costumbres, su vestimenta de época, su gastronomía, los objetos, materiales y herramientas que utilizaba para construir, sus utensilios, etcétera. El gaucho y su vida cotidiana son recreados de mil maneras por las aparcerías y las sociedades criollas que representan diversos acontecimientos históricos, cruciales en la historia de nuestro país. Las sociedades compiten por el Gran Premio Patria Gaucha en los rubros: fogones, donde se da la recreación de época; «la flor del pago», que será la representante de la joven rural; competencia de jineteadas; desfile de caballería gaucha por las calles de Tacuarembó; y gastronomía criolla en el concurso Plato de la Patria Gaucha (competencia incorporada en el año 2004). 

FIESTA NACIONAL DEL CABALLO 

La Fiesta Nacional del Caballo nació en el año 1988 con el objetivo de invitar al recuerdo de nuestros orígenes y al aprendizaje de una cultura que nos define. Es un homenaje a las tradiciones de la campaña uruguaya, con una fuerte inspiración en las caballerías de los 33 orientales y Tomás Gómez, que cumplieron un papel muy importante en la cruzada libertadora. La fiesta dura dos días durante los cuales se realizan jineteadas, payadas, desfiles de caballos, pruebas de rienda y espectáculos musicales, entre otras actividades. 

FIESTA DE LA VENDIMIA 

La producción vitivinícola es una de las más importantes en el departamento de Canelones y sin duda la más arraigada en su historia productiva. La Fiesta de la Vendimia rinde homenaje a esa cultura del vino, a esa tradición. Las bodegas representadas ofrecen sus vinos para que sean degustados, se elige la Reina Nacional del Vino entre las reinas departamentales de las comunas que participan, y luego tiene lugar el tradicional Desfile de la Vendimia, donde participan las reinas y más de cuarenta bodegas. 

FIESTA DE VALENTÍN APARCERO 

Jinetes y tropillas de Brasil, Argentina y Uruguay se dan cita en el Pueblo Valentín del interior salteño. Se compite en pelo, basto oriental, tiro al lazo, pruebas de rienda y montas de vacunos, entre otros. Payadores y folcloristas son el complemento ideal para que esta fiesta gaucha sea una de las más importantes en el departamento de Salto en su tipo. Además cuenta con una variada oferta gastronómica y una exposición y venta de productos artesanales que son fuerza para el desarrollo productivo de la zona. 

CRIOLLA DE LA SOCIEDAD NATIVISTA EL RINCÓN 

Comienza el primer sábado de Turismo con un desfile de caballería gaucha que recorre las calles de la ciudad de Fray Bentos, arribando al predio de la Sociedad Nativista El Rincón, en Barrio Anglo. Allí existe un ruedo donde se desarrollan las jineteadas y un escenario para la presentación de espectáculos artísticos. Además hay payadas, peñas folclóricas, ferias con stands de venta de artesanías, plaza de comidas tradicionales, con un especial destaque del asado con cuero presente durante toda la semana. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_Tradicionales_de_Venezuela" parent_folder="cultura" id="file19275557" filename="Fiestas_Tradicionales_de_Venezuela">

Categorías 

Categorías 

Fiestas Tradicionales de Venezuela 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Fiestas tradicionales de Venezuela . Las fiestas populares de Venezuela son una representación fiel de la cultura venezolana y su folklore, pues para nadie es un secreto que los venezolanos son una de las sociedades mas alegres y tradicionales. Llenos de coloridos, bailes típicos, dulces y comida son el centro de la celebración que llena de risas y alegrías a todas las comunidades populares. Venezuela es un país que tiene una importante influencia cultural que ha hecho de sus fiestas tradicionales un espectáculo digno de ver. La cultura europea, africana y parte de las tradiciones indígenas se mezclan en sus muchas celebraciones, dando como resultado fiestas populares de Venezuela conocidas a nivel mundial por sus bellezas. 

Calendario de Fiestas 

La Paradura del Niño – 2 de Enero – Fiesta religiosa local de Mérida. En torno a la imagen del niño Jesús. Comidas y bebidas típicas. 

La Divina Pastora – 14 de Enero – Fiesta religiosa local de Barquisimeto. Traslado de la imagen de la Divina Pastora desde la iglesia de Santa Rosa, en Lara, hacia Barquisimeto. 

Feria de San Sebastián – 20 de Enero- Fiesta local de San Cristóbal en Táchira. Corridas de toros, espectáculos, bailes, exposiciones artesanales, música campesina, comidas típicas. 

Santa Lucía – 21 de Enero – Fiesta religiosa local de Yaritagua y Cumaná. 

Nuestra Señora de la Paz – 24 de Enero – Fiesta religiosa local de Trujillo. 

Febrero 

Día de la Virgen de la Candelaria – 2 de Febrero – Fiesta religiosa local de La Parroquia (Falcón), Cumarebo y Municipio Zamora (Mérida). Celebración popular con actividades culturales, deportivas y religiosas. 

Nuestra Señora de la Corteza – 11 de Febrero – Fiesta religiosa local de Acarigua. 

Día de la Federación – 20 de Febrero – Fiesta local de Pueblo Nuevo, Paraguaná y Coro, en el estado de Falcón. 

Los Danceros de la Candelaria – Primera quincena – Fiesta religiosa local en La Parroquia, Mérida. Se baila la Danza de la Candelaria, que tiene 10 partes: Pasacalle, Danza, Coplas, Tejido, Encierro del Chivo, Roza, Quema, Siembra, Aporco y Pasacalle final. Los bailarines lucen coloridos trajes típicos con hermosos bordados. 

El Calipso – Durante el Carnaval – Fiesta popular de El Callao (Bolívar). Comparsas que acompañan sus bailes con tambores cilíndricos. El calipso es una danza de origen antillano. 

Baile de la Hamaca – Martes de carnaval – Fiesta popular local de Rancho Chico, Puerto Cabello, Patanemo (Carabobo). Consiste en la dramatización de una historia popular que transcurre en un entierro, cuando uno de los presentes se entera que su mujer lo engañaba con el muerto. 

Feria del Sol – 17 de Febrero – Fiesta popular de Mérida. Corridas de toros, bailes populares, comidas y bebidas típicas. 

Carnaval – Todo el mes – Se celebra en todo el país con desfiles, comparsas, concursos de disfraces, bailes. 

Entierro de la Sardina – Miércoles de Ceniza – Fiesta religiosa popular del Estado de Vargas. Desfiles, disfraces, comparsas. 

Marzo 

Feria de Calabozo – 4 al 14 de Marzo – Fiesta popular de Calabozo (Guárico). Exposición agroindustrial, corridas de toros, espectáculos. 

Feria de San José – 16 al 25 de Marzo – Fiesta popular local de Maracay (Aragua). En la semana del nacimiento de Francisco Lazo Martí. Corridas de toros, exposición agroindustrial, feria artesanal. 

Marzo / Abril 

El Nazareno de San Pablo – Fiesta religiosa de Caracas que se celebra los Miércoles Santos. Para venerar la imagen del Nazareno que se encuentra en la Iglesia de San Pablo. Esta tradición tiene su origen en la época colonial. 

Quema de Judas – Domingo de Resurrección – Fiesta popular religiosa. El Sábado de Gloria se pasea por las calles un muñeco que representa a Judas, el rostro puede estar pintado o llevar una máscara. El domingo permanece en exhibición todo el día, para finalmente ser quemado al terminar el día. 

Festival Internacional de Teatro – Festival en Caracas. Se celebra cada dos años (pares). Asisten compañías teatrales de todo el mundo y las representaciones se hacen en teatros, plazas, etc. 

Abril 

Honor a Nuestra Patrona la Virgen de la Candelaria – 2 de Abril – Fiesta religiosa del Valle de la Pascua (Guárico). 

San Francisco de Padua – 2 de Abril – Fiesta religiosa local de San Francisco de Yare (Miranda). 

Semana Santa – 4 al 8 de Abril – Fiesta religiosa tradicional. Se celebra en todo el país. 

Pasión Viviente en Santo Domingo y La Parroquia – 4 al 8 de Abril – Fiesta religiosa local de Mérida. 

Declaración de Independencia – 19 de Abril – Fiesta Nacional. Se conmemora el 19 de Abril de 1810, cuando el Cabildo de Caracas depone a las autoridades españolas. 

Fiestas Patronales de San Felipe – 29 de Abril - Fiesta religiosa local de San Felipe (Yaracuy). 

Mayo 

Día del trabajo – 1° de Mayo. 

Fiesta Nacional - Fiestas Patronales de San Felipe – 1° de Mayo – Fiesta religiosa local de San Felipe. 

Festival Internacional Voz del Alma Llanera – 3 al 5 de Mayo – Festival internacional que se celebra en Apure, con la presencia de los más famosos cantantes de música llanera de Venezuela y Colombia. 

Día de la Virgen de Santa Rita – 22 de Mayo – Fiesta religiosa local de Guárico, en la ciudad de Santa Rita de Manapire. En honor de la patrona de esta ciudad. Fiestas al estilo llanero. 

Velorio de la Cruz de Mayo – Todo el mes de Mayo – Fiesta popular religiosa que se celebra en todo el país. Corresponde al solsticio de verano. Tiene variantes locales, pero en general consiste en adornar la Santa Cruz con guirnaldas y flores, se reza y se cantan coplas. 

Diablos danzantes – Todo el mes de Mayo – Fiesta popular folklórica y religiosa de San Francisco de Yare (Miranda), Patanemo (Carabobo), Chuao (Aragua) y Naiguatá (Vargas). 

Procesiones y danzas alrededor de las plazas centrales de cada pueblo, con los bailarines disfrazados de diablos. Su objetivo es el pago de las promesas hechas a Jesús. 

Junio 

Fiestas Patronales de San Antonio de Padua - 13 de Junio – Fiesta local del estado de Lara. Misas, procesiones, bailes folklóricos, comidas y bebidas típicas. Baile del Tamunangue, de origen religioso-popular, típico del estado de Lara, que consta de siete danzas o sones, se acompaña con instrumentos típicos. 

Festival de Tradiciones Afroamericanas – 19 al 23 de Junio – Festival que se realiza en Maracay (Aguara). Cantos, rituales, bailes. 

Tambores de San Juan – 24 de Junio – Fiesta popular de Curiepe (Miranda). Música en las calles con instrumentos típicos como la mina, la curbeta, el tambor redondo y el culo e´puya. Se canta la tradicional fulía. 

Batalla de Carabobo – 24 de Junio – Fiesta Nacional. Se conmemora la batalla del 24 de Junio de 1821, en la que Bolívar obtuvo una victoria fundamental sobre el ejército español, crucial para la posterior liberación de Caracas y el resto del territorio. 

Parranda de San Pedro – 29 de Junio – Fiesta religiosa popular de Guarenas y Guatire (Miranda). Comienza la noche del 28 con cantos y serenatas y termina el día 29, entre las 11 y 12 de la noche. 

Julio 

Día de la Independencia – 5 de Julio – Fiesta Nacional de Venezuela. Se conmemora el Congreso del 5 de Julio de 1811, celebrado en la Capilla de Santa Rosa de Lima, donde se declaró la Independencia de Venezuela. 

Patrona Santa Ana de Morón – 26 de Julio – Fiesta popular de Morón (Carabobo). Procesión con la Virgen, elección de la reina de la fiesta, quema del arbolito, retretas. 

Fundación de la Ciudad de Caracas – 21 al 29 de Julio – Fiesta local de Caracas. Se conmemora la fundación de la ciudad, el 25 de Julio de 1567. Eventos culturales y deportivos. 

Nacimiento de Simón Bolívar y Día de la Batalla Naval del Lago – 24 de Julio – Fiesta Nacional. Actos cívicos y militares. 

Agosto 

Feria Internacional de Artesanos – Todo el mes – Feria internacional que se realiza en Tintorero (Lara), desde hace varios años, conocida internacionalmente. 

Feria de la Consolación – 15 al 21 de Agosto – Fiesta popular de Táriba (Táchira). Se celebra en torno a la iglesia y la Plaza Bolívar. Feria artesanal, actos religiosos, torneos, retretas. 

Arte Bosque – 18 y 19 de Agosto – Exposición artística en Posada de la Salamandra, Barquisimeto (Lara). Artistas plásticos, diseñadores y músicos muestran su arte en un hermoso bosque de cujíes. 

Feria del Orinoco – última semana del mes – Fiesta popular en Ciudad Bolívar (Bolívar). Se celebra la remontada del río de la sapoara para el desove. Deportes acuáticos, pesca, bailes populares. 

Septiembre 

Fiestas de Venezuela en honor de Nuestra Señora de Coromoto – 5 al 11 de Septiembre - Fiesta religiosa local en Naiguatá. Actos religiosos, riñas de gallos, competencias deportivas. 

Aparición de la Virgen de Coromoto – 8 de Septiembre – Fiesta religiosa local en Guanare (Portuguesa). Conmemoración en el Templo Votivo de Guanare. 

Coronación de la Virgen de Coromoto – 11 de Septiembre – Fiesta religiosa local en Guanare (Portuguesa). 

Fiestas Patronales de Nuestra Señora del Valle – 7 al 11 de Septiembre – Fiesta popular del Valle del Espíritu Santo (Nueva Esparta) e Isla Margarita. Estas fiestas duran 8 días. 

Baile de las Turas – 23 y 24 de Septiembre – Fiesta tradicional de Mapararí (Falcón). Celebración de origen indígena en que se rinde culto a la naturaleza y se agradecen los dones que ella provee. 

Octubre 

San Francisco de Asís – 5 al 7 de Octubre – Fiesta religiosa local del valle de Aragua (Aragua). 

Festividad del Día de los Espíritus - 12 de Octubre – Fiesta mística que se celebra en Montaña de Sorte (Yaracuy). Bailes y rituales espiritistas. 

Día de la resistencia Indígena – 12 de Octubre – Fiesta Nacional. Se conmemora el Descubrimiento de América. 

Noviembre 

Clásico Nacional de Pesca del Rey – 7 y 8 de Noviembre – Fiesta internacional de Península de Paraguaná (Falcón). Esquí acuático, pesca submarina, regata de veleros. 

Feria de la Chinita – 15 al 22 de Noviembre – Fiesta popular religiosa de Maracaibo (Zulia). Se originó en las Fiestas Patronales de la Chiquinquirá. Procesiones, gaitas, corridas de toros. 

Diciembre 

Día de Santa Bárbara – 4 de Diciembre – Fiesta religiosa que se celebra en todo el país. Entrega de ofrendas (vino, manzanas, granos, velas y flores), música, bailes. 

Virgen de Guadalupe – 12 de Diciembre – Fiesta religiosa local de Colina (Falcón). La celebración comienza a las 3 de la mañana con una procesión que parte desde el Parque de la Feria, en Coro, y continúa con festejos durante todo el día. 

Pastores de San Joaquín – 24 de Diciembre – Fiesta religiosa de San Joaquín (Carabobo), que se celebra la noche del 24 de diciembre. Los Pastores recorren las calles cantando y bailando, hasta llegar a la iglesia de San Joaquín. Cuando llegan se quedan dormidos. Al terminar la Misa de Gallo, un ángel los despierta anunciando el Nacimiento de Jesús. Los Pastores van a la plaza a continuar sus cantos y bailes. 

Nacimiento del Niño Dios – 24 de Diciembre – Fiesta religiosa tradicional, se celebra en todo el país. 

Navidad – 25 de Diciembre – Fiesta religiosa tradicional. 

Los Locos de la Vela – 28 de Diciembre – Fiesta popular de la Vela de Coro (Falcón). Comienza la víspera, cuando la Mojiganga sale por el pueblo a señalar las casas donde al día siguiente deberán hacer sus paradas los Locos. 

El Baile del Mono – 28 de Diciembre – Fiesta tradicional de Caicará de Maturín (Monagas). Fiesta de origen indígena de los grupos chaimas, del Caribe, para obtener buenas cosechas. Comparsas y disfraces. 

Las Zaragozas – 28 de Diciembre – Fiesta popular religiosa de Sanare (Lara). Pertenece a la tradición de las fiestas andinas de locos y locainas. 

Fiesta de Negros de San Benito – 29 de Diciembre – Fiesta popular religiosa de Zulia, Trujillo y Mérida. Rememora la aparición del Santo en una batalla que condujo finalmente al triunfo al ejército de Mucuchíes. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_jud%C3%ADas" parent_folder="cultura" id="file19275559" filename="Fiestas_tradicionales_judias">

Categorías 

Categorías 

Fiestas tradicionales judías 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Festividades del judaismo. Es la conmemoración de uno o más días observados por el pueblo judío, tanto para fiestas religiosas como laicas, para el recuerdo de un acontecimiento importante en la historia judía. En hebreo, las festividades judías, en función de su naturaleza, pueden ser llamadas yom tov ("buen día"; yidish: yontif) o jag ("fiesta"), así como ta'anit ("ayuno"). 

Calendario hebreo 

El calendario hebreo es un calendario lunisolar, es decir, que se basa tanto en el ciclo de la Tierra alrededor del Sol (año), como en el de la Luna al rodear a la Tierra (mes). La versión actual, por la que se rigen las festividades judías, fue concluida por el sabio Hilel II hacia el año 359. Este calendario se basa en un complejo algoritmo, que permite predecir las fechas exactas de luna nueva, así como las distintas estaciones del año, basándose en cálculos matemáticos y astronómicos. Se distingue del calendario gregoriano de amplio uso universal, basado exclusivamente en el ciclo solar-anual; y también del que rige al mundo musulmán desde Mahoma hasta nuestros días, que es puramente lunar. 

Celebraciones judías más importantes 

Rosh Hashanah 

Es la festividad con que da comienzo el año judío, tiene lugar en el mes hebreo de Tishrei, que coincide con los últimos días de septiembre y primeros de octubre. Según la tradición judía, Rosh Hashanah conmemora la culminación de la creación del Universo y la aceptación de la soberanía de Dios sobre el mundo. También son estos los días en los que Dios juzga los hechos de los hombres durante todo el año y decide su futuro para el año siguiente: la muerte para los pecadores, la vida para los píos y un período de arrepentimiento hasta Yom Kippur para aquellos cuya situación no está clara. El período comprendido entre Rosh Hashanah y Yom Kippur se denomina “Los Diez Días del Arrepentimiento” y durante ellos las personas tienen la oportunidad de expiar sus pecados. 

Succot, o fiesta de Tabernáculos 

Es la tercera festividad del mes hebreo de Tishrei y una de las más importantes para los judíos. Succot es una de las tres festividades de peregrinación, durante las que, en la antigüedad, el pueblo judío peregrinaba a Jerusalén, cuando se encontraba allí el Templo Sagrado, y se hacían ofrendas de trigo y sacrificios de animales. Succot es una festividad particularmente alegre en la que lo religioso se mezcla con elementos de la agricultura. Su origen está en La Torá, y conmemora los tabernáculos en que vivían los israelíes en el desierto después del éxodo de Egipto. Una sukka es una morada temporal; suele tener paredes de madera o de tela en al menos tres de los cuatro lados, y un tejado de ramas (normalmente, de hojas de palmera) a través del que se puede ver el cielo. Otra explicación de la costumbre de construir tabernáculos es conmemorar las que se hacían en los campos durante la cosecha para protegerla. Succot también se le conoce como Fiesta de la Cosecha, puesto que se celebra en otoño después de la cosecha de verano y antes de plantar los cultivos de invierno. Un tema fundamental en las plegarias de esta festividad es la lluvia: los agricultores dan las gracias a Dios por la cosecha de este año y le ruegan que les envíe lluvia para el año siguiente. Succot dura siete días, del 15 al 21 del mes hebreo de Tishrei (suele coincidir a mediados de octubre). Los días primero y último son especialmente festivos: el primero es de descanso sagrado y no se permite el trabajo productivo, de modo similar al Shabbat, así que la mayoría de las empresas están cerradas; el octavo día a partir del inicio de Succot se denomina Shemini Atserety es una festividad independiente. Los días intermedios son como días laborables normales. 

Janucá 

Celebra un acontecimiento histórico que tuvo lugar en el siglo II a. C durante el periodo seléucida. Algunos reyes seléucidas (la dinastía que siguió a Alejandro Magno, cuya sede estaba en Siria) trataron de obligar a los judíos de la Tierra de Israel a adoptar ciertas costumbres contrarias a las leyes del judaísmo. El peor decreto fue cuando el rey Antíoco IV ordenó la instalación de una estatua en el Templo Sagrado de Jerusalén. El origen de Jánuca no está en la Biblia, sino en sucesos que se produjeron posteriormente. Se trata de una fiesta que dura ocho días y comienza el día 25 del mes hebreo de Kislev (generalmente en diciembre). Ninguno de estos días es totalmente festivo, por lo que las empresas abren con normalidad. 

Purim 

Es una de las festividades más gozosas de la tradición judía, una fiesta cuyos preceptos religiosos incluyen ser feliz e, incluso, emborracharse. Es una fiesta que permite, incluso a los estudiosos más serios de la Torá, mantener una actitud alegre y unirse al ambiente carnavalesco. El origen de esta festividad es el Libro de Esther de la Biblia, que relata la salvación de los judíos de Persia de ser aniquilados por Haman (primer ministro del Rey de Persia Asuero) que conspiraba para aniquilar a todos los judíos del reino (se calcula que esta historia sucede entre la destrucción del Primer Templo y la construcción del Segundo Templo, a finales del s. VI AEC [antes de la era común]). La fecha en que se celebra Purim es el 14 del mes judío de Adar (que suele coincidir en marzo), que es la fecha en que Haman había decidido matar a todos los judíos. Las celebraciones de Purim continúan a lo largo del día siguiente, que se denomina Shushan Purim. Pesach La Pascua (Pésaj o Passover), es una fiesta de gran importancia en la tradición judía, y una de las tres festividades de peregrinación, junto con Succot y Shavuot. Se trata de las festividades en las que, en la antigüedad, el pueblo judío peregrinaba a Jerusalén, cuando se encontraba allí el Templo Sagrado, y se hacían ofrendas de trigo y sacrificios de animales. Desde la destrucción del Templo se han mantenido algunas de las antiguas tradiciones de la fiesta, prescindiendo de la peregrinación y los sacrificios, y se han añadido muchas nuevas. 

Pésaj 

Empieza el día 15 del mes hebreo Nisan (que suele caer en abril), dura siete días y se celebra para conmemorar el éxodo de Egipto, una de las numerosas historias del Pueblo Judío y de la cultura occidental en general. Según la Torá, los israelitas vivían en Egipto y eran esclavos de los egipcios. Moshe (Moisés), un israelita que creció en el palacio del Faraón, el rey de Egipto, se convirtió en líder de los israelitas y pidió al Faraón que les permitiera regresar a la Tierra de Israel. Cuando el Faraón se negó, Moisés dirigió una campaña que culminó en la rápida salida de su pueblo de Egipto, hacia el desierto del Sinaí, donde vivieron durante 40 años. Según la tradición judía, durante este largo viaje por el desierto conducido por Moisés y su hermano Aarón, los israelitas se convirtieron en un pueblo unido mientras se preparaban para conquistar la Tierra de Israel. 

La Pascua 

También se denomina la festividad de la Libertad, y este aspecto de la celebración se enfatiza en los rituales y las oraciones: el éxodo de la esclavitud a la libertad simboliza la redención física y espiritual, y la aspiración del ser humano de ser libre. Shavuot, la Fiesta de las Semanas, es una de las tres fiestas de peregrinaje, junto con la Pascua (Pésaj) y Succot. Se trata de las festividades en las que, en la antigüedad, el pueblo judío peregrinaba a Jerusalén, cuando se encontraba allí el Templo Sagrado, y se hacían ofrendas de trigo y sacrificios de animales. 

Shavuot 

Se celebra al final de la Cuenta del Omer, es decir, siete semanas después (en realidad, 50 días) desde el primer día de Pésaj. Al principio de la Cuenta, los judíos traían un Omer (una unidad de medida bíblica) de grano de la primera cosecha de cebada al Templo Sagrado y, al finalizar, otro Omer de grano de la primera cosecha de trigo. Estas siete semanas de la Cuenta del Omer son las que dan nombre a esta festividad. Shavuot, una festividad fundamentalmente agrícola, también se denomina Fiesta de la Cosecha y Fiesta de los Primeros Frutos (Bikkurim), en conmemoración de la costumbre de traer ofrendas al Templo Sagrado de los primeros frutos de la cosecha y los primeros animales nacidos en los rebaños. Este aspecto agrícola de la celebración se ha conservado después de la destrucción del Templo Sagrado: entre los símbolos que la representan hay siete productos que bendigan la Tierra de Israel: trigo, cebada, uvas, higos, granadas, aceitunas y dátiles. 

El Día de la Independencia 

La fiesta nacional de Israel, conmemora el fin del Mandato Británico con la declaración de independencia de Israel. Es el único día festivo decretado por ley que no tiene tradición centenaria o milenaria. Se celebra el 5 del mes judío de Iyar (desde finales de abril hasta mediados de mayo), y es el día en que David Ben Gurion, Primer Ministro, declaró al país independiente en 1948. Fue declarado día festivo por ley promulgada en la Knesset en 1949. Durante años se han ido desarrollando varias tradiciones para celebrar esta fiesta que, actualmente, muchas familias conmemoran haciendo comidas campestres. Los festejos del Día de la Independencia comienzan el quinto día de Iyar, al término de Yom Hazikaron, el día en recuerdo por los caídos en las guerras de Israel, con unas ceremonias especiales que sirven de transición entre el duelo y el festejo. La ceremonia principal tiene lugar en el Monte Herzl, en Jerusalén. Durante el Día de la Independencia se celebra en Jerusalén el concurso bíblico mundial y se otorgan los prestigiosos Premios Israelíes todos los años a los ganadores en una ceremonia especial. La mayor parte de las empresas cierran durante el Día de la Independencia pero las cafeterías y los restaurantes permanecen abiertos, así como otros lugares de ocio, al no tratarse de una fiesta de carácter religioso. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Fiestas_tradicionales_vascas" parent_folder="cultura" id="file19275560" filename="Fiestas_tradicionales_vascas">

Fiestas tradicionales vascas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Historia 

El elemento más representativo del pueblo vasco es su lengua, el eusquera, considerada la lengua más antigua del continente europeo, hasta la actualidad sólo confirma lo arraigado que está en el pueblo vasco. Ha servido como vehículo de las costumbres, tradiciones, mitos y leyendas del País Vasco. Es un elemento claramente diferenciador, ya que esta lengua no se parece en nada a ninguna otra del mundo. Ellos distinguen entre los “euskaldunak” (los que poseen el idioma vasco) y los “erdeldunak” (que tienen idioma no vasco). 

En todas las fiestas vascas, siempre saldrán a relucir sus danzas. Está, por ejemplo, el Aurresku, unbaile solemne y elegante en donde la mujer no baila sino que es bailada. Los hombres entran a la plaza e invitan de a las mujeres más importantes del pueblo a ingresar a sus rondas de baile, para terminar con un desafío entre los bailarines más habilidosos. La Mutildantza del Baztan, que es otro baile exclusivamente de hombres. La Mascarada suletina, así llamada por su aspecto algo carnavalesco y la Ezpatadantza, simboliza el homenaje al soldado muerto en defensa de su patria. 

Cuentan con un gran número de fiestas populares que se extienden durante todo el año. Entre ellas destacan: 

Semana Grande, celebrada en todo el País Vasco el 15 de agosto y por 10 días en los que abundan los espectáculos, fiestas y bailes; o la multitudinaria fiesta de la “Virgen Blanca” (Vitoria) cons sus verbenas y corridas de toro; el bullicioso “Día de San Sebastián” y sus tamborradas; o la temática “Aste Nagusia” (Bilbao) y sus muñecos cabezones. En general, cada región, cada localidad, tiene sus propias costumbres, con sus bailes y fiestas típicas, de los cuales no se conoce ni su origen ni su antigüedad. 

Pintoresca manifestación de la tradición vasca son los deportes rurales. Los Harrijasotzailes (levantadores de piedras), Segalaris (cortadores de hierba) o los Aizcolaris (leñadores) emulan las labores propias del caserío. Los deportes más extendidos y, por lo general, más urbanos son: las regatas de traineras, la pelota vasca, y la mundialmente famosa sokatira —el tira y afloja jalando la soga. 

Hay un enorme número de festividades que tienen lugar a lo largo de todo el País Vasco, y los meses de Julio y Agosto son los más concurridos. Todo pueblo y ciudad tiene su celebración particular, la cual está casi siempre dedicada al santo patrón, aunque en la actualidad se encuentran más centradas en otros eventos. Estos festivales son el momento en el que todo el pueblo o ciudad se junta para celebrar su patrimonio e identidad. 

Fiestas de invierno 

Al llegar la estación más fría del año, se celebran fiestas en las que se recuerda que el umbral existente entre la muerte y la vida es muy pequeño. Estas celebraciones subrayan, además, la idea de que la materia puede volver a nacer, puede resucitar. En general, las fiestas de invierno dramatizan los temas relacionados con la muerte y la resurrección de personas, animales y plantas. En la mayoría de los festejos de esta época, los protagonistas suelen ser los más jóvenes de las localidades que están de celebración. Este es el caso de los carnavales rurales vascos y los diferentes días en los que se piden regalos de Navidad o se realizan otro tipo de peticiones. Las fiestas de invierno dan comienzo con el día de Todos los Santos, que se celebra el 1 de noviembre. Se trata de una jornada dedicada a las personas fallecidas, en la que los familiares y amigos llenan de flores los sepulcros de sus personas más queridas. Todos los Santos 

El 6 de diciembre, los más pequeños de cada localidad toman protagonismo en la festividad de San Nicolás. Ese día, un niño o a una niña de seis años se viste de obispo y, acompañado por el resto de niños, van cantando al Santo por las calles, a la vez que reciben caramelos que les echan desde los balcones. 

A las puertas de las Navidades, dos ferias agrícolas y ganaderas congregan un gran número de gente en las localidades donde se llevan a cabo. El 13 de diciembre, Zumárraga acoge la feria de Santa Lucía, y el 21 de diciembre, por su parte, es el día de Santo Tomás, cuya gran feria llena las calles de Bilbao, Donostia y Arrasate/Mondragón. 

Las Navidades las anuncia el Olentzero, un carbonero que cuando estaba trabajando en el monte recibe la noticia del nacimiento de Cristo y baja al pueblo a dar la Buena Nueva. Así, cada 24 de diciembre, aparte de difundir la llegada de las Navidades, este personaje bonachón nos trae regalos, y en ocasiones carbón. La Nochebuena se celebra de una forma especial en Labastida, en Araba. Grupos de pastores liderados por un "cachimorro" y cubiertos de pieles recitan antiguas coplas y ejecutan sencillas danzas. Con el año nuevo, vienen nuevas fiestas. 

La capital guipuzcoana vive su gran día el 20 de enero, con la celebración del día de San Sebastián y su tradicional tamborrada. Esta fiesta da comienzo en la noche del 19 al 20, a las 00:00 horas, con la izada de la bandera y con los sonidos del tambor llenando los rincones de la ciudad. El 20 al mediodía, los niños y niñas se concentran vestidos de tamborreros. La fiesta concluye a las doce de la noche del día 20, con la bajada de la bandera. 

danborrada 

Un personaje curioso dentro de las fiestas invernales es el "cachi", quien vestido de verde y amarillo recorre las calles de la localidad alavesa de Oyón el 22 de enero. 

En febrero tienen lugar dos fiestas importantes. Por un lado, el día 3 se celebra San Blas , en honor al santo que cura las enfermedades de garganta. Según la tradición, hay que llevar una cuerda fina colgada del cuello durante nueve días, con el fin de evitar futuras dolencias de garganta. Por otro lado, un día más tarde, el día 4, víspera de Santa Águeda , numerosos coros recorren las calles de las diferentes localidades de Euskal Herria, entonando la tradicional canción a la . Para marcar el ritmo de la música, se golpean bastones contra el suelo. 

Las fiestas laicas más llamativas y coloridas son los Carnavales. Existen Carnavales urbanos y modernos como los de Tolosa y los de las ciudades y, por otro lado, están los de entorno rural y más tradicionales, como las mascaradas de Zuberoa o los Carnavales de Lantz (Nafarroa). Como ejemplo del Carnaval rural, se halla la zagi-dantza que tiene lugar en la localidad vizcaína de Markina-Xemein, el domingo de Carnaval. Una cuadrilla de jóvenes interpreta esta danza, una de las más representativas del Carnaval vasco. La comparsa incluye un oso que se dedica a asustar a los niños, controlado por un domador. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Galer%C3%ADa_de_arte_de_Moa" parent_folder="cultura" id="file19275429" filename="Galeria_de_arte_de_Moa">

Acciones de página 

La Galería de Arte de Moa. Es otra de las instituciones del municipio para el disfrute de la población. 

Sumario 

Antecedentes 

Después del triunfo de la revolución de 1959, el desarrollo del níquel trajo aparejado el descubrimiento de tendencias a las Artes Plásticas, que hasta ese momento eran desconocidas.El 25 de diciembre de 1982, se inaugura la primera Galería que aunque ocupó un lugar con pocas condiciones, tuvo un funcionamiento adecuado, luego se constituyó la Galería de Arte Municipal, única de su tipo en el país, a la que se le dio apertura el 18 de agosto de 1988, con casi todas las condiciones y a partir de esa fecha logra llevar un buen ciclo de actividades y exposiciones donde no han faltado obras del Museo de Bellas Artes, Exposición Terracota, propuestas de Cosme Proenza, Expo Arte Universal, Arte Cubano Contemporáneo, entre otras. 

Misión 

La misión de la Galería de Arte es trabajar con los creadores para potenciar promocionar y divulgar las Artes Plásticas, así como la obra que atesora el municipio, a través de las distintas instancias, cuyas acciones se desempeñan en la Institución y en diferentes centros expositivos y extensiones en las comunidades del territorio en las cuales se trabaja con vista a elevar el gusto estético de la población hacia las Artes Plásticas. 

Visión 

Promover proyectos de exposiciones para divulgar la obra de artes profesionales y actividades culturales en las que se propicien conversatorios e importantes centros de aprendizaje y apreciación de las Artes Plásticas, así también eventos y ayuda metodológica a municipio cercanos como Frank País y Sagua de Tánamo. 

Valores compartidos 

Se trabaja en pos de lograr que las obras tengan valores éticos como son Altruismo , Abnegación,Patriotismo, Lealtad , Dignidad, Solidaridad. La Galería del municipio consta con una plantilla de trabajadores desglosados de la siguiente manera: 

Custodios 

Director 

Auxiliar de limpieza 

Administrador 

Montadora que se encarga de montar las exposiciones dentro y fuera de la Institución. 

Técnico de Programación y actividades. 

Veladoras de trabajo en la sala principal 

Servicios que presta 

Visitas espontáneas y dirigidas. 

Actividades de reanimación 

Ha sido sede del evento Espince,en el Salón municipal. Expuso la obra personal de Antonio Guerrero Alas de Libertad y Alas por la Unidad y realiza actividades de miércoles a sábado con todos los grupos etáreos. En su sala se exponen obras de artistas profesionales y aficionados del municipio o fuera de este. 

Fuente 

Promotora Madelaine de la Cruz Biblioteca Municipal 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Galer%C3%ADa_de_arte_Rosario_Basulto_Hern%C3%A1ndez_(municipio_Colombia)" parent_folder="cultura" id="file19275430" filename="Galeria_de_arte_Rosario_Basulto_Hernandez__municipio_Colombia">

Galería de Arte Rosario Basulto Hernández. Se fundó el 8 de octubre de 1984, asume su nombre en memoria a esta personalidad de la cultura de nuestro municipio, 

Historia 

Nacida el 4 de enero de 1885 en la ciudad de Camagüey , de padre español y madre cubana. Fue maestra, alfabetizadora, trabajó la artesanía y la pintura, fue cronista social y fue una de las primeras de nuestro municipio que cultivo las artes plásticas. La Galería de Arte es el lugar donde se encuentran las exposiciones más recientes de los artistas del Municipio, de la Provincia y del Arte Universal. 

Misión 

Promover y divulgar las artes plásticas en general y principalmente la obra creadora de los artistas de la localidad . 

La Plastica 

La plástica en Colombia es bastante amplia, pues se trabaja 

Expo2009 

la artesanía, dentro de esta manifestación, el tejido; también se trabaja la cerámica, la escultura y principalmente la pintura desarrollando fundamentalmente el paisaje. En la localidad actualmente contamos con 5 artistas plásticos profesionales, y varios instructores de artes. 

Artistas aficionados 

Artesanía 

Exposisiones 

Artista 

Katherine Barbón Pérez 

Graduada de la Academia Profesional de Artes Plásticas de Las Tunas en el 2008, ha participado en varias exposiciones colectivas, esta es su segunda exposición personal y en varios eventos del territorio co resultados destacados donde se destacan la Cucalambeana municipal en paisaje y décima ilustrada y el Salón Rosario Basulto Hernández. 

Relacion de Obras 

Título:El silencio de los excluidos. 

Título:La nada. 

Título:Vacío interminable. 

Título:El silencio de los excluidos. 

Misleidys Quesada Otero 

Graduada de Técnico Medio en Artesanía en Colombia 1996 y de la Academia Profesional de Artes Plásticas de Las Tunas en 30 de marzo de 2000. Ha participado en múltiples eventos a todos los niveles como concursante y como jurado donde ha obtenido premios y menciones donde se destacan: 

Relacion de Obras 

Título:Laberinto. 

Título:Escaleras al cielo. 

Actividades 

Noche de la plástica: (Actividad nocturna de promoción y participación de los artistas plásticos de la localidad) 

Expo de Escultura 

Encuentro con Artistas: (Promoción artistas plásticos de la localidad, con preguntas de participación y presentación de sus obras más recientes) 

Te Traigo: (Actividad de extensión de obras de arte cubana, en centros estudiantiles, de trabajo y comunidades ) 

Solamente una ventana: (Tratamiento a las efemérides culturales, a través de visitas dirigidas de centros estudiantiles y la presentación de artistas plásticos de la localidad, lo que contribuye al desarrollo Sociocultural del Municipio). 

Apreciarte: (Actividad de apreciación con la participación de estudiantes de la sede universitaria y estudiantes del curso de trabajadores sociales y la promoción de creadores plásticos). 

Otras Actividades 

Se celebra un Salón anual y todos los primeros sábados del mes se inaugura 

Expo 2010 

una exposición, se desarrollan actividades con diferentes sectores de la población, también se realizan extensiones en las diferentes escuelas y asociaciones, como el ANCI, ANSOC, ACLIFIN, en la casa sin amparo filial, además de estas actividades se han creado talleres con estudiantes de diferentes años escolares y se lleva a cabo la preparación de los alumnos que optan por la Academia Profesional de Artes Plásticas , sin olvidar los reiterados encuentros con los estudiantes de la universidad y trabajadores sociales, donde se imparten conferencias y conversatorios con diferentes aristas y personalidades de la cultura. 

Fuentes 

Realizado por Ricardo Romero Ayala, Director de la Galeria de Arte en el municipio Colombia.Colaborado por Jassy Rojas Betancourt, Adalberto Hernández Romero. Asesorado por Lic. Roberto Ivan Piña González </div> 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Galer%C3%ADa_de_Arte_Universal_Alejo_Carpentier" parent_folder="cultura" id="file19275431" filename="Galeria_de_Arte_Universal_Alejo_Carpentier">

Categorías 

Categorías 

Galería de Arte Universal Alejo Carpentier 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La Galería Alejo Carpentier, de Camagüey, tiene la misión de promover y divulgar los valores de la plástica en el territorio. 

Calle Luaces #153 entre Independencia y San Pablo, Camagüey, Cuba 

Galería de Arte Universal Alejo Carpentier. Es muy antigua del siglo XIX esta en la Provincia de Camagüey. 

Su estilo Colonial se destaca en el amplio patio central rodeado por pasillos interiores con Columnas coronadas por arcos de medio punto. 

Síntesis histórica 

Ubicación: Casa situada en la calle Luces # 153. Ciudad de Camagüey, antigua calle San Francisco # 20. Es una vivienda de ancho patio central, rodeado de espacios cerrados, convertidos en salas expositivas, posee en los pasillos interiores columnas y arcos de medio punto, y su estilo de construcción es colonial. 

Hasta el año 1968, fue ocupada por Doña Manuela Enriqueta. A partir de este año y hasta 1971 local fue utilizado como almacén. 

Desde el 1971 hasta el año 1980, se destinó el local a la Escuela Elemental de Música. 

En 1980, después que el escritor cubano Alejo Carpentier fuera acreedor del Premio de Literatura en Lengua Castellana Miguel Cervantes y Saavedra, en 1977, instituido con el objetivo de reconocer la labor de los mejores escritores de nuestra lengua común a uno y a otro lado del Atlántico, se decidió a propuesta suya donar el efectivo del premio para que la Revolución lo utilizara según criterio de la alta dirección del país, y por iniciativa del compañero Fidel, entonces Comandante en Jefe, se destina a comprar reproducciones de arte universal y ubicar las mismas en 10 instituciones culturales en el ámbito de todo el país, permaneciendo en nuestra galería una sala expositiva permanente con esta exhibición, en el resto de sus salas se expone el arte contemporáneo con muestra de los artistas locales y nacionales que representan dignamente el objetivo por el que fue creado este proyecto nacional. 

De esta forma la Galería de Arte Universal Alejo Carpentier tiene como objeto social exhibir, promocionar y difundir las reproducciones de arte universal, la expo permanente del artista de la plástica Agustín Bejarano, así como el quehacer artístico de los artistas contemporáneos de la Ciudad de Camagüey y el país. 

Salas expositivas 

Una de sus salas exhibe permanentemente un conjunto de reproducciones de arte universal y las otras, obras de arte contemporáneo de artistas locales, nacionales y extranjeros. 

Servicios 

Recorrido por las salas expositivas. 

Realización de talleres. 

Consultas a catálogos de exposiciones. 

Peña artística. 

Misión 

Satisfacer al público objetivo mediante la apreciación de las artes plásticas de nuestro territorio, para elevar el gusto artístico del mismo y promover nuevos valores, acorde a los nuevos conceptos del arte postmoderno. 

Visión 

Ampliar y enriquecer los conocimientos del visitante sobre las artes plásticas, para dar a conocer las nuevas generaciones de artistas, teniendo en cuenta los principios éticos, y político - ideológico de la cultura cubana. 

Actividades de la Galería 

Salón de arte infantil “Los colores de mi ciudad” (Junio) 

Salón de dibujo -bienal y alterna con el salón de fotografía- (Julio) 

Salón de fotografía “Imagen 291” -bienal y alterna con el salón de dibujo- (Octubre) 

Horarios 

Lunes a viernes: 9:00am - 7:00pm. 

Sábados: 9:00am - 4:00pm. 

Inauguración de exposiciones personales y colectivas -Los primeros sábados de 

La donación se destinó a la compra de reproducciones de arte universal, que hoy se exhiben en esta galería y en otras nueve instituciones culturales en el país, por iniciativa del Comandante Fidel Castro Ruz. 

Síntesis biográfica de Alejo Carpentier 

Nacido en La Habana, Cuba, el 26 de diciembre de 1904, Carpentier fue hijo de una profesora de idiomas rusa y un arquitecto francés. Se trasladó con su familia a París y asistió al liceo de Jeanson de Sailly, donde empezó a estudiar Teoría de la música. A su regreso a Cuba comenzó estudios de arquitectura. En 1924 empezó a trabajar como periodista. 

Escritor, periodista y musicólogo, organizó varios conciertos de música nueva y encaró serias investigaciones sobre la música, su gran pasión; pero la literatura fue la que le dio la fama universal que adquirió. 

Después de una breve visita, que realizó en 1936, regresó a Cuba en 1939. Durante algunos años trabajó en programas radiales. Llevó a cabo importantes investigaciones sobre la música popular cubana. En 1943 conoció al actor Louis Jouvet quien lo invitó a realizar un viaje a Haití que le resultaría crucial. 

De 1945 a 1959 vivió en Venezuela, visitando a algunas inhabitables zonas cerca del río Orinoco lugar que, obviamente, le inspiró para su anónimo país sudamericano en el que sitúa buena parte de Los pasos perdidos. 

Regresa a Cuba tras la Revolución de 1959 y trabaja como director de la Imprenta Nacional y desempeñó diversos cargos diplomáticos para el gobierno revolucionario. Carpentier recibió la influencia directa del surrealismo, y escribió para la revista Révolution surréaliste, por encargo expreso del poeta y crítico literario francés André Breton. 

A pesar de su corta producción narrativa, Carpentier está considerado como uno de los grandes escritores del Siglo XX. Él fue el primer escritor latinoamericano que afirmó que Hispanoamérica era el barroco americano abriendo una vía literaria imaginativa y fantástica pero basado en la realidad americana, su historia y mitos. En 1977 recibe el Premio Cervantes y en 1979 el Premio Médici francés. Murió en 1980 en París, donde era embajador de Cuba. 

Fue un novelista cubano, que influyó notablemente en la literatura latinoamericana durante su famoso período de auge. A pesar de su corta producción literaria, está considerado como uno de los artífices de la renovación de la literatura latinoamericana, en particular a través de su estilo de escritura, que incorpora todas las dimensiones de la imaginación sueños, mitos, magia y religión en su idea de la realidad. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Galer%C3%ADa_de_Arte_Universal_Benito_Ortiz" parent_folder="cultura" id="file19275432" filename="Galeria_de_Arte_Universal_Benito_Ortiz">

Galería de Arte Universal Benito Ortiz. Institución cultural ubicada en la ciudad de Trinidad, Sancti Spíritus, Cuba, a un costado de la Plaza Mayor de Trinidad en Calle Real no. 43 esquina Simón Bolívar, ubicada en la antigua vivienda construida entre los años 1800 y 1809, que pertenecía al regidor de la ciudad Don Rafael Ortiz y que tomo el nombre de Casa Ortiz. La Institución fue inaugurada el 3 de diciembre de 1983. 

Servicios que brinda 

Cuenta con tres salas de exposiciones transitorias en las que los visitantes nacionales y extranjeros disfrutan de lo mejor del arte trinitario mensualmente. En una sala de la planta alta se presenta una exposición de lencería, tradición representativa de Trinidad, junto a otras manifestaciones artesanales. 

Anualmente presenta Salones Municipales, como el que realiza la Asociación Cubana de Artistas Artesanos (A.C.A.A.), donde la artesanía está de fiesta; el Salón Benito Ortíz, que incorpora a la abundante masa de pintores populares o naif que existen en dicha ciudad; y la Bienal de las Artes Plásticas, que reúne a artistas profesionales, cada uno defendiendo sus poéticas de creación. 

Ofrece visitas dirigidas, charlas, conversatorios y encuentros con artistas además de exposiciones personales y colectivas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Grabado" parent_folder="cultura" id="file19275617" filename="Grabado">

Categorías 

Categorías 

Grabado 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

impresión que se realiza a partir de una matriz de materiales tales como madera, piedra litográfica, linóleo,cobre o zinc 

Grabado. Es una impresión que se realiza a partir de una matriz de materiales tales como madera, piedra litográfica, linóleo, cobre o Zinc. Con anterioridad, esta placa ha sido tratada para poner en ella, mediante distintas técnicas, una imagen (a la inversa) que, una vez entintada la placa, podrá imprimirse sobre papel o tela mediante una prensa obteniendo varias reproducciones de la estampa. 

La palabra "grabar", que significa trazar en una materia, marcas, letras o signos con una pieza incisiva, está documentada en castellano desde el Siglo XVI; procede del francés "graver", con el mismo significado, y este probablemente del fráncico *GRABAN, de donde procedería el alemán "graben", hoy en desuso, que significaba cavar. 

Técnicas de grabado 

Las técnicas relacionadas con la obtención de múltiples copias de la misma imagen suelen clasificarse según los materiales y medios empleados para la consecución de la imagen. En general, suelen dividirse en tres grandes grupos, según la forma en que el artista trabaja sobre la matriz para preparar el dibujo que se imprimirá posteriormente: 

Grabados en relieve 

Relieve.jpg 

Existen diversas técnicas de grabado en relieve como son el grabado en madera o "xilografía", el grabado en linóleo, grabado en yeso, etc. Este procedimiento se realiza cortando con gubias la superficie lisa de la placa de manera que el diseño quede en relieve. Posteriormente, se pasa un rodillo entintado sobre la superficie. Finalmente, se pone un papel encima de la placa y se prensa suavemente. El grabado en relieve permite imprimir varios ejemplares de una misma obra. 

Si bien dichos ejemplares serán muy parecidos entre sí, el entintado y limpiado a mano de las placas, el tipo de papel, los pequeños cambios sobre las placas por la presión que se ejerce en el prensado, los surcos naturales en la madera y otros factores darán a cada impresión una calidad única. 

Grabado en linóleo: Esta técnica es muy semejante al grabado en madera pero esta se realiza sobre una plaLa imagen se consigue retirando material de la plancha o matriz con distintas herramientas, de modo que la parte que queda en el plano superior se corresponde con el dibujo. Se entintará por tanto la forma en relieve y quedarán en blanco los huecos. 

Xilografía 

Es la técnica de grabado más antigua, en la que se emplea como matriz una superficie de madera, generalmente maderas duras como el boj, el peral o el cerezo. El dibujo sobre la plancha puede hacerse de dos maneras; haciendo los trazos en el sentido de la veta, siguiendo la dirección de las "fibras" que conforman el tallo del árbol, o bien transversalmente, haciendo cortes perpendiculares a la dirección de las fibras que conforman el tallo del árbol. En el primer caso estaremos realizando una xilografía a fibra o al hilo, y en el segundo caso una xilografía a contrafibra o a la testa. Sobre la matriz de madera se construye la imagen tallándola mediante herramientas con las que se rebaja la superficie de la matriz, obteniéndose huecos que corresponden al color blanco o a la ausencia de color. Suelen utilizarse cuchillos y gubias para el grabado a fibra, mientras que para el grabado a contrafibra se emplea el buril, que permite trabajar sobre superficies más duras y obtener surcos más delgados y precisos. Cuando se ha terminado de tallar la imagen, se entinta la matriz con un rodillo, que deposita la tinta en toda la superficie de la matriz, salvo en los huecos tallados con las gubias (los blancos). La imagen se pasa al papel utilizando una prensa vertical. 

Se trata de una variante moderna de la xilografía, en la que se emplea el linóleo como matriz. El procedimiento para obtener la imagen es idéntico al del grabado en madera, incidiendo sobre el linóleo con gubias, de manera que las partes vaciadas quedarán en blanco y las zonas en relieve serán las que reciban la aplicación de la tinta. Al ser un material blando, el linóleo no presenta las dificultades de la veta de la madera, pero tampoco permite la finura del trazo que se puede lograr en la xilografía a contrafibra. 

Grabados en hueco 

La imagen se consigue arañando una matriz metálica, por medios mecánicos o químicos, de modo que las partes oscuras de la imagen correspondan a las incisiones, donde se depositará la tinta, quedando en blanco las partes del papel que queden en contacto con las zonas no vaciadas, i.e., exactamente al contrario de lo que sucede con los grabados en relieve. Los procedimientos en hueco se clasifican, a su vez, en procedimientos de método directo, si el grabador interviene sobre la plancha realizando incisiones para trazar la imagen, o de método indirecto, si la huella sobre la plancha se logra utilizando productos químicos. 

Procedimientos de método directo 

Punta seca 

Esta técnica toma su nombre de la herramienta utilizada, un punzón fino y afilado que se emplea arañando una plancha de cobre con mayor o menor presión en función de la intensidad de línea que se desea. La punta de este instrumento puede ser de acero, Diamante o Rubí, tiene forma de aguja y con ella se trabaja a pulso, como si se tratase de un lápiz, siendo las líneas producidas más finas que las del buril. Igual que con el procedimiento anterior, a ambos lados de la línea quedan limaduras o rebabas, que pueden quitarse con el rascador; sin embargo, a menudo se dejan, de modo que la impresión aparece ligeramente difuminada, dejando en las estampas un característico velo. Debido a la de la rebaba, que acaba aplastándose con la prensa, es difícil realizar ediciones largas. 

Mezzo-tinta 

El nombre viene del italiano "Mezzo-tinta", y también se llama "grabado a la manera negra". Consiste en conseguir un tono oscuro y uniforme en la totalidad de la plancha, que se va matizando hasta conseguir el blanco, mediante un proceso de bruñido de la superficie. La plancha se prepara utilizando la herramienta llamada berceau (o raedor) y se consiguen los blancos sobre el negro utilizando el "bruñidor". También se puede conseguir el negro utilizando repetidamente la técnica del aguatinta sobre la plancha hasta conseguir un tono negro profundo. Esta técnica es llamada frecuentemente "Falsa Manera Negra". 

Procedimientos de método indirecto 

Aguafuerte 

Por lo general cuando se habla de un grabado se hace referencia al grabado en hueco sobre metal. La importancia que ha tenido esta técnica a lo largo de los años eclipsa, tal vez, otras formas de trabajar el grabado a partir de madera o linóleo. El grabado en plancha metálica cuenta con una larga tradición y ha tenido una evolución técnica muy compleja. Sin embargo, se pueden distinguir dos grandes variantes del grabado en hueco: Primero, la "punta seca" o "mezzotinta", que es el grabado directo sobre la placa realizado con un instrumento punzante, como el buril. Y el segundo, el grabado efectuado de forma indirecta, donde el responsable del trazo final es la acción corrosiva de los ácidos sobre la placa, a estas técnicas se les llama de varias maneras, entre ellas: "aguafuerte", "aguatinta", "barniz blando", etc. El grabado "en hueco" tiene este nombre porque sobre la placa de zinc o cobre se graba (con un buril, un clavo afilado o gubias) el hueco de las líneas que serán impresas en el papel. La placa de impresión se suele meter en líquidos que contienen ácidos que corroen el material, excepto en los lugares que previamente se cubrieron con barniz o resinas. Después de la inmersión en el ácido, la placa se entinta. Una vez que la tinta se incrusta en los surcos creados, se limpia el sobrante y se imprime sobre un papel ligeramente humedecido para que absorba la tinta 

Aguatinta 

Esta técnica es empleada generalmente en combinación con otras y se utiliza para conseguir tonos planos y texturas, el proceso es similar al del aguafuerte. La plancha se protege espolvoreando sobre su superficie polvo muy fino, de resina de colofonia. A continuación se calienta la plancha hasta que el polvo de colofonia se cristaliza y se queda adherido a la superficie de la matriz. La plancha así preparada se introduce en la solución de ácido, que excava alrededor de los granos de resina. Al igual que en la técnica del aguafuerte, mayores concentraciones de ácido y mayores tiempos de exposición al mismo, significan que más cantidad de tinta se alojará en el grabado. 

Otras técnicas indirectas 

Barniz blando 

Está técnica consiste en emplear un barniz que al secar mantiene una textura pegajosa y que se cubre con un papel muy fino, de los denominados "de seda", sobre el que se dibuja apretando con un lápiz de grafito. Con esto se consigue que el papel de seda se quede especialmente pegado al barniz en las zonas donde se ha dibujado sobre él, de manera que cuando se ha terminado de dibujar, se retira el papel, y pegado a él el barniz de las zonas donde se ha dibujado, quedando la plancha sin protección. A continuación se introduce la plancha en el ácido, consiguiéndose el grabado sobre la superficie de la plancha. Está técnica se emplea básicamente para imitar la textura del lápiz. 

Tinta china con azúcar 

Esta técnica es una variación del aguatinta y constituye un artificio para poder dibujar sobre la plancha utilizando tonos planos. Surge para resolver la dificultad que representaba el tener que dibujar sobre la plancha, preparada para el agua tinta, reservando las zonas donde no se desea que actúe el ácido. Para utilizar esta técnica es preciso preparar la matriz de metal cubriéndola con resina de colofonia. A continuación se prepara una solución de tinta china con azúcar, con la que se realiza el dibujo sobre la plancha, aplicándola con un pincel. Se deja secar la tinta china con azúcar y se cubre la plancha con barniz. Cuando el conjunto está seco, se introduce en agua y se diluye en esta la tinta china y el agua, quedando al aire la plancha y la resina en las zonas que habíamos dibujado con la tinta china y el azúcar. Retirada la tinta china con azúcar, se introduce la plancha en el ácido, que actuará en las zonas donde se había aplicado la tinta china con azúcar y que ahora estarán desprotegidas por el barniz. 

Grabado en plano 

La huella se marca sobre la matriz sin añadir ni quitar materia, i. e., sin darle relieve, sino que sobre las mismas se dibuja con pinturas diversas. 

Litografía 

Técnica empleada para conseguir la reproducción de una imagen, en la que la matriz es una piedra caliza. En esta técnica no se graba la piedra, sino que se emplea la característica que tiene cierta variedad de caliza para reaccionar químicamente ante la presencia de las grasas. La imagen se realiza sobre la piedra dibujando con un lápiz graso que recibe el nombre de "lápiz litográfico". Una vez realizado el dibujo se procesa la piedra con una solución de ácido y goma arábiga, consiguiendo que el dibujo quede fijado a la piedra y estable. 

Monotipia 

Se trata de un procedimiento de impresión que no permite varias reproducciones, sino una obra única, aunque puede considerarse un técnica de grabado porque utiliza como base una plancha con la que, al igual que sucede con la litografía, se trabaja sobre plano. La plancha debe ser una superficie lisa y no absorbente, generalmente porcelana, cobre pulido o cristal. El dibujo se hace con óleo, acuarela o tinta, y sobre él se coloca el papel, presionando después con la prensa de grabado para obtener una imagen invertida. 

Otros procedimientos de impresión 

Estarcido 

Si bien el proceso de estarcido se utilizaba ya en la antigua Roma, alcanzó el mayor grado de popularidad en Estados Unidos durante la década de 1960, cuando muchos artistas utilizaban como medio de expresión los colores puros y las imágenes de contornos marcados. Un estarcido es un recortable con zonas abiertas y cerradas. La mejor forma de crearlo es recortando la imagen deseada en una hoja de papel duro; el dibujo aparece como un espacio abierto con zonas sólidas alrededor. La plantilla así obtenida se sitúa sobre una nueva hoja de papel y se aplica la pintura sobre toda la superficie. Las zonas de pintura que llegan a la hoja inferior quedan limitadas a la forma de los huecos de la plantilla, creando así la imagen deseada. Para realizar una serigrafía, o estampado sobre seda, se coloca bien tensada sobre un bastidor una pieza de seda o de otro tejido poroso. Según el método más directo, el artista crea un diseño en el tejido con un agente bloqueador como pueden ser una plantilla, cola o cola combinada con un disolvente. Debajo del tejido se coloca un papel. Con ayuda de una rasqueta se arrastra la tinta sobre toda la superficie de la tela tensada; cuando pasa por las zonas que no tienen agente bloqueador, la tinta atraviesa el tejido y se deposita en el papel de debajo, creando el dibujo. También se utilizan técnicas fotográficas y papel de estarcido para mimeógrafo. 

Esténcil 

Método para calcar un dibujo, utilizando una plantilla agujereada hecha de un material liso. Esta plantilla se coloca sobre un papel, tejido u otra superficie, y se hace pasar tinta o pintura a través de los orificios para reproducir el dibujo en ella. El estarcido se ha venido usando desde la antigüedad para duplicar los diseños decorativos en paredes, techos y tejidos; era muy corriente en China y Japón para marcar los embalajes con sellos y caligrafía. Este sistema se ha empleado también para colorear grabados a fibra, aguafuertes o grabados, utilizando diferentes plantillas para los distintos colores. Entre las modernas técnicas de estarcido, la más versátil es la serigrafía, utilizada tanto por diseñadores comerciales como por artistas. Este método, que consiste en hacer pasar la tinta o pintura a través de pantallas permeables de seda, nylon o tejido de malla de acero, bloqueándolas con tratamiento químico, permite a los artistas la creación de diseños más sofisticados que con las plantillas perforadas corrientes. 

Impresión planográfica 

En la técnica de la impresión planográfica, la imagen se crea directamente sobre la superficie de una piedra o de una lámina de metal, sin cortar ni hacer incisiones. El método más común es la litografía, proceso basado en la incompatibilidad de la grasa y el agua. Se emplea una piedra caliza especial, que suele proceder de Baviera, bastante pesada y cara. La caliza es sensible al agua, especialmente en las zonas de la superficie que no han sido tratadas. También se suelen emplear láminas de zinc o de aluminio. En primer lugar el artista hace el dibujo sobre la superficie recién pulimentada de la piedra con un lápiz graso o con pluma o pincel empapados en una tinta grasa poco densa. A continuación se aplica a toda la superficie de la piedra una mezcla de ácido nítrico y goma arábiga; esto aumenta su capacidad de retener la humedad cuando se remoje la piedra; el agua es repelida por la grasa del dibujo pero es absorbida por la superficie no dibujada. A continuación se pasa sobre la piedra un rodillo impregnado de tinta grasa que quedará adherida a las zonas grasas dibujadas y será repelida por las zonas mojadas. La piedra, con un papel encima, es colocada en la prensa que, por presión, traslada la imagen al papel. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Gran_Hotel_Manzana_Kempinski" parent_folder="cultura" id="file19275433" filename="Gran_Hotel_Manzana_Kempinski">

Gran Hotel Manzana Kempinski de La Habana. Primer hotel cinco estrellas plus de Cuba, abrió sus puertas el 22 de mayo de 2017 e inaugurado oficialmente el 7 de junio de 2017[1]. Ubicado en el corazón de La Habana Vieja, con vistas directas al Capitolio Nacional y al Gran Teatro de La Habana, entre sitios del Patrimonio Mundial de la UNESCO, en la Manzana de Gómez, primer centro comercial con estilo europeo habilitado en Cuba en 1917, frente al Parque Central y la estatua del Héroe Nacional cubano José Martí, en uno de los lugares más populosos de la ciudad, con gran afluencia de visitantes extranjeros. La instalación de seis pisos cuenta con 246 habitaciones, de ellas 196 estándar y 50 suites, así como bares, restaurantes y gimnasios. Exhibe en su entorno tiendas con productos de reconocidas marcas mundiales. 

Sumario 

Antecedentes 

El escenario donde se enclava el hotel tiene una larga historia, muy relacionada con el comercio en La Habana. En su momento fue catalogado como impresionante monumento al comercio habanero, monstruo de fachadas herméticas y vista al Parque Central[2]. 

El lugar constituyó punto de referencia para los habaneros, pues muchas personas tenían en boca la frase: 

" Lo compré en la Manzana de Gómez (como se conoce tal espacio popularmente)." 

Julián de Zulueta y Amondo, Marqués de Álava, comenzó la construcción del inmueble y para ello solicitó los esfuerzos del arquitecto español Pedro Tomé Verecruisse. Sin embargo, el edificio quedó durante muchos años incompleto, finalmente lo terminaría la familia Gómez Mena. 

Para 1918 llegó la ampliación definitiva, los ascensores, y los 560 departamentos con pasillos y portales por donde diariamente pasaban alrededor de 25 mil personas. 

Foto de la Manzana de Gómez durante la neocolonia (foto de archivo) 

El edificio se ubica en las calles San Rafael y Neptuno, y Monserrate y Zulueta, y en sus inicios ocupó solamente una planta, con galerías cubiertas hasta 1918 que se le añaden cuatro niveles, y para facilitar los accesos le colocan ocho ascensores. 

En total llevó 560 cubículos que se emplearon en oficinas, y otras instancias como las academias comerciales Pittman ubicadas en el segundo nivel y la Gregg en el quinto, con alumnos en busca de prepararse en métodos de taquigrafía y mecanografía. 

En uno de esos espacios del edificio estuvo la Institución Iberoamericana de Cultura presidido por el sabio cubano Fernando Ortiz, además de representaciones consulares y diplomáticas. 

Otra de las delegaciones en el lugar correspondía al ambiente legal, con notarias y bufetes, y al mundo literario y periodístico con la oficina de la revista Show liderada por Carlos M. Palma, que en su tiempo llevaba amplia circulación en Cuba y parte del extranjero. 

Desde 1832 las tiendas acapararon las calles habaneras de Muralla y Oficios, junto a otras arterias, y muchas personas preferían los paseos vinculados con los comercios, sobre todo las mujeres. La primera de las tiendas que apareció en el lugar fue una peletería que se abrió en la parte de San Rafael nombrada La Exposición, y en Zulueta otra muy conocida resultó El Lazo de Oro. 

Con el tiempo la edificación se fue deteriorando, así como los comercios que ocupaban sus espacios. 

Ubicación 

Vestíbulo del Gran Hotel Manzana Kempinski 

Se erige dentro de los 100 metros cuadrados que forman las populares calles Neptuno, San Rafael, Zulueta y Monserrate, en el centro histórico, Patrimonio de La Humanidad, de la Capital de la Isla (La Habana), declarada Ciudad Maravilla del Mundo Moderno. 

Cuenta con una ubicación privilegiada, se encuentra en el corazón mismo de La Habana Vieja, a pocos metros del Capitolio Nacional y el Gran Teatro de La Habana Alicia Alonso y está rodeado por el edificio de Arte Universal del Museo de Bellas Artes, el Parque Central, el hotel homónimo y el conocido Plaza, el mundialmente famoso Bar-Restaurante Floridita y la Plazoleta de Albear donde inicia la populosa Calle Obispo[3]. 

Construcción 

Patio interior del Gran Hotel Manzana Kempinski 

Erigido en la edificación con grado patrimonial dos, que ocupara la otrora popular Manzana de Gómez, primer centro comercial cubano de estilo europeo, construido por una acaudalada familia cubana, Gómez Mena, entre 1894 y 1917. Su restauración inició en el año 2014, luego de ser aprobada por la Comisión Nacional de Monumentos y del Plan Maestro de la Oficina del Historiador de la ciudad[4]. 

Una de las tareas más complejas resultó la demolición de los cuatro triángulos interiores del patio central y la posterior reparación de la estructura, en tanto las fachadas se rehabilitaron con productos duraderos y el techo del sótano fue demolido casi en 70 por ciento. 

Una parte del mármol utilizado, los cuadros y textiles, así como también el 80 por ciento de los muebles los elaboró la industria nacional. 

Edificado con capital 100 por ciento cubano, su ejecución estuvo a cargo de la Empresa Inmobiliaria Almest y la Asociación Económica Internacional Unión de Construcciones Militares (UCM)-Bouygues, constructora de primer orden en el mundo. Para acelerar el proceso inversionista fueron subcontratados más de 400 operarios indios especializados en carpintería, enchape, plomería, electricidad y pintura. 

En 2019 fueron añadidas cortinas metálicas enrollables como protección para la galería de tiendas. 

Su proyectista fue la Empresa Restaura, de la Oficina del Historiador de la Ciudad. 

Infraestructura 

Habitación del Gran Hotel Manzana Kempinski 

La instalación de seis pisos y 246 espaciosas habitaciones, de entre 40 metros cuadrados hasta 150 la suite presidencial, única de su tipo en la Isla; cuenta con 196 habitaciones estándar y 50 suites, así como bares, restaurantes y gimnasios. Posee hermosos ventanales franceses, elevados techos y sus dos calles interiores que lo atraviesan diagonalmente y conectan con la circulación peatonal exterior. 

En la planta baja se hallan establecimientos que expenden productos de reconocidas marcas como Lacoste, Mango y Gucci, además de las populares Tiendas Recaudadoras de Divisas (TRD) Caribe y las del Grupo Empresarial CIMEX, que también existían allí cuando el edificio era la Manzana de Gómez. 

El segundo piso, por otra parte, cuenta con 40 habitaciones, dobles 10 de ellas; un restaurante para desayunar y un bar que mira hacia su similar, el emblemático Floridita, uno de los siete mejores del mundo. Los tres restantes niveles contienen dormitorios exclusivamente. 

Piscina del Gran Hotel Manzana Kempinski 

Tiene una inteligente distribución que hace honor a su categoría. El lugar más atrayente es el sexto y último piso. En este nivel se encuentran un Bar-Restaurante que puede atender hasta 104 personas, la piscina, cuatro salas de negocios, una cafetería, un gimnasio o centro fitness, Spa con servicios de belleza y la terraza, una pasarela transparente con barandas firmes y fuertes que se despliega alrededor del edificio, desde la cual puede disfrutarse de una sobrecogedora vista panorámica de toda la ciudad antigua. 

Tiendas del Gran Hotel Manzana Kempinski 

El sexto piso cuenta además con casilleros, baños, taquillas con duchas y salones que ofertan servicios de acupuntura y masaje. Desde cualquier punto de esta azotea pueden se despliegan ante los ojos del espectador todas las maravillas de La Habana. 

Todos sus muebles sanitarios son ahorradores de agua, todos los televisores inteligentes, en cualquiera de sus espacios se pueden acceder a internet y tiene una acústica excelente, gracias a los cristales dúplex de sus ventanas, las luminarias son de tecnología LED y contienen sensores de presencia. 

Hoteles Kempinski 

Kempinski Hotels es una empresa tradicional europea de hoteles de lujo, con 120 años de antigüedad, que desde su fundación en 1897 ofrece una calidad de primera categoría a sus huéspedes y un servicio exclusivo individualizado, en las 75 instalaciones cinco estrellas que administra en 30 países, honorable lista en la cual ya figura Cuba con su Gran Hotel Manzana Kempinski La Habana, que tiene todas los atributos para convertirse en el “Place to be”(lugar para estar, por excelencia) de la nación. 

Premios 

Conquistó el Premio Versailles continental de arquitectura. La instalación hotelera se llevó los máximos lauros 'por la extraordinaria restauración y remozamiento' en la antigua edificación de la Manzana de Gómez de La Habana Vieja.[5]. 

Referencias 

↑ Inauguran primer hotel cubano de lujo cinco estrellas plus . Disponible en:Diario Granma. Consultado el 8 de junio de 2017 

↑ Gran Hotel Manzana Kempinski, una joya de la historia habanera. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 22 de mayo de 2017 

↑ Conoce el Gran Hotel Manzana Kempinski La Habana, primer cinco estrellas plus de Cuba. Disponible en:Cubaconecta. Consultado el 22 de mayo de 2017 

↑ Conoce el Gran Hotel Manzana Kempinski La Habana, primer cinco estrellas plus de Cuba. Disponible en:Cubaconecta. Consultado el 22 de mayo de 2017 

Fuentes 

Gran Hotel Manzana Kempinski, una joya de la historia habanera. Disponible en:Cubadebate. Consultado el 22 de mayo de 2017. 

Gran Hotel Manzana Kempinski La Habana. Disponible en:Kempinski. Consultado el 22 de mayo de 2017 

Abre hoy sus puertas el Gran Hotel Manzana Kempinski (+ Fotos y Video). Disponible en:Cubadebate. Consultado el 22 de mayo de 2017. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/H%C3%A1bitos_alimentarios_en_Cuba" parent_folder="cultura" id="file19275490" filename="Habitos_alimentarios_en_Cuba">

Hábitos alimentarios en Cuba 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Etapas de los Hábitos y costumbres alimentarias en Cuba 

Los hábitos y costumbres alimentarías en Cuba: La ciencia ha demostrado que los hábitos de alimentación están relacionados con la mayor parte de las enfermedades no transmisibles que padece el hombre. Estudios especializados acerca del tema, aseguran que el organismo en su perfecto funcionamiento, precisa de todos los nutrientes necesarios para poder llevar a cabo con éxito todas sus funciones. La carencia o baja cantidad de ellas puede provocar desajustes corporales que provocan diversas enfermedades. 

Influencias en los hábitos y costumbres alimentarias cubanos 

Variedad de alimentos.jpg 

En Cuba la formación de hábitos y costumbres alimentarias ha transcurrido por diferentes etapas. En época de los aborígenes cubanos la alimentación estaba relacionada, como en la mayoría de los pueblos primitivos, con el medio en que éstos se desarrollaban, estando ligada, fundamentalmente, a la caza, la pesca y la recolección, así como a algunos productos de una agricultura incipiente, como es el caso del maíz y la yuca. 

Llegada de los españoles 

La llegada de los españoles hace que se introduzcan nuevos alimentos y costumbres en la dieta de los primeros pobladores de Cuba, los que en general se han mantenido hasta a la actualidad, se hace referencia a alimentos como el arroz y el trigo. La influencia europea aporto en general 40 tipos de hortalizas y vegetales y 25 especies de condimentos. En el caso de los hábitos es posible mencionar los desayunos ligeros y las cenas abundantes con predominio de gran contenido energético, debido al empleo de dietas que contemplan potajes con diversas carnes, embutidos, etcétera. Estos hábitos alimentarios, heredados de los españoles, no se ajustan, en manera alguna, ni a las necesidades orgánicas, ni a las características del clima cubano. 

Llegada de los esclavos africanos. 

Otra de las influencias que han determinado los hábitos dietéticos en Cuba se relacionan con la llegada de los esclavos africanos, los que también trajeron consigo sus hábitos y alimentos. Entre los principales alimentos aportados a la cultura nacional por los africanos se encuentran la malanga, el quimbombó, el plátano, el mango y el ajo, además de infusiones de gran aceptación, como es el caso del café. “No todas las plantas de origen africano que hoy se encuentran entre los fitorrecursos cubanos fueron introducidas por los esclavos negros o sus captores en África, también los propios españoles a lo largo de los años, así como otras instituciones existentes desde principios del siglo XX, pudieron ser responsables de la introducción de plantas alimenticias africanas”. Es importante destacar que el trabajo esclavo en Cuba en la industria azucarera constituyó el inicio de una etapa de incremento en el consumo de azúcar por parte de la población cubana, el cual se mantiene hasta la actualidad. Debemos precisar que esta ingestión de azúcar en aquellos momentos no solo estaba dada por su fabricación en los diferentes territorios cubanos, sino que “El azúcar, gran fuente de energía para el organismo, era necesaria dado el rudo trabajo que desarrollaban los esclavos”. 

La inmigración China 

La inmigración china que se produjo en diferentes épocas también incorporó algunos hábitos alimentarios en el país, particularmente el consumo de vegetales y frutas, lo cual resulta un aspecto positivo a tener en cuenta.”Un total de 44 plantas de origen asiático forman parte hoy de nuestros fitorrecursos siendo el 41 % hortalizas y el 20 % frutales”. 

Costumbres alimentarias en la actualidad 

En la actualidad en Cuba, los resultados de las últimas encuestas nacionales de consumo, gustos y preferencias alimentarías, justifican la necesidad de promover el significado de una dieta variada y equilibrada, siendo preciso tener en cuenta los daños a la salud que se derivan de una alimentación que no se corresponda con los requerimientos hoy comprendidos y sugeridos desde el punto de vista científico. Es posible concluir que la dieta habitual de la mayoría de la población cubana es poco variada e incluye un reducido número de alimentos, lo cual responde a costumbres inadecuadas que forman parte de una inconsecuente cultura en este sentido. Esto conduce a la creencia de que un plato verdaderamente nutritivo es aquel que incluye las carnes rojas, subvalorándose la significativa importancia de los vegetales y otros alimentos que incluyen importantes nutrientes. La transmisión de los conocimientos que permiten enfrentar esta problemática resulta ser esencial como parte de la educación para propiciar una mejor salud y calidad de vida en la población. Teniendo en cuenta que “…la educación en alimentación y nutrición es una vía mediante la cual se prepara al educando para la vida futura en plena correspondencia con el ambiente que lo rodea. 

Ver también 

Fuente 

Ales López, MSc Zoe. Actividades desde las clases de computación para contribuir al desarrollo de la Educación Nutricional. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Hebreos_(etnia)" parent_folder="cultura" id="file19275668" filename="Hebreos__etnia">

Categorías 

Categorías 

Hebreos (etnia) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Cultura de los pueblos que vivían en la región del Oriente Medio a partir del segundo milenio a.c. y que dan origen a los pueblos semitas, antepasados de los actuales judíos 

Cultura Hebrea. Los Hebreos, es el nombre dado a los pueblos que vivían en la región del Oriente Medio a partir del segundo milenio a.C., y que daría origen a los pueblos semitas como los árabes y a los israelitas, antepasados históricos y espirituales de los actuales judíos. 

Ubicación geográfica 

La región de Palestina fue la meta territorial de todos los pueblos semitas del Desierto de Arabia. Los primeros en llegar fueron los semitas cananeos, tomaron el nombre del país de Canaán. Fueron vencidos por los semitas hebreos que divididos en tribus se asentaron en la región (siglo XIV y XI a.n.e.); fundaron dos reinos: Israel (capital Samaria) y Judá (capital Jerusalén) en los siglos XI y VIII a.n.e. Posteriormente fueron conquistados por civilizaciones poderosas. Su principal aporte fue religioso (El monoteísmo), se elevaron a la creencia de un Dios único, Jehová, cuyo culto no exigía estatuas ni figuraciones materiales. 

Historia 

Cronología: 2000 a 70 d.c 

Se inicia con la llegada de los primeros pobladores a la orilla del Río Jordán y se extiende hasta la destrucción de Jerusalén por el emperador Tito. 

Patriarcas 

Se llama así a la época en que las tribus eran gobernadas por los ancianos, llamados patriarcas. 

Periodo también llamado de peregrinación por el desierto (Éxodo) 

Gobiernan los ancianos, pues la sabiduría estaba dada por la experiencia 

Fue el primero de los patriarcas. Nació en la ciudad de Ur, en Mesopotamia. La Biblia nos relata que a los 75 años este patriarca oyó la voz de Dios, que le ordenaba abandonar la tierra de Ur. Los historiadores aseguran que dicho acontecimiento ocurrió en el reinado de Hammurabi, hacia el año 2050 a.c. Inicia la peregrinación y la búsqueda de la tierra prometida, se dirigió con su gente al desierto, donde Jehová, en recompensa a su obediencia, le aseguro las tierras de Canaán. Los hijos que tuvo con su esposa Sara, Isaac, y su esclava Agar, Ismael, son el génesis de muchos conflictos en el Oriente Medio, ya que esos hijos darían origen a los judíos y árabes respectivamente. 

Hijo de Isaac y nieto de Abraham, llamado también Israel, que quiere decir el que lucha con Dios. Se casó en Caldea y regresó a Palestina. Tuvo 12 hijos, que fueron los fundadores de las doce tribus de Israel. 

Su nombre significa salvado de las aguas. Liberó a su pueblo de la opresión egipcia a través del Éxodo. Recibió los diez mandamientos en el Monte Sinaí. Su pueblo fue castigado durante 40 años por idolatría. Llegó casi hasta la Tierra Prometida (Palestina) y dejó a su pueblo bajo el mando de Josué, quien sí llegó a dicha Tierra. 

Historia de los Patriarcas 

Tras su salida de la ciudad de Ur, Mesopotamia, este pueblo viajó hacia Palestina (estrecha franja de tierra entra Fenicia, actual Líbano, y Egipto), los hebreos se dividieron en tribus, formando así clanes patriarcales que adoraban a un solo Dios (monoteísmo), acreditaban ser el pueblo elegido, y por eso Dios escogería a determinados miembros del grupo para que fueran cumplidos los planes divinos. Los clanes eran gobernados por un Patriarca, practicaban una economía basada en el pastoreo, que evolucionó hacia la agricultura gracias a la fertilidad de las tierras del norte y a las zonas montañosas del Sur de Palestina. 

Los Hebreos permanecieron por alrededor de tres siglos en Palestina, hasta la ocurrencia de una violenta sequía que arrasó la región. Algunas tribus, bajo el liderazgo de Jacob, migraron hacia Egipto y se afincaron por cuatrocientos años, periodo que coincidió con la dominación de Egipto por parte de los Hicsos, que cooperaron con los hebreos. Cuando los Hicsos fueron expulsados los hebreos pasaron a sufrir persecuciones, fueron condenados a pagar altos impuestos y luego fueron transformados en esclavos. 

Esta opresión se terminó con el surgimiento de Moisés que lideró al pueblo hebreo hacia la libertad en marcha a Canaán (la llamada "Tierra Prometida"). Este episodio fue conocido como el Éxodo, y fue retratado en el libro bíblico del mismo nombre. Moisés, de acuerdo a la biblia, recibió de Jehová, en el monte Sinaí, los Diez Mandamientos, que contienen principios éticos, morales y religiosos que deberían orientar la conducta del pueblo hebreo y, principalmente, reforzar la creencia en un solo Dios. Moisés y el pueblo Hebreo permanecieron por cuarenta años en el desierto del Sinaí. Las dificultades encontradas en el camino de retorno a la Tierra Prometida fueron acompañados, en varios momentos, de regresos a la idolatría y el politeísmo, obligando a Moisés a reforzar cada vez más su autoridad. Entretanto, Moisés moriría antes de la llegada a Palestina. 

El Sucesor de Moisés sería Josué, que acabaría de concluir con la larga jornada hacia Palestina. Al llegar verían que la Tierra Prometida estaba ocupada por otros pueblos como cananeos y filisteos. Sería necesario luchar para conquistar Canaán. Como los Patriarcas eran líderes religiosos y no militares, ellos darían lugar a los Jueces, jefes militares que pasarían a comandar a los hebreos en la lucha por la "Tierra Prometida". 

Jueces 

Periodo en que los hebreos se establecen definitivamente en Palestina, abandonan la vida nómade y se dividieron en doce tribus, que nombraban a los Jueces para su gobierno. En este segundo periodo de la historia hebrea, este pueblo lucha por el afianzamiento, en la Tierra Prometida donde habrían de asentarse definitivamente. Los jueces más celebres fueron: Gedeón, Jefte, Sanson y Samuel. 

Gedeón 

Es el quinto Juez que aparece en el libro de la biblia "Jueces" (Capítulo VI a VIII). También se le menciona en la epístola de los Hebreos como un ejemplo de un hombre de fe. Es hijo de la tribu de Manases. El nombre de Gedeón significa "Destructor", "poderoso guerrero". Gedeón fue el juez que liberó a los hijos de Israel de los Madianitas. Los madianitas eran pueblos nómadas árabe de los desiertos de Siria y Arabia. Estas personas oprimían a los hebreos robándoles sus cultivos y sus animales domésticos. Ellos habían invadido la parte central de Palestina. 

Fue entonces que Gedeón fue llamado por Dios, para hacer libertar a su pueblo. Dios le ordenó destruir el altar de Baal (falso dios en el Asia Menor, algunos hebreos habían caído en la idolatría ante este Dios) y levantar un altar dedicado a Dios. Luego de derrotar a los medianitas, fue considerado un héroe militar , Israel quería hacer de él un rey , pero, sorprendentemente , Gedeón se negó a esta oferta, lo único que quería era los zarcillos de oro que había tomado como parte del botín de guerra para honrar el altar de Yahveh (Jueces 8:27). El servicio prestado por Gedeón era un paso muy importante en la historia de Israel, antes de monarquía. Gedeón fue un ejemplo de siervo humilde y fiel de Dios. 

Sanson 

De la tribu de Dan, que represento la encarnacizada defensa contra los filisteos. Era poseedor de una fuerza extraordinaria vinculada a su larga cabellera y cuyo secreto fuera revelado por la desleal Dalida. La Biblia menciona que con una quijada de un burro mato a mil filisteos. 

Último de los jueces a fines del siglo VI a.c., derrotó a los filisteos, pero cuyo prestigio radicó en el ascendiente espiritual y religioso que tenía. Combatió, tenazmente la idolatría y unificó a los hebreos quienes decidieron reconocer una autoridad común a todos formando, así, un solo estado monárquico cuyo primer rey fue Saúl. 

Reyes 

Periodo en que los hebreos eran gobernados por un Rey, surgió por la necesidad de unificarse y defenderse contra sus enemigos, los filisteos en la costa y de los nómades del desierto. 

Periodo de los Reyes 

Más tarde, para unir más al pueblo y centralizar los poderes religiosos, políticos y militares, fue fundada la monarquía. Saúl, sería el primer rey hebreo, se suicidaría después de una humillante derrota, le sucedería David, quien había matado al gigante Goliat con una piedra. En el año 966 a.c., David moriría y en su lugar sería coronado Salomón. En esos momentos los hebreos ya poseían un gran ejército, una administración y un gobierno centralizado. Todo eso favoreció al rey Salomón, pero el gasto excesivo de la corte real obligaría a elevar los impuestos causando así un descontento en la población. 

A la muerte de Salomón ocurriría la división de la monarquía en dos reinos (Cisma): El Reino de Israel, al norte con su capital en Samaria formado por diez tribus; Reino de Judea, al sur, constituida por dos tribus y como Jerusalén como su capital. En el año 721 a.c., el reino de Israel sería conquistada por los asirios y aproximadamente doscientos años después el reino de Juda fue conquistado por los babilonios al mando del rey Nabucodonosor II, de esta forma los hebreos volverían a ser esclavizados, este periodo se conoce como el Cautiverio de Babilonia. 

A raíz de esta división en dos Reinos, sobrevino la decadencia, siendo dominados por los asirios con Salmanzar V y Sargón II; luego, por los persas con Ciro el Grande; los griegos con Alejandro Magno, y, por último, por los romanos cuando Palestina pasó a ser provincia romana en tiempos de Pompeyo. 

Saúl (1117 a.c.) 

Fue nombrado rey a petición del pueblo. Tuvo un magnífico ejército, que les permitió a los hebreos vivir en paz y asegurar sus fronteras. Se convirtió en un brillante guerrero, combatiendo a los filisteos. 

David (1077 a.c.) 

Sometió definitivamente a los filisteos al vencer al gigante Goliat. Extendió sus dominios desde el Mar Rojo hasta el Éufrates, construyó la capital del reino que fue Jerusalén, considerándose el verdadero fundador del reino hebreo (Israel). 

Salomón (1037 a.c.) 

Caracterizado por su sabiduría; bajo su reinado se alcanzo gran prosperidad debido al incremento comercial entre el Nilo y la Mesopotamia, siendo Palestina el paso obligado de los mercaderes que traficaban hacia estas dos regiones. Construyó el gran Templo de Jerusalén; no alcanzo guerras y su vida transcurrió en medio de la más completa paz habitando en grande y suntuosa palacio, en donde alguna vez recibiría a la exótica reina Saba, de Arabia, y en donde también, gracias a la tranquilidad reinante, escribiría tres famosos libros integrantes de la biblia: "El Cantar de los cantares", "Los Proverbios" y "El Eclessiastes". 

Jeroboam (931 a.c.) 

Muerto Salomón, debió sucederle su hijo Roboam, pero diez de las doce tribus eligieron a Jeroboam quien fundo el reino de Israel. En cambio, las dos restantes, las tribus de Benjamín y de Juda, formaron el reino de Juda. Este cisma o separación fue solamente de carácter político más no religioso, puesto que ambos reinos seguían lo impuesto por Jehová o Yahveh. 

Aportes de la cultura hebrea 

La religión monoteísta (creencia en un solo Dios: Yahveh o Jehová): El pueblo hebreo tuvo la convicción de creer en un solo dios universal, Jehová, creador de todas las cosas. Esto fue producto de una larga evolución religiosa, cristalizada por Moisés, quien impulso vigorosamente el monoteísmo durante los 40 años de vida errante a través del desierto, luego del éxodo. 

Religión de los Hebreos 

-El Decálogo: comprende los diez Mandamientos que dicto Jehová a Moisés en el monte Sinaí. -Festividades religiosas: 

Fiesta de Pascua: Recuerdo de la huida de Egipto 

Fiesta de Pentecostés: Recuerdo de la recepción de los mandamientos de la Ley de Dios 

Fiestas de los tabernáculos: Recuerdo de la vida nómade en el desierto 

-Los Profetas: Fueron hombres independientes por su origen de la casta sacerdotal; criticaron públicamente los actos que juzgaban contrarios a las creencias hebreas. Actuaron entre la época del Cisma y el cautiverio en Babilonia. Los más destacados fueron: Amós, Jeremías, Isaías, Ezequiel, etc. 

La Biblia 

(1657 a.c.): comprende dos partes: 

Antiguo Testamento 

Trata la historia, costumbres y tradiciones hebreas. 

I. Comprende al Pentateuco, cinco primeros libros de la Biblia: 

Génesis (comprende la creación del mundo, el gran diluvio y el periodo de los patriarcas) 

Éxodo (Moisés y la recepción de los diez mandamientos) 

Levítico (culto, derecho civil y penal de los hebreos) 

Números (marcha de los hebreos desde el Sinaí al Jordan) 

II. Los profetas: Es la segunda parte del antiguo Testamento, formado por 21 libros que relatan minuciosamente las predicciones de los profetas 

III. Los hagiógrafos: Es la tercera parte del antiguo Testamento, integrado por quince libros de carácter religioso, moral y poético. 

IV. El Talmud: Es el libro escrito por los judíos, varios siglos después del cautiverio, para afirmar y conservar sus creencias, amenazadas por el contacto con los extranjeros. Escrito por los judíos en el siglo III d.c. que vivían dispersos por todas las ciudades del imperio romano: para conservar las creencias, los rabinos escogieron las doctrinas tradicionales. El Talmud comprende: 

a. Mischina (gran recopilación escrita de la tradición oral judía) 

El antiguo testamento también abarca libros históricos, proféticos y sapienciales. En total son 21 libros de escritores sagrados, de diverso valor y de índole filosófico literario. 

Nuevo Testamento 

27 libros, trata de la vida de Jesús, hechos de los apóstoles, etc, consta de: 

Los Cuatro Evangelios (San Marcos, San Lucas, San Mateo y San Juan) 

Hechos de los apóstoles 

Epístolas de San Pablo y San Pedro 

Apocalipsis de San Juan 

Dispersión del Pueblo judío 

Sectas 

La destrucción del reino de los judíos en el siglo VI a.c. genero distintas sectas. Así tenemos: 

Saduceos.- Partidarios de las costumbres romanas: Clase adinerada que negaban la inmortalidad del alma. 

Fariseos.- de cierto espíritu nacionalista esperanzados en el Mesías y se consideraban únicos interpretes de la ley. 

Esenios.- Formaban pequeñas comunidades, donde reinaba una moral severa y se aplicaba, al pie de la letra, los principios de Moisés. 

Celotes.- Se oponían a la conquista de palestina por los romanos. Preconizaban la violencia y el exterminio de los invasores. 

Diáspora 

En el año 70 d.c. el emperador romano Tito, se apodero de Jerusalén: muchos judíos fueron vendidos como esclavos y los restantes expulsados de su país, dispersándose por todas las regiones del imperio romano (Diáspora) 

Estado de Israel 

En la actualidad, el pueblo judío, después de haber sufrido diferentes dominaciones, se encuentra establecido en parte del territorio de Palestina, como resultado del esfuerzo realizado los Sionistas, para obtener un territorio. Surgió después de la Segunda Mundial, en 1948, como Estado de Israel, con su capital en Jerusalén, contando con la oposición de los estados árabes vecinos. Desde entonces ha tenido una serie de enfrentamientos bélicos, con sus vecinos, los árabes, como las de 1949, de 1956, de 1973 y, en la actualidad, se encuentra en conflicto con los palestinos que reclaman su territorio, a pesar de esto, Israel ha alcanzado apreciable desarrollo en lo político, social y económico. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Historia_del_Arte" parent_folder="cultura" id="file19275434" filename="Historia_del_Arte">

Categorías 

Categorías 

Historia del Arte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Disciplina de las ciencias sociales que estudia la evolución del arte 

Historia del Arte. Disciplina de las ciencias sociales que estudia la evolución del arte universal a través del tiempo. El hombre utiliza diferentes recursos, con el objetivo de expresar sus ideas, sentimientos, o comunicar su visión del mundo. Se vale de actividades y productos que pueden ser desarrollados a través de la plástica, la literatura, la música, la arquitectura, la escultura, la danza u otras manifestaciones. 

Neolítico 

Dolmenes y Cromlech, construcciones del Arte Neolítico 

Período que se extiende desde el año 7000 hasta el 2000 antes de Cristo. Su comienzo coincide históricamente con el momento en que el hombre prehistórico empieza a abandonar su forma antigua de vida nómada y cazadora para centrarse en la agricultura y la ganadería. La cerámica cobra una gran importancia, ya que los grupos sedentarios necesitan de mayor cantidad de utensilios para guardar los alimentos. Aunque no poseen estructuras compleas, son vasijas muy funcionales, con decoración geométrica a base de líneas, triángulos o círculos, que adoptan variadas formas y cuya técnica deriva de la cestería. Se elaboran a mano y se dejan secar sin cocerlas en el horno. 

Uno de los ejemplos más representativos de Arte neolítico se encuentra en España, con la cerámica perteneciente a la llamada Cultura del Vaso Campaniforme, que llegará a extenderse por el resto de Europa. También es muy representativa de este período la conocida como cerámica cardial, por estar decorada con dibujos realizados mediante la concha de un molusco llamado cardium edule. Junto a la cerámica, en las sociedades sedentarias comienzan a destacar otras actividades hasta entonces desconocidas como la elaboración de tejidos y el pulimento de la piedra. Ésta última, haciendo uso de piedras más duras, permite la fabricación de herramientas mejores y más eficaces, como hachas y utensilios agrarios, y es de hecho este fenómeno el que da nombre al periodo neolítico (etimológicamente significa "piedra nueva"). 

Hay una gran producción de estatuillas y relieves asociados a dicho culto. Generalmente son figuras con formas femeninas, algunas embarazadas o con atributos como aves o serpientes y decoradas con zig-zags y líneas onduladas que se cree tenían la finalidad de propiciar las buenas cosechas. Además, derivado de la necesidad de conocer más exactamente la naturaleza para sacar más rendimiento al nuevo modo de vida basado en la tierra, surge un interés por la naturaleza que da lugar a un incipiente desarrollo de la ciencia. Los calendarios y las mediciones astronómicas son el resultado, y de hecho, algunas de las construcciones de aquellos tiempos han llegado a la actualidad y se han interpretado como observatorios y lugares para realizar mediciones celestes. 

El final del Neolítico vendría marcado por un nuevo avance tecnológico: el descubrimiento de las propiedades químicas de los metales y su utilización para crear herramientas. Llegaría así la edad de Bronce. Se destaca una manifestación característica del período neolítico, el fenómeno del megalitismo, construcciones realizadas con piedras de gran tamaño que se cree tenían una finalidad funeraria. Son las primeras construcciones del hombre prehistórico. 

Se pueden distinguir varios tipos de monumentos: los menhires o enormes piedras clavadas verticalmente; los dólmenes, que son estructuras formadas por varios mehires rematados por otras grandes losas horizontales o los cromlech, círculos formados por varias de los elementos anteriores cuyo ejemplo más representativo es Stonehenge. Existen otras formas como alineamientos, taulas, navetas, etc. Los sepulcros megalíticos solían tener una cámara sepulcral en la que se depositaban los restos humanos (generalmente inhumaciones individuales sucesivas). Podían presentar galerías o corredores y se hacía uso de la mampostería para levantar falsas cúpulas. Además, existían tumbas en forma de cistas e incluso cuevas artificiales. 

La pintura se caracteriza por su esquematismo y por su marcado carácter simbólico. A diferencia de lo que sucedía con el arte parietal paleolítico, el de esta etapa ya no suele representarse en el fondo de oscuras cavernas sino más cerca de la entrada de las cuevas o incluso fuera de ellas, al aire libre, como parte de la decoración de estructuras arquitectónicas o de esculturas. Los colores usados siguen siendo los mismos, sin embargo ahora la figura humana está más presente que antes, siempre representada de una manera muy esquemática y generalmente formando escenas que pueden ser de caza, domésticas, etc. y que en ocasiones incluyen símbolos solares, estrellas o elementos de la naturaleza, así como otros asociados al poder o a la fecundidad. Las representaciones de animales sufren también un proceso de abstracción aunque, como siempre, la evolución no es la misma en todas las áreas. 

Talayots baleáricos 

Talayot de Trepucó (Menorca) 

Talayot circular de Mallorca 

El fenómeno del megalitismo se extendió por Europa hacia el año 3000 antes de Cristo. Dólmenes, mehires, cromlech, alineamientos, etc. eran construcciones realizadas a base de gigantescas rocas que por su majestuosidad se han convertido quizá en los símbolos más característicos del periodo neolítico. Estas edificaciones proliferaron también a la Península Ibérica y llegaron a las Islas Baleares, pero allí se desarrollaron con unas características muy particulares. La influencia de la cultura del Vaso Campaniforme y de otros pueblos megalíticos mediterráneos serán otros factores que contribuyan a originar lo que se conoce por Cultura talayótica, en referencia a los llamados talayots (aumentativo de atalaya), los monumentos más emblemáticos de la antigüedad de las islas. 

Al principio los monumentos consistían en túmulos escalonados, pero a medida que avanza la Edad de bronce empiezan a construirse un gran número de torres troncocónicas realizadas todas ellas a base de enormes piedras ciclópeas, colocadas horizontalmente formando un talud, pero cuyas tipologías difieren entre Mallorca y Menorca. Será esta la etapa del apogeo de la cultura de los talayots, y de ella se conservan más de quinientos entre ambas islas, como el de Sa Clova d'es Xot, uno de los ejemplos más bellos y mejor conservados. Las tipologías de talayots son variadas y, aunque los más abundantes son los de planta circular, también se ha hallado de formas rectangulares o cuadrados. Suelen tener una o varias cámaras en su interior, y en función de la distribución de éstas, se han establecido varias categorías. Algunos alcanzan hasta nueve metros de altura, con columnas centrales para sostener los pisos superiores. 

En Mallorca se destacan los de Son Fornés, Capicorp Vell y el de Sa Clova d'es Xot. En Menorca los de Sant Agustí Vell, Torre Nova o Torrelló en Maó son algunos de más importantes. Las navetas son otra de las edificaciones megalíticas características de las Baleares. Construidas también con enormes bloque de piedra dispuestos de forma trapezoidal, tienen forma de nave invertida y se emplearon sobre todo para una finalidad funeraria. Una de las más espectaculares en la Naveta d'es Tudons, cerca de Ciutadella. También se encuentran las llamadas taulas, que vienen a ser como un dolmen pero en el que la losa horizontal, en lugar de estar apoyada en dos verticales, ha sido sustituida por una sola piedra central formando una especie de "T". Su finalidad es un misterio y se cree que pudieron ser usadas para llevar a cabo sacrificios rituales o con fines funerarios. 

Tumba de Sethi. Muestra de los estilos pictóricos del Arte Egipcio Antiguo. 

El arte egipcio es, indudablemente, la manifestación artística que más ha subyugado al hombre moderno. La civilización egipcia no sólo creó una arquitectura, escultura y pintura de impresionante belleza, sino también toda una cultura que ha hecho soñar a investigadores, literatos y personas corrientes, donde se funde lo histórico, lo mítico y lo misterioso. El arte egipcio es un arte que está muy relacionado con el medio en el que se desarrolla. Este medio influye en diferentes aspectos: por un lado el medio geográfico determina una cultura cerrada que hace un arte impermeable a influencias exteriores, que va a evolucionar poco y cuando lo va a hacer va a ser sobre sus propias formas debido a la falta de comunicación con el exterior. 

Por otro lado, el medio va a determinar unos materiales que nos indican una despreocupación por la vida terrestre y un deseo de eternizar la moral del difunto y del dios, por lo que el arte muchas veces está en función de templos y tumbas. Esto está relacionado con los dos factores determinantes del arte que también vienen dados por el medio: la monarquía y la religión. Así, el faraón (y los nobles) y los sacerdotes van a ser los principales clientes. Se trata de un arte aúlico y oficial, que se desarrolla en virtud de la religión fundamentalmente, y a ésta está vinculado el faraón. No es por tanto un arte autónomo. El arte egipcio está siempre sometido a unas normas, por esto es muy semejante y monótono, tan homogéneo. Es un arte estereotipado en el que se valora más la precisión del acabado que la originalidad. Además, tienen un gran carácter simbólico y mágico. 

Los artistas egipcios van a perder en líneas generales en el anonimato, aunque se conocen algunos artistas ya del Imperio Antiguo, aunque son más los que se conservan del Imperio Nuevo. De los artistas los más considerados son los arquitectos, que se relacionan con los clientes. Sin embargo, los pintores y escultores son considerados como simples artesanos. 

Va a haber dos tipos de talleres: los talleres oficiales, que están en torno a los palacios y los templos y es donde se forman los grandes artistas y obras, y los talleres privados, destinados a clientes que no estuvieran relacionados ni con la monarquía ni con la religión. De éstos últimos se han conservado muy pocas obras, entre otros motivos debido a que utilizaban materiales más endebles que los talleres oficiales. 

Mesopotamia fue una zona muy conflictiva política, social y artísticamente. Su historia es paralela a Egipto, comenzando en torno al año 3000 a. C. y sus ríos, al igual que en Egipto, fueron fundamentales para su desarrollo. Los templos van a ser grandes complejos que se van desarrollando a través de las distintas épocas y en ellos se da una gran burocracia. No es sólo una institución religiosa, sino también política y administrativa. Así, en torno al recinto religioso se van a construir una serie de estancias e incluso el palacio del rey. El monarca va a ser el que debe construir los templos. Así, el rey-sacerdote pone la primera piedra de estas construcciones, que para los mesopotámicos era muy importante, por lo que hay muchas representaciones de este hecho. 

La escritura cuneiforme se conoce desde 1802 gracias a Groterfend que descifró la estela persa de Behistun, que estaba escrita en tres lengua: persa, acadio y elamita. Se sabe de la existencia de bibliotecas, pero han desaparecido. La más importante fue la de Nínive. El pueblo mesopotámico estuvo muy desarrollado y fue poseedor de gran cultura. Fueron los grandes conocedores de la astrología: conocían planetas, movimientos, constelaciones, inventaron el horóscopo, etc. También tenían grandes conocimientos de medicina y cirugía, de lo que quedan notas, por ejemplo, en el código de Hammurabi. Sobresalieron en el cálculo matemático y en las operaciones mercantiles. También tenían grandes textos relacionados con el mundo de la literatura: hay restos de poemas épicos, oraciones, textos didácticos, etc., pero siempre con una finalidad práctica, que era la continua exaltación del poder, un continuo carácter político y religioso. Las artes plásticas también tenían esta finalidad, no existe la motivación estética, por ello no se conocen nombres de artistas, ya que sólo sirven para exaltar al poder con un matiz propagandístico. 

La Antigua Persia ocupaba aproximadamente el territorio de la actual Irán. Limitaba al norte con el Mar Caspio, Armenia y Rusia, al este con Afganistán, al sur con el Golfo Pérsico y al oeste con Irak. En la época aqueménida (Ciro el Grande, Cambigen II, Darío I, Jerjes, Artajerjes, Darío II, Artejerjes II, Artejerjes III, Dario III) el arte se expresa en escultura y la arquitectura, en grandes ciudades: Pasargardas, Susa, Persépolis, fundadas por estos dos últimos. No hay arquitectura religiosa, sólo estos altares con fuego y unas torres donde estaría ese fuego. Los altares eran muy sencillos, a veces para proteger el fuego tenían una pequeña bovedilla. No se han conservado pero los conocemos por relieves. Las torres eran altas, cuadradas y sin vanos, de las que si se conservan algunos restos. Existió arquitectura funeraria persa. Tenemos la tumba de Ciro, de tipología única. 

También existieron hipogeos excavados en grandes acantilados, con una fachada muy importante esculpida dentro, con dos o tres cámaras muy sencillas. No realizaban inhumación del cadáver por miedo a que contaminarán la tierra, por lo que sólo conservaban los huesos. Los palacios eran tan complejos que se formaron verdaderas ciudades-palacio. Cuando Darío fijó la capital en Susa, el palacio de Pasagarda quedó abandonado quedando como capital religiosa. Susa estaba cerca de Babilonia y obtiene influencias de ella. El recinto de estos palacios estaba cerrado por murallas. Al igual que los mesopotámicos, estaban construidos sobre terrazas. Las estructuras eran adinteladas y empleaban cómo soporte la columna. El palacio tenía unos propileos donde aparecían toros alados, como símbolo de poder y majestuosidad. Había también una sala de audiencias llamada apadana. Junto a ella había una sala de recepción y el salón del trono que era la parte pública del palacio. 

La arquitectura persa, en general, presenta unas características y procedimientos constructivos muy semejantes y derivados del mundo mesopotámico y no aporta novedades de importancia. La decoración, escultura y arquitectura es el resultado de la fusión de distintas influencias: Babilonia y Siria (uso de la arcilla para la construcción de los muros, animales a la entrada del palacio, remate en almenas escalonadas, decorado con bajorrelieves en el interior y también en el exterior del palacio, remate en gola especialmente de los vanos, el papel importante de la columna y el tipo de tumba). 

También el arte y arquitectura persa se ve influida por el arte de Grecia (especialmente en la escultura, como en los relieves donde hay un cuidado en la proporción y en los plegados). Pero también el arte persa aporta algunas novedades, como la decoración con finalidad de exaltación del imperio pero con un carácter pacífico. De igual manera, es destacable el uso de la columna tauriforme, que llega a tener gran altura, hasta 20 metros de altura y el capital hasta cinco metros. A veces se construían en piedra y a veces en madera estucada. Podía ser completa o incompleta si el capitel no estaba desarrollado. La basa era campaniforme, el fuste estriado o liso y el capitel con tres cuerpos: cuerpos de hojas, cuerpos de dobles volutas y por último, las figuras de toros tumbados y enfrentados. 

Los palacios estaban decorados con esculturas a base de relieves, no habiendo escultura exenta. Eran bajorrelieves excepto los toros alados que eran imitación de los babilónicos técnicamente pero algo monótonos. Representaban las figuras de perfil y con movimiento pausado y tranquilo. Los adornos se esculpían con gran detallismo y se tenía gran cuidado con la proporción. 

Se incluye en el período prehelénico todo el arte desarrollado en las islas y costas de la Grecia continental en el entorno del mar Egeo. Es el arte cretomicénico, que tiene dos grandes componentes: 

La isla de Creta fue la más importante desde el punto de vista artístico, pero también en otras islas, como las Cícladas, hay representaciones artísticas de valor. El de Creta es un pueblo en el que desde un principio hay representaciones plásticas en relación a la religión. La diosa de la fecundidad es la principal figura, que fue muy representada, como mujer, a veces con su hijo, y con animales: serpiente, paloma y toro, que se van a convertir en símbolos de la religión cretense y que tendrán su representación en las artes. Otros símbolos religiosos son el labris (la doble hacha), la columna y los cuernos de consagración. Hay más dioses que surgen en la cultura micénica, con nombre helénico, que pasarán al panteón griego. 

En esta época ya se crean algunas estatuillas como culto a la diosa de la fecundidad. Son muy simples y comunes a todo el Egeo. También se conoce la cerámica, decorada con incisiones simples y geométricas. Ya es en el minoico antiguo cuando se forman las primeras ciudades. Son interesantes las representaciones de las Cícladas: pequeñas esculturas de formas humanas. También se han encontrado necrópolis con restos de cerámica pintada y decoración geométrica. Al mismo tiempo se podujo el desarrollo de la metalurgia. 

En el minoico medio se produjeron obras muy interesantes. Creta destacó en todo el Egeo. Es el momento de las grandes construcciones, la época de los primeros palacios que después serán ampliados o reformados en el siguiente periodo. Destaca la cerámica de Kamares, muy rica, con decoración figurativa. También aparecen esculturas, figurillas cada vez más realistas y mejor formadas. En el minoico reciente, Creta sigue siendo importante, pero será invadida por los micénicos, que acabarán con su cultura. En esta época continúa la arquitectura, la escultura, desarrollo de la orfebrería, pintura en palacios y cerámica de palacio, también muy fina. 

El propio nombre de fenicio deriva del griego phoenix, que significa "los de púrpura", en referencia al preciado tinte que fue el origen de su riqueza. Además fueron excelentes navegantes, avezados mercaderes, hábiles artesanos, exploradores intrépidos y posiblemente los mejores constructores de barcos de su época. La estratégica situación de las los primeros asentamientos en Asia Menor hizo del territorio un lugar privilegiado para la conquista comercial del Mediterráneo y las naves fenicias pronto surcaron los mares desde Biblos, Sidón y Tiro a la búsqueda de nuevos productos con los que comerciar. Fue precisamente el abastecimiento de materias primas como la plata, el cobre o el estaño, lo que motivó el establecimiento de las primeras colonias en la Península Ibérica. 

La gran demanda de metales preciosos en oriente motivaron que las minas de Huelva y Sevilla se convirtieran en objetivo de los púnicos, que se establecieron en Cádiz intercambiando sus productos por el oro y la plata tartésicos. La influencia de aquéllos se ha podido constatar en los restos de tumbas monumentales y en numerosos objetos valiosos que se han encontrado en los asentamientos y con los que los fenicios pagaban la mano de obra indígena. También se han hallado restos de almacenes, fortificaciones y necrópolis de las que se han desenterrado urnas, ánforas para guardar vino o aceite (cuyo cultivo introdujeron, por cierto, en nuestra tierra), lámparas, joyas y piezas de cerámica. 

Como buenos mercaderes que eran, los fenicios se adaptaron al gusto de sus clientes y, aunque durante un tiempo se limitaron a actuar como tratantes de productos ajenos, pronto comenzaron a elaborar su propia artesanía, permeada de influencias griegas, egipcias, mesopotámicas, sirias, etc. Así surgieron un tipo de creaciones que sintetizaban de forma armónica las tendencias del momento y dieron origen a un tipo de arte sumamente original y ecléctico: desde figurillas y otros objetos tallados en madera, hasta ornamentos de metales preciosos, paneles decorados, cerámica, miniaturas de marfil o frascos de vidrio. Sin embargo, el hecho de que los mercados mediterráneos se vieran inundados de productos del comercio púnico procedentes de otras regiones ha hecho muy difícil el poder reconocer en la actualidad su verdadero estilo. 

Las localizaciones de las colonias obedecían a emplazamientos bien escogidos, cercanos a la costa, bien comunicados y con abundantes materias primas y las ciudades contaban siempre con su necrópolis cercana. Las tumbas de la costa malagueña y almeriense estaban construidas con sillares y contaban con cámaras y corredores en las que los difuntos eran incinerados y, en ocasiones, inhumados. Todas ellas presentan un gran tamaño y una riqueza que contrasta con la modestia de los enterramientos de otras colonias cercanas como Ibiza. Sin embargo, el posterior desarrollo económico de la isla hizo surgir necrópolis como Puig d'es Molins, con cerca de cuatro mil sepulturas que dan cuenta de diferentes tipos de ritos funerarios. De entre los objetos rescatados de los santuarios ibicencos destacan los sarcófagos de piedra, los ajuares con cerámica y joyas o las figuras votivas de terracota (como las de bustos femeninos con alas que representan a la diosa Tanit). En gran parte de las piezas encontradas se han encontrado influencias orientalizantes y es que los fenicios trajeron con ellos además su religión mezcla de elementos cananeos, griegos y egipcios. 

Las creencias del pueblo fenicio se organizaban en torno a una tríada de dioses de la que destacaba Baal, al que se asociaba el ciclo de las estaciones y, aunque cada ciudad nombraba a sus deidades con nombres diferentes, un rasgo común a todas ellas era el gran poder de que gozaban los sacerdotes, entre cuyas prácticas se encontraba el sacrificio de animales (como lo atestiguan restos de huesos y cenizas encontrados dentro de vasijas en los santuarios), para propiciar las buenas cosechas o el favor del dios correspondiente, e incluso el de seres humanos, lo que provocó en su época la reprobación de otros pueblos contemporáneos. 

La presencia fenicia en nuestra península se manifiesta sobre todo por la abundancia de restos cerámicos, especialmente platos, lucernas o jarras de barniz rojo o gris, realizados con torno (desconocido por las poblaciones autóctonas pero difundido de manera rápida), y que destacaban tanto por su utilidad como por su belleza; y de ornamentos de metales preciosos como anillos, pendientes o collares realizados con técnica de filigrana y granulado. El vidrio y la pasta vítrea, cuya invención Plinio atribuye a los fenicios, son también elementos característicos de su artesanía con los que fabricaban delicados frascos y vasos para perfumes. 

El arte griego ha marcado el arte y la cultura occidental hasta la actualidad. De Grecia parte el principio humanista y de ideal de la belleza que va a marcar a Europa durante 25 siglos. Tras las invasiones de eolios, jonios, dorios y aqueos a finales del II milenio, la civilización micénica va a desaparecer. Los eolios y los jonios van a ocupar los dos centros micénicos más importantes: Atenas y Esparta. Se producen cambios políticos y sobre todo culturales muy importantes y comienza a asentarse una cultura de base humanística en la que el hombre es la medida de todas las cosas. Hay una explicación racional del mundo, la cultura y el arte. El arte está determinado por la vida pública, por la democracia. Grecia va a crear unas bases para la vida moderna. 

Es un arte que está de acuerdo con la realidad, es realista. 

Es un arte que se puede estudiar por los artistas, tanto en arquitectura como en escultura. 

Vamos a ver en él supervivencias creto-micénicas, una influencia oriental en los primeros momentos pero, sobre todo, aportaciones propias. 

El trabajo que se lleva a cabo, en arquitectura especialmente, es un trabajo en equipo dirigido por un maestro. Esto va a hacer que éste sea un arte de una gran perfección. 

Es un arte muy influido por la filosofía y donde la religiosidad está regida por un politeísmo de dioses antropomorfos, entre los que destacan Zeus y Atenea. Esto da pie a una mitología muy representada en escultura. 

Es importante el desarrollo de la polis, la ciudad. 

Los períodos del arte griego son: 

Período geométrico: 1000 - 750 a.C., período breve que nos va a dejar pocas aportaciones. 

Fase orientalizante: s. VII - principios s. VI a.C. 

Período arcaico: 610 - 480 aprox. a.C. El s. VI es el momento más significativo. 

Período clásico: siglos V y IV 

Primera fase: estilo severo o preclásico: 480-450 a.C. 

Segunda parte: estilo clásico propiamente dicho: segunda mitad del siglo V y siglo IV. 

Período helenístico: 323 - s. I a.C. 

Arquitectura griega 

Es una arquitectura que va a ir evolucionando a lo largo del tiempo, pero sus características se van a definir desde un momento muy temprano. De la arquitectura griega civil han quedado muy pocos restos, por lo que predomina la arquitectura religiosa que se conoce principalmente por Vitrubio. Las principales características de la Arquitectura Griega son: 

Es una arquitectura fundamentalmente adintelada, aunque conocen la bóveda no la utilizan. 

Es monumental, pero no colosal como Egipto. 

Es muy equilibrada en cuanto al trazado de su plantel esforzado es una fácil lectura proporcionada por qué todo este hecho con una medida, con un canon. 

Es fruto de un trabajo en equipo, lo que hace que sea una arquitectura de una gran perfección, con mucha armonía. Esto fue conseguido principalmente en la época clásica. Al ser una arquitectura armoniosa es una arquitectura bella. 

El material es fundamentalmente la piedra y dentro de ellas el mármol es la preferida, pero también se utilizaron otros materiales. En un principio se utiliza la madera o la mampostería, recurriéndose a un enlucido hecho de polvo de mármol que luego se policroma, aunque esta policromía se ha perdido. El color era menos fuerte en el mármol que en otras piedras. El aparejo es con una sillería regular y uniforme. 

Va a llevar siempre elementos decorativos: cenefas, rosetas, ovas, perlas, palmetas. 

Escultura griega arcaica 

Escuela de Creta La Escuela de Creta es del s.VII y en ella destaca Dédalo, considerado el "inventor de la escultura" porque se dice que es el primero en abrir los ojos y separar las piernas. 

Características principales de las esculturas dedálicas: 

Cuerpo aplastado. 

Pies y manos juntos y muy grandes, ambos pies apoyados en el suelo. 

Cintura muy alta y marcada. 

Caras demasiado geometrizadas, muy triangulares y con la frente ancha. 

Escuela de Peloponeso o Escuela Jónica 

Es del s.VI y presenta unas características que nos acercan más a una escultura más evolucionada: las superficies no son tan lisas, las telas están más estudiadas y es más naturalista. 

Escultura Arcaica 

Se va a dar a lo largo del s.VI hasta principios del s.V. Son esculturas muy parecidas de mujeres, llamadas korai, y hombres, llamados kuroi, en los que se va a poder apreciar una evolución hacia lo clásico. Los kuroi son esculturas de carácter votivo de atletas triunfadores. También se conocen como "mozos" o "apolos", pero esta denominación no es correcta. Sus características más importantes son: 

Figuras desnudas en pie en actitud de marcha, adelantando un pie. 

Brazos pegados al cuerpo, dando sensación de bloque. 

Marcan la frontalidad. 

Sin rasgos personales. 

Musculatura muy marcada pero muy geometrizada. 

Ojos prominentes, grandes y salientes y orejas muy grandes. 

Pelo largo y que cae por la espalda y a veces también por delante del pecho formando tirabuzones también muy geometrizados. 

Boca lineal ligeramente curvada hacia arriba intentando una sonrisa, es la llamada sonrisa arcaica. 

Las korai posiblemente también eran exvotos. Se han encontrado en santuarios, muchas en la Acrópolis de Atenas. Son figuras femeninas vestidas con una túnica larga que llega hasta el suelo (xitón) encima del cual llevan el peplo, que da una cierta simetría ya que cae vertical y está formado por una tela gruesa que forma pliegues rectos y verticales. Muchas veces también llevan un manto o himation, que da a la escultura una riqueza plástica ya que es una tela más fina y delicada que forma pliegues diagonales que dan movilidad. 

Escultura Griega del Periodo Severo 

Es un periodo muy breve, que se desarrolla entre el 480 y el 450 a.C.. Se consiguen algunas notas que se desarrollarán aún más en los siglos V y IV en cuanto a anatomía, expresión, postura, etc. de las figuras. Éstas estarán siempre proporcionadas y habrá una búsqueda de realismo. Se conservan esculturas de frontones y metopas pero también exentas, y algunas de carácter público, como: Los Tiranicidas, El Auriga de Delfos, El Poseidón de Artemisón, Frontón del templo de Zeus en Olimpia. 

Es heredero de los tartesos y estuvo muy influido por las culturas griega y fenicia. 

Urbanismo ibérico 

El tamaño de las ciudades ibéricas varía mucho, desde las 300 hectáreas hasta apenas una. Las ciudades más grandes se concentran en el sur y sureste de la Península, mientras que en la costa oriental son más reducidas. La mayoría de las ciudades se intentaban situar en lugares elevados, aunque también hay algunas que se encuentran en llano. Prácticamente todos los poblados ibéricos estaban rodeados por una muralla, a veces totalmente y a veces, en los casos en que se encontrasen en un terreno de difícil acceso, sólo por las partes más accesibles. Los íberos construyeron distintos tipos de murallas: De mampostería: construida con sillares más o menos regulares, que forman dos paramentos, el exterior de piedras más grandes y el interior de piedras pequeñas. El espacio intermedio se rellenaba de tierra y piedras. Muchas de estas murallas parece que estaban revestidas con un grueso enlucido de arcilla pintada de rojo. 

Ciclópeos: compuesta por grandes piedras sin trabajar. 

Poligonales: en la que los sillares presentan entrantes y salientes que los hacen trabar fuertemente entre sí. 

De todas formas, de estas murallas sólo se ha conservado la parte inferior, por lo que no se sabe si se realizaban enteras con una única técnica o si eran como la muralla de Tarragona, que tiene un zócalo ciclópeo sobre el que se asientan sillares de mampostería. Tampoco se sabe con seguridad si estaban enlucidas con arcilla o no. Por regla general, todas las murallas ibéricas se refuerzan con torreones de tipo y ubicación variable. 

Los planos de ciudades y poblados que conocemos son muy pocos, y casi siempre corresponden a aldeas pequeñas, que por eso han sido fáciles de excavar. Las casas son de reducido tamaño y con pocas habitaciones, quizá con un androceo y un gineceo. Suelen estar construidas con muros de adobe sobre un zócalo de piedra y revestidos con arcilla encalada. Podían tener umbrales de entrada y en su interior existían hogares y bancos. Los vanos de las puertas podían estar reforzados por postes, que a veces servían también para sostener la techumbre, de ramas recubierta por una capa de arcilla. Solían ser casas de un solo piso, pero también se han encontrado de dos, con una escalera adosada a la fachada. 

Templos 

Se han encontrado muy pocos restos de templos íberos que sólo dejan hacer conjeturas sobre este aspecto de su arte. Por un lado, han aparecido recintos cuadrangulares, aparentemente descubiertos y con una losa en el centro, que se han interpretado como santuarios hipetros similar a los conocidos como "lugar abierto" del mundo oriental. Esta idea se ha visto reforzada por la aparición en las cercanías de uno de ellos de un quemaperfumes de tipo oriental. 

Por otro lado, se han encontrado un cierto número de edificios con una estructura bastante compleja que se piensa que podían tener una finalidad religiosa. Estos se datan desde fechas muy tempranas, como el s. VII a.C., y todos tienen una estructura muy similar: la planta es rectangular y se accede al edificio a través de un vestíbulo que ocupa todo el ancho del edificio. Está dividido en tres espacios longitudinales, los laterales más estrechos y cortos, por lo que la estancia central se ensancha adoptando forma de T, con el espacio del fondo partido de nuevo en dos por un muro perpendicular a la pared trasera situado en el eje longitudinal del edificio. Este tipo de edificio se puede relacionar con edificios similares del Próximo Oriente que también aparecen en la Italia prerromana. 

Arquitectura Funeraria 

Tumbas de cámara 

Podían estar excavadas en el subsuelo o construidas sobre él y generalmente cubiertas por un túmulo. Son características del mundo ibérico meridional y las más importantes se encuentran en Galera (Granada). Casi todas eran de planta rectangular, aunque también las había circulares, y las urnas cinerarias se depositaban sobre el suelo, un poyete no muy alto o en una cavidad abierta en el suelo y cubierta con losas planas. La más importante estaba construida sobre el suelo, contaba con un dromos de acceso cubierto con una falsa bóveda y una cámara de planta cuadrada cubierta con losas que descansaban sobre un pilar central. Todo esto estaba realizado con sillares y cubierto por un túmulo de tierra que tenía marcado su perímetro con piedras. 

Monumentos turriformes 

El más importante es el de Pozo Moro, que es un edificio de planta cuadrada, que sobre un podio escalonado presenta un cuerpo principal cuadrangular, con sus esquinas inferiores adornada por leones yacentes. Algunos de los sillares de este cuerpo están decorados con relieves de una gran importancia. Por encima, una serie de molduras que culminan en gola constituyen el remate. Algunos estudiosos afirman que sobre este primer cuerpo había otro muy similar, de un tamaño algo menor, pero no se puede asegurar con certeza. Posiblemente pertenecía a un rey o príncipe indígena con una cronología bastante alta, hacia el 500 a.C. aproximadamente. Es importante destacar el uso de grapas en forma de cola de milano para trabar los sillares entre sí. 

Pilares-Estela 

Hay muchísimas por todo el ámbito ibérico. Consisten en un basamento, por lo general escalonado, sobre el que se alza un pilar con un remate en forma de capitel, que es la base de una escultura de animal, normalmente un toro. El mejor ejemplo de este tipo de monumento es el pilar de Monforte del Cid. 

Arte celta 

Pocas manifestaciones artísticas han sido tan difundidas entre el gran público como las relacionadas con la cultura celta. 

Desde la caligrafía, pasando por la decoración hasta la proliferación de representaciones religiosas como las cruces o los manuscritos miniados, numerosos son los ejemplos que encontramos a nuestro alrededor y que nos remiten a una cultura legendaria y fascinante que ha sido sistemáticamente mitificada por antropólogos e historiadores, quizá debido al hecho de que sus tradiciones fueron transmitidas de manera oral, y los pocos textos encontrados nos han llegado a través de autores clásicos que describían a los celtas como bárbaros de apariencia amenazadora. Sin embargo, este pueblo, lejos de ser tan rudo como griegos y romanos creían, nos ha legado exquisitas muestras de un arte que, aún hoy, sorprende por su delicadeza. 

Del pueblo celta se han encontrado vestigios en gran parte de la Europa continental y las islas británicas que se remontan a más de veinticinco siglos, a la conocida como Edad de Hierro. El primer estadio se conoce como cultura de la Hallstatt (por la zona austriaca en la que fueron encontrados los restos) y de esa época se han encontrado tumbas impresionantes y fortificaciones que denotan la riqueza de que gozaban por aquel entonces. 

Posteriormente, en torno al siglo VII antes de Cristo, los intercambios culturales con griegos y etruscos darían lugar a un periodo del arte celta conocido como La Tène (Suiza). Es a partir de aquel momento cuando los rasgos característicos del arte celta comienzan a perfilarse. 

Sin embargo la estabilidad no duraría eternamente, y cuando llegaron los malos tiempos, las tribus celtas se vieron obligadas a emigrar, invadiendo el territorio griego y romano y siendo invadidos a su vez por éstos últimos, a los que acabarían por asimilarse. Sólo zonas de Britania y de la Bretaña lograron mantener sus costumbres y su lengua durante siglos. 

La sociedad celta solía organizarse en torno a fortificaciones asentadas por lo general en lo alto de colinas para dominar el territorio de alrededor. Las llamadas oppida por Julio César contaban con lugares para almacenar el grano y estaban divididas en zonas específicas para cada actividad. Tenemos buenos ejemplos de estos asentamientos en la zona sur de Alemania y también en la Península Ibérica, donde adoptaron el nombre de castros. 

La llegada del cristianismo, con la introducción de nuevas costumbres marcó una nueva etapa en la historia celta, que a partir de ese momento vivió un periodo de esplendor. La tradición artesana basada en la escultura, el trabajo de metal y la talla de la madera que habían cultivado hasta alcanzar un nivel admirable vino a unirse a las formas de representación traídas por los misioneros para originar un arte espectacular y delicioso que nos ha dejado muestras tan admirables como el conocido manuscrito iluminado de Kells. 

Tendencias 

Se pueden distinguir dos tendencias bien diferenciadas en el arte celta; una es aquella que se basa en la representación de la naturaleza. Para entender este tipo de manifestación debemos señalar que estamos hablando de un pueblo que basaba su economía en la agricultura y que mantenía una estrecha relación con la naturaleza y los fenómenos celestes. 

Sus creencias espirituales se fundamentaban en dichos ciclos naturales y en la continuidad entre el mundo material y el más allá. Los druidas enseñaban que cada fenómeno terrestre tenía su correspondencia en el mundo celeste y de ahí que sus representaciones tuvieran un significado eminentemente simbólico. Así, encontramos numerosas manifestaciones que imitan elementos de la naturaleza de complicada fantasía: hojas, flores, guirnaldas, animales, etc. que se interpretan de manera estilizada, siendo reducidos a esquemas. 

Por otro lado tenemos la tendencia geométrica, que consiste en una ornamentación basada en decoraciones abstractas de líneas intrincadas que dan lugar a complicados y bellos diseños de una gran armonía. Un ejemplo de este tipo de decoración lo encontramos en los llamados knotworks, o trabajos a base de dibujos entrelazados realizados con una línea continua que fluye formando curvas, nudos y zigzags. También son muy frecuentes las espirales que tenían una profunda carga simbólica y solían representarse solas o formando grupos, como el conocido triskel, consistente en tres espirales unidas que aludía las tres naturalezas del alma humana (o los tres elementos sagrados: tierra, mar y cielo). 

Todos estos elementos los podemos encontrar también en los que son, quizá, el más bello ejemplo del arte celta: los manuscritos iluminados, auténticas obras maestras de una práctica que los artesanos dominaban, la caligrafía. En ellos encontramos bellísimos diseños realizados con gran habilidad y decorados con fantásticos colores que aun hoy provocan asombro de quien los contempla. 

Sin embargo se han hallado otros ejemplos en los que los artesanos celtas demostraron su destreza. Tal es el caso de la orfebrería, de la que tenemos restos como collares, pendientes o las fíbulas usadas tanto a modo de alfiler para sostener la ropa como de amuleto, y que muestran en algunos casos deliciosas formas zoomórficas; o de los llamados torques, pesados collares utilizados frecuentemente por los miembros relevantes de la sociedad, que se realizan de diferentes metales, algunos estaban ricamente decorados con filigranas y otros motivos. Entre los objetos cotidianos los celtas demostraron su creatividad en las máscaras ceremoniales, los calderos o las figuritas votivas. 

Otro ejemplo del dominio que este pueblo tenía sobre la manufactura del metal lo tenemos en las armas: espadas con grandes empuñaduras ricamente ornamentadas o escudos y cascos de hierro y bronce decorados con figuras muy elaboradas que simbolizaban fuerza y poder. 

Sin embargo la herencia que con más nitidez podemos rastrear en al actualidad son los mitos, cuentos y leyendas que han llegado hasta nosotros a través de la tradición cristiana, muchas de cuyas propias historias están basadas en fábulas de la historia celta. Tal es el caso de la mitología que incluye seres fantásticos como hadas, héroes, duendes o gigantes, o como las fascinantes narraciones del Rey Arturo y los caballeros de la Tabla Redonda, historias cuyas raíces más profundas se hunden en el brumoso y evocador pasado de bardos, vates y druidas transmitidas de generación en generación. 

En la cultura etrusca, se da una cierta discontinuidad de periodos con distintos momentos de auge y de declive, y distintas calidades en sus manifestaciones artísticas. Los etruscos desarrollaron enormemente el urbanismo. También se conoce su cultura por sus ajuares funerarios, que ponen de manifiesto su gusto por el lujo y su carácter vital. Estuvieron muy preocupados por la vida de ultratumba. Las raíces de su cultura están en la cultura Villanoviana, que florece en la primera Edad del Hierro y que continúa hasta el siglo VIII. En su arte podemos ver influencias orientales y griegas, especialmente de la fase arcaica, que funden y recrean con la suya. 

Etapas 

Las etapas del arte etrusco son: 

Periodo primitivo: (s.VII y VI). En el siglo VI se dio su gran apogeo. Nace la estatuaria, la pintura mural y se tiende al realismo. En esta etapa se aprecian claras influencias griegas. 

Periodo medio: (s. V y IV). La producción artística disminuye y se empobrece. 

Periodo tardío: a partir del s.III hasta su fusión con Roma. El desarrollo urbanístico alcanzó su mayor apogeo y es cuando el arte etrusco influye en Roma. En este perido nacen los primeros retratos. 

El mundo griego fue fundamental para el desarrollo del arte romano junto a las aportaciones de la cultura etrusca. Sin embargo, también tuvo una indiscutible personalidad, manifestada principalmente en la arquitectura. Posteriormente el arte romano repercutió enormemente en las culturas occidentales, siendo la base cultural de Occidente hasta la actualidad. El arte en Roma se puso al servicio de nuevas necesidades. Esto explica el nacimiento de nuevas manifestaciones y también la aparición de un arte con gran centralización y unitarismo, no sólo en Roma sino también en el resto del Imperio. 

Las principales características que aporta el arte romano como novedad son: 

Preocupación, en la arquitectura, por el juego de masas que viene por los elementos usados en la construcción. 

Arquitectura mucho más colosal. 

Como elemento arquitectónico básico, se van a utilizar el arco, la bóveda y, por tanto, la cúpula. 

Se va a crear el retrato en la escultura. 

Roma fue la creadora del relieve histórico, continuo y narrativo. 

El arte romano se puede dividir de forma similar a la historia del Imperio en tres periodos: 

Periodo de la República: s. VI (hacia el 510) - 27 a.C. 

Periodo de Augusto: la época clásica: 27 a.C. - 14 d.C. 

Periodo imperial: dividido a su vez en: 

De Tiberio a Trajano: 14 - 117 

De Adriano a Alejandro Severo: 117 - 235 

De Maximino a Constantino: 235 - 315 

Arquitectura romana 

Las principales características de la arquitectura romana son: 

Es una arquitectura caracterizada por la monumentalidad, no sólo por el espacio que ocupa sino también por su significado. Esto viene dado también por la idea de la inmortalidad del Imperio. 

Es una arquitectura utilitaria, práctica, funcional. Por esto y también por la propia estructura del Estado, aparecen nuevas construcciones, con un gran desarrollo de la arquitectura civil y militar: basílicas, termas, etc. 

Es una arquitectura dinámica., como consecuencia del empleo de algunos elementos constructivos como el arco y la bóveda. 

Los materiales utilizados son muy variados: piedra cortada en sillares regulares y dispuesta a soga y tizón, hormigón, ladrillo, mampuesto, madera... Cuando el material era pobre se solía revestir con estucado, placas de mármol o con ornamentación de mosaicos o pintura. 

Se usa el orden toscano y también el jónico y el corintio. Aunque lo más significativo fue el uso del elegante orden compuesto. También fue muy frecuente la superposición de órdenes en edificios muy altos. Normalmente en el piso bajo se empleaba el orden toscano, en el medio el jónico y en el superior el corintio. Los capiteles, en general, presentan motivos con mayor libertad que en Grecia y hay algunos con figuración. 

Aparecen las guirnaldas y los bucranios como elementos decorativos. 

También la arquitectura romana empleó la superposición en el mismo vano del arco y el dintel. 

Diferencias entre la Arquitectura Romana y la Griega 

Las principales diferencias entre la arquitectura romana y la arquitectura griega son: 

La romana es una arquitectura más ornamentada. 

Hay novedad de los temas decorativos. 

Mayor perfección de los monumentos. 

Los edificios tienen un gran utilitarismo. 

La arquitectura es fundamentalmente civil y militar, frente a la arquitectura básicamente religiosa de Grecia. 

Se trata de una arquitectura más dinámica frente a la griega, más estática. 

El arco, la bóveda y la cúpula son más utilizados frente al dintel de Grecia. 

Pese a estas diferencias, existen muchas semejanzas con el arte griego ya que Roma asimiló numerosos elementos artísticos y arquitectónicos de los países que incorporaba a su imperio. También fue frecuente emplear artistas nacidos y formados en otros territorios, siendo los principales originarios de Grecia. 

Templos romanos 

El templo romano se conformó en base a la tradición de dos mundos: el etrusco y el griego. Estaban atendidos por sacerdotes adscritos que administraban el templo y todo lo concerniente a los ritos con sus dioses. En el Imperio Romano existió una gran relación entre el mundo religioso y el político, de manera que el Sumo Pontífice será el propio emperador. Otras figuras destacadas en el templo fueron las vestales, figuras femeninas dedicadas a los templos, especialmente a aquellos que estaban dedicados a diosas femeninas. 

El templo romano se levanta sobre un podio y para acceder a la cella existía un escalinata en la parte delantera. La cella se desarrollaba en sentido longitudinal y podía ser única o triple. En los templos se utilizaban especialmente los órdenes compuesto y corintio. Los frontones solían ser lisos con inscripciones en la parte delantera del entablamento. Progresivamente se fue imponiendo la bóveda para la cubrición interior de la cella. También hubo templos circulares, generalmente dedicados a Vesta. En etapas tardías se construyeron templos de estructura más complicada, como templos dobles, de planta poligonal, etc. 

Las Tumbas 

En líneas generales, las tumbas romanas derivan de las etruscas, aunque con el tiempo fueron adquiriendo una mayor libertad y complejidad. Todas las tumbas se encontraban fuera de la ciudad. El rito funerario podía ser por inhumación o por incineración. Hubo tumbas colectivas, llamadas columbarios, que podían estar en una roca o en construcciones con nichos donde se colocaban las urnas. Los mausoleos son enterramientos que podrían derivar en un principio de los tholoi de Etruria y del mausoleo de Halicarnaso. Suelen ser circulares, grandes y, generalmente, cubiertos por un túmulo donde se va a colocar vegetación, estatuas, etc. También hubo enterramientos con otras formas: de templo, de torre, de monumento, etc. Muchas veces se formaron verdaderas necrópolis que seguían la forma de los hipogeos egipcios. 

Escultura Romana 

La gloria de la escultura romana fue, indudablemente, el retrato. El retrato romano tiene su origen en el arte etrusco, en el mundo griego helenístico y en las imágenes mayorum, máscaras en cera de los muertos que se guardaban en las casas para rendirles culto y sacarlas en procesiones. Los materiales más utilizados en el retrato fueron el bronce y el mármol y la estatuas eran apolícromas, salvo en un primer momento en que los ojos se coloreaban, práctica que se abandonó para ser tallados. En un principio eran bustos que sólo recogían la cabeza y parte del cuello, pero que se irán alargando poco a poco llegando a representar también los hombros y el pecho. 

También hubo retratos de cuerpo entero, de pie o sedentes (esto fue más frecuente en los cuerpos femeninos), y retrato ecuestre, del que debió haber varios ejemplos, pero que sólo nos ha llegado uno importante. Sólo se representaba así al emperador y es importante por la influencia que tendrá en épocas posteriores. El retrato más frecuente de la escultura romana es el del emperador, que constituye el modelo para el resto de retratos. Hay tres tipos de retratos: 

Retrato togatos: Se esculpe al emperador con toga y manto sobre la cabeza. Le representa como pontífice máximo. 

Retrato toracatos: Representa al emperador como cónsul o militar, por lo que aparece con coraza. 

Retrato apoteósico: Representa al emperador como una persona heroizada o divinizada. Aparece con la parte superior del cuerpo desnudo, corona de laurel y algún atributo de un dios. Es la representación más rica, aunque no la más frecuente. 

El retrato romano evolucionó según las distintas etapas, y para poder distinguir la época en que fue creada la escultura es necesario observar algunos pocos detalles, como los ojos, la barba y el cabello. En el retrato femenino, además, quedan patentes las modas en los peinados. 

Retrato romano durante la República 

En los retratos de época republicana la escultura romana aplicada al retrato es de gran realismo, con los rasgos faciales muy acentuados, que recuerdan todavía a las imágenes mayorum. La escultura consiste en un busto corto, que sólo representa cabeza y cuello. Los hombres llevan el pelo corto. 

Retrato de Patricio llevando máscaras: Aparece de pie, mostrando los retratos de sus antepasados. Son tres personajes con rasgos distintos. 

Retratos de Catón y Porcia: Es un retrato doble. Pese a ser de la época de la República, el busto es largo. La mujer está más idealizada, es más joven y está peinada con raya en el medio, cayendo el pelo sin ondas a los lados. Reflejan la idea de ser un matrimonio por la actitud de sus manos. 

Retrato de Pompeyo: El cabello comienza a abultarse, pero sin grandes rizos. El conservado probablemente no es el original, sino la copia de un retrato anterior. A través de su rostro se trasluce su carácter. Es un rostro menos cadavérico, con los rasgos más redondeados. 

Retrato romano en época de Augusto 

En esta época la escultura romana aplicada al retrato se idealiza. Los rasgos acusados se disimulan. Los retratos son más políticos que estéticos y muestran un "estado perfecto". El pelo sigue siendo corto, pero un poco más largo que en la República, con mechones suaves y ondulados que se van ajustando a la forma de la cabeza. Los que caen sobre la frente son similares a la cola de una golondrina. En los retratos femeninos, como el de la emperatriz Livia, se va a marcar un peinado con el pelo recogido hacia atrás y una especie de tupé (el nodus) sobre la frente. 

Retrato de Augusto Joven: Sólo se ha conservado la cabeza, pero se aprecia movimiento en el cuello, que está algo girado. 

Retrato de Augusto: Es similar al anterior y sólo se conserva la cabeza. Está cubierto con el manto y mirando hacia arriba. 

Retrato de "Joven de pie": El pelo es igual y el modelado también es suave. Inclina la cabeza un poco hacia abajo y sonríe ligeramente. 

Retrato togato de Augusto: La postura marca el contraposto y la cabeza está cubierta. 

Retrato toracato de Augusto - Augusto de Prima Porta: Augusto se está dirigiendo al ejército, por lo que está vestido de militar y con el brazo en alto. Se esculpe con precisión el contraste entre la coraza lisa y dura y la tela blanda. La coraza está llena de relieves alusivos a la paz augústea. En la parte interior hay una figura infantil sobre un delfín, alusiva al origen divino de la familia Julia. 

Retrato toracato de Calígula: Exactamente igual, pero con el brazo hacia abajo. 

Retrato apoteósico de Augusto: El emperador está aquí divinizado, con la corona de laurel. 

Escultura de los retratos durante la época de los Flavios s. I 

Este periodo constituye un momento de esplendor en el que se vuelve al realismo, pero distinto al de la República. Ahora se intenta personificar los rasgos pero sin acusarlos. El busto se va haciendo más largo, recogiendo hombros y pectorales. El peinado se abulta y los rizos se hacen más amplios, por tanto, se acentúan los claroscuros y hay más movimiento, que se ve reforzado porque la cabeza comienza a girar. Julia, hija de Tito, va a imponer peinados altos muy llamativos. 

Retrato de Calígula 

Tiene la boca cerrada, sin suavidad. El cabello sigue las pautas anteriores, aunque los mechones cada vez son más numerosos y minuciosos. 

Retrato de Domiciano Aparece sonriente y con aspecto bonachón. Gira la cabeza. El cabello es similar. 

Escultura romana y el retrato de los siglos II y III 

La escultura romana de este periodo tiende a un progresivo barroquismo. El pelo se esculpe más largo y separado de la cabeza, con rizos muy abultados, barba. Todo ello hace expresar un gran movimiento. Es en este momento, desde Adriano, cuando se empiezan a tallar los ojos. En algunas figuras, como Antinoo, se ve un idealismo que recuerda al mundo griego. Faustina aparece peinada con raya al medio en el que el pelo cae formando ondas muy suaves y se recoge en la nuca o sobre la cabeza formando un moño. 

Retrato de Adriano 

Es obra del siglo II. Los ojos están tallados y no policromados, lleva barba y el pelo está muy marcado, muy separado de la cabeza, largo y trabajado con el trépano con mucha delicadeza. En el busto lleva una medusa. 

Retrato de ANTINOO 

Antinoo era el preferido de Adriano que murió por el emperador. Se trata de una escultura muy idealizada, por lo que se llegó a confundir con Apolo. Lleva el pelo largo, abultado y con movimiento. Los ojos están tallados. El retrato es de cuerpo entero. 

Retrato de MARCO AURELIO 

Obra también del siglo II, pero algo posterior. Cumple las mismas características, con la barba larga, el pelo muy abultado y los ojos tallados. La tela también tiene importancia. 

Retrato de Caracalla 

Es un retrato del siglo III. Caracalla fue un emperador de carácter violento, fuerte y altanero; caracteres que quedan reflejados en su escultura. La cabeza está totalmente girada. 

Retrato romano en el siglo IV 

En este periodo avanzado del arte romano, los retratos se deshumanizan. Se pierde la preocupación por hacer retratos que se acerquen al hombre. Se tiende a una esquematización que aleja al emperador de la sociedad. Por tanto, su escultura se puede considerar "anti-clásica". Las facciones son desproporcionadas y con una talla muy dura. Tal evolución se aprecia perfectamente en las representaciones de Constantino, que es el emperador más representado. Este retrato tardorromano anticipa la escultura bizantina. 

Retrato de Constantino 

Se trata de la cabeza de una escultura de cuerpo entero que se conserva fragmentada y que tenía grandes dimensiones. Constantino aparece imberbe y tiene el pelo pegado a la cabeza, los mechones son meras líneas. Los ojos son grandes, desorbitados y desproporcionados. 

Pintura 

En la pintura romana va a influir decisivamente el arte griego, ya que ya desde la época de César llegaron pinturas griegas que arrancaban de las paredes y se llevaban a Roma. Ésta es una de las razones por las que apenas se conservan pinturas murales griegas. Al igual que otras artes, la pintura en Roma tenían una finalidad práctica: decorar las casas y palacios. La condición social del pintor era la de un artesano, aunque los que pintaban sobre tabla tenían mayor prestigio. La pintura mural se realizaba con la técnica del fresco, aunque también se discute que en algunas ocasiones se utilizaran técnicas mixtas. Para la pintura sobre tabla se utilizaban las técnicas al temple y a la encaústica. 

La gama de colores era amplia, ya que a la del mundo griego y egipcio se les suman algunos colores más. Destacan el negro, el blanco, el rojo y el amarillo, aunque a veces también se utilizaron verdes, azules y violetas. Se aplicaban mezclados con agua y a veces con cola. La pintura romana se clasifica en cuatro estilos a partir del siglo XIX y fueron establecido en base a las pinturas conservadas en Pompeya. Las pinturas de Pompeya son las mejor conservadas ya que en el año 79 d.C. una erupción del Vesubio cubrió toda la ciudad, permitiendo que se conservaran las pinturas (entre otras muchas cosas) como no se han conservado en ninguna otra ciudad. Todas las pinturas de Pompeya se encontraban en Domus. 

Estilos de Incrustación 

Este estilo de pintura romana se desarrolla desde mediados del s.II a.C. hasta principios del s.I a.C., todavía en época republicana. Es así llamado porque imita la decoración de mármoles que se aplicaban en época helenística. Es un estilo muy colorista, de aspecto muy suntuoso. El muro suele estar dividido en tres: un zócalo pintado imitando granito, una zona media imitando mármol y un remate a modo de cornisa realizada en estuco. 

Estilo Arquitectónico 

Se desarrolla durante el s.I a.C, en la época de César. Es llamado estilo arquitectónico porque imita no sólo revestimientos sino también arquitecturas. También es llamado "Estilo de perspectiva arquitectónica" porque busca profundidad y perspectiva. Esto hace que las estancias parezcan más grandes. Se dan frecuentemente las ventanas, tras las que se puede ver edificios, y resulta más teatral, además, aparece el paisaje. En definitiva se trata de una pintura romana que tiende a la disolución del muro. Es un estilo ya de plena creación romana. 

Estilo Mixto u Ornamental 

Se dio entre el 27 a.C. hasta la mitad del s.I d.C, es decir, durante la época de Augusto y sus sucesores. Es un estilo mixto porque en cierta manera es una mezcla de los dos anteriores. Es un estilo menos real y más fantástico. Se caracteriza por la representación de elementos ornamentales muy ligeros, apareciendo también edificios fantásticos, frisos con niños, elementos vegetales muy estilizados, figuritas de animales, de humanos también pero más pequeñas y delicadas, y pequeñas escenas mitológicas. Los colores son muy intensos. Se dio más en Roma que en Pompeya y destacan las de la Domus Aúrea de Nerón. 

Estilo Ilusionista o Escenográfico 

Se trata de la pintura que se manifiesta desde la época de Nerón, en la primera mitad del siglo I, hasta el final de este siglo. Toma elementos del segundo y tercer estilo. Es el estilo más confuso. En él aparecen también escenas mitológicas, históricas, tiene un gran recargamiento decorativo, aparecen cortinajes y telones y cobra mucho desarrollo el paisaje. También aparece en la Domus Aúrea de Nerón y en la casa de los Vetii en Pompeya. También hay frescos llamados por Vitrubio "Megalográficos", que se dan en el s.I a.C. y parte del I d.C. Representan personajes de tamaño natural que componen escenas. Pueden aparecer aquitecturas para dar un mayor realismo. 

No hay muchos, pero sí de una gran calidad. Destaca "La villa de los misterios", en Pompeya, de época de Augusto. Después del s.I d.C. la pintura se limita a grandes masas pictóricas sin delimitar, con búsqueda de efectos claroscuristas con un gran detallismo en las representaciones, pero después se da una reiteración de los estilos pompeyanos. En el s.II encontramos muchos mosaicos y revestimientos de mármol sin compartimentación. En época de Adriano se hacen muchos estucados con pinturas geométricas y vegetales y pinturas con un sentido muy pictórico, con colores más claros y sfumato. 

La pintura de caballete y los pequeños frescos también se dan. Los temas se enriquecen: historia, paisajes de distintos tipos, mitología, bodegón, vida cotidiana, animales y el retrato. El retrato se da desde el s.I a.C. pero es en el s.II cuando proliferan. Destacan los del Fayum, unos retratos funerarios en tela o en madera que están realizados con la técnica de la encáustica. Un buen ejemplo de retrato es "El panadero y su esposa", del s. I en Pompeya. 

Mosaicos romanos 

Aunque al principio los mosaicos se utilizaron para decorar fundamentalmente paredes y techos, con el paso del tiempo y la mejora de las técnicas, comenzaron a usarse también para cubrir la superficie del suelo, elaborando así unos espectaculares pavimentos que conferían a las villas y palacios una majestuosidad adicional, denotando la posición social y el poder de sus inquilinos. Con la llegada de la época imperial el mosaico se popularizó y comenzó a utilizarse también en los templos, teatros, baños públicos e incluso en las tiendas. 

Los mosaicos están compuestos por pequeñas piezas cúbicas llamadas teselas (del latín tesselae, que a su vez proviene del griego tessellae es decir "cuatro"). De hecho este arte era conocido también como opus tesselatum. Los materiales pueden ser muy variados y van desde las rocas calcáreas hasta el vidrio pasando por la cerámica. Se tallaban de diferentes tamaños y dependiendo de ésto, de los motivos elegidos o de el lugar en el que debía ser lucido, los mosaicos adoptaron diferentes nombres. 

Los temas más frecuentes en los que se inspiraban los artistas (o aquellos que les encargaban las obras) eran los relacionados con la mitología, aunque también eran muy apreciadas las escenas de caza y de la vida cotidiana o los símbolos y monstruos marinos, muy empleados en las termas, por ejemplo. También encontramos mosaicos puramente geométricos, con elaboradas grecas o intrincados diseños en forma de estrella. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Identidad_cultural" parent_folder="cultura" id="file19275669" filename="Identidad_cultural">

Categorías 

Categorías 

Identidad cultural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Identidad cultural. Es determinado como un grupo social o de un sujeto de la cultura, a la producción de respuestas que, como heredero y transmisor, actor y autor de su cultura, éste realiza en un contexto geohistórico dado como consecuencia del principio socio psicológico y antropológico de diferenciación identificación en su relación con otros grupos o sujetos culturalmente definidos. 

La identidad entendida, como el conjunto de las condiciones subjetivas de una persona, un pueblo, etcétera, es, probablemente, la categoría más importante a ser tratada en las ciencias sociales que se refieren al sujeto humano de manera concreta. 

Sumario 

Estudio teórico de la identidad 

El estudio teórico del fenómeno de la identidad cultural revela la amplitud cosmovisiva de su esencia y lo profundamente polémico que resulta su contenido. Estas cuestiones son evidentes a partir de la diversidad de posturas intelectuales y presupuestos que asumen y defienden los estudiosos del tema. Las tendencias transitan desde el sobre dimensionamiento de determinados componentes del proceso, pasando por la definición y conceptualización de la rica variedad de sus esenciales, hasta imposturas que se orientan hacia el nihilismo existencial del fenómeno, conducente a considerar innecesarias las definiciones y formulaciones teóricas en torno a este concepto. 

(...) ningún proceso de liberación, y ni siquiera de resistencia exitosa frente a la nueva ola de globalización que vivimos, puede pensarse si no es a partir de esta categoría. De ahí la trascendencia, de introducirla para una discusión científica-política entre las fuerzas progresistas. 

La idea de una América Latina integrada y unida forma parte del ideario original de la Revolución cubana, desde Martí hasta hoy. No se puede olvidar que el propio Fidel ha dicho que Cuba estaría dispuesta a renunciar a su soberanía y a su bandera, pero no para convertirse en una colonia de otro país, sino como parte de una patria más grande, de América, de una América integrada y unida junto con el caribe. 

Orientación de la identidad 

La identidad orienta al hombre a través de la historia. De donde se deriva la importancia que para mantener su hegemonía le conceden las potencias imperialistas al control psicológico de los pueblos de los países dependientes, es decir, no basta con la colonización físico-material, se requiere dominar mentalmente, que los dominados tomen conciencia de su dependencia, de los derechos de los dominadores sobre ellos para destruirlos como sujetos históricos anulando cualquier proyecto de desarrollo independiente y destruir su resistencia a la dominación. 

Perspectivas Teóricas 

La identidad cultural se ha convertido en tema teórico, de obligatoria referencia para las ciencias sociales; al abordar los problemas que enfrenta la humanidad en la actualidad, porque de ella depende la existencia de los pueblos y de las diferentes formas de comunidades humanas como entidades independientes. 

Para abordar esta problemática es necesario tener en cuenta las diversas fuentes que se refieren a la cultura como fenómeno social complejo, producto del desarrollo de la sociedad, sin que éste se convierta en el centro de esta reflexión. 

La globalización genera pérdida en la identidad cultural 

Esencia para la comprensión de la cultura 

Es esencial para la comprensión de la cultura partir de la relación sujeto-objeto como proceso dialéctico de interacción en el cual la cultura material se presenta en unidad con la espiritual. Esta última tiene por ingrediente sustancial la primera. Su estudio científico no puede realizarse fuera del contexto del modo de producción de bienes materiales en el que se desarrollan, del cual expresan sus esenciales, ligado a intereses socio clasistas. (...) “cultura es un sistema vivo que incluye un sujeto socialmente definido que actuando de determinada manera en una situación histórica y geográfica específica, produce objetos materiales y espirituales que lo distinguen. La cultura en este sentido amplio surge (se forma) conjuntamente con el sujeto actuante e incluye su actividad y los productos de ésta (...) pone énfasis en la mismidad del sujeto. 

El hombre y la cultura 

El hombre que vive y se desarrolla dentro de una cultura determinada, busca incesantemente su identidad que se ha ido convirtiendGlobalizacióngenerapérdidadeidentidad.jpego en un problema cardinal debido, en gran medida, al vertiginoso desarrollo científico y tecnológico, que implica cambios radicales en la forma de ser y de pensar. El individuo pone en duda su concepción del mundo y de sí mismo, las cuales resultan anticuadas en un breve lapso de tiempo. Esto provoca confusión y duda a la persona que al no tener su identidad bien definida, puede caer en un vacío existencial, adoptar posiciones pesimistas y perder su sentido de la vida. 

Posibilidades que brinda el carácter asuntivo de la identidad. El carácter asuntivo de la identidad posibilita estudiarla en sus distintas dimensiones como el conjunto de rasgos significativos que comparten las personas de un mismo pueblo, con una misma historia, un mismo territorio y que, unos y otros, se sienten identificados por ese conjunto de rasgos. Lo cierto es que la identidad expresa cómo son los pueblos y cómo creen que son. Es comunidad e igualdad sobre la base de la síntesis de la diversidad del proceso. Es tanto el ser como la conciencia de ese ser, la unidad de lo objetivo y lo subjetivo. 

Los elementos subjetivos son más dinámicos, pero no existen fuera de los contextos históricos determinados y relaciones objetivas que lo determinan. No se puede hablar de identidad sin aprehensión consciente de la memoria histórica, sin sentido de pertenencia, sin voluntad, sin sentimiento, sin responsabilidad, sin autor reconocimiento. 

Artículos relacionados 

Fuentes 

Baega, Cristina. Modelo teórico para la identidad cultural. Editorial José Martí, La Habana, 1996. 

Bergés, Lucía. El estudio del medio sociocultural en la educación de hoy. Revista Aula de Innovación Educativa # 48, 1996. 

Castro Ruz, Fidel. Discurso en el I Congreso Internacional de Cultura y Desarrollo. Periódico Granma. La Habana, 1991. 

Batista Rodríguez, Amarilis. Propuesta pedagógica para el trabajo con los valores dignidad e identidad nacional en el ISPH. Tesis de Maestría. Holguín, 2000. 

Araujo, Nara. Apuntes sobre el significado del valor de la identidad cultural. En Revista Unión. Año II, no. 8. octubre - noviembre - diciembre, UNEAC, 1989. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Identidad_nacional" parent_folder="cultura" id="file19275491" filename="Identidad_nacional">

Identidad nacional. Conjunto de elementos característicos de una nación, con los que sus habitantes se identifican, diferenciándose así de otras naciones, sea esta por haber nacido en tal territorio, por formar parte de una comunidad o por sentir lazos de pertenencia con las costumbres y tradiciones de tal nación. 

Sumario 

Etimología 

Identidad es una palabra de origen latino (identitas) que permite hacer referencia al conjunto de rasgos propios de un sujeto o de una comunidad. Estas características diferencian a un individuo o a un grupo de los demás. La identidad también está vinculada a la conciencia que una persona tiene sobre sí misma[1]. 

Antecedentes 

Desde un principio que los Seres Humanos sintieron la necesidad de formar grupos para poder obtener Mejores Recursos derivados de sus actividades de la caza, pesca y recolección, llevó al establecimiento de las primitivas Comunidades o Tribus que fueron creciendo constantemente hasta conllevar a la creación de Poblados y Ciudades que posteriormente evolucionaron hasta dar lugar a lo que hoy en día son los Países y Naciones. 

De la respectiva Organización Social se comenzó a trabajar en el establecimiento de Normas y Reglamentos que llevaban a mejorar la convivencia y permitían dejar un asentamiento de cómo actuar ante la aparición de un Conflicto Social, y fue así que se comenzaron a constituir las distintas Constituciones y Leyes que abrieron paso a lo que hoy en día son los Estados de Derecho, con sus poderes asignados, sus límites, incumbencias como también los Derechos de los Ciudadanos que lo integren. 

El hecho de acatar y aceptar las Leyes y Costumbres que forman parte de un país determinado está estrechamente ligado a la Herencia o Adquisición de un estado de Ciudadanía que es acompañado de lo que es conocido como la Identidad Nacional, en el que un sujeto se considera como parte de una Cultura y Tradición determinadas. 

A partir del siglo XVIII, las élites intelectuales de cada país, basándose en los rasgos esenciales del pasado de sus respectivos pueblos, son las especialmente interesadas en imponer un determinado concepto de identidad nacional exclusivo y único que, como bien destaca Benedict Anderson, las diferencie notoriamente del resto de identidades que están formándose al mismo tiempo[2]. 

De este modo, las clases dominantes no solo se encuentran detrás del proyecto de formación de lo nacional desde sus mismos orígenes, sino que también son plenamente conscientes de que el hecho de identificar la esencia de lo nacional con su/s propio/s perfil/es ideológico/s es aquello que les permitirá alcanzar un mayor poder político y/o control social. En relación a este aspecto, la élite directora de cada país es la primera interesada en conseguir que sus miembros se identifiquen con las figuras o representaciones que ellos prefieren y han diseñado en cada momento. De ahí procede su fuerte y combativa elección selectiva, exaltación, mitificación, modificación e incluso rechazo de aquellos datos del pasado que no concuerdan con sus propias aspiraciones de poder. Esto explica que una de las características esenciales de la identidad nacional sea el cambio continuo en el que los diferentes aspectos que la definen pueden variar dependiendo de cuál sea la orientación ideológica de las minorías dirigentes que lo controlan y manipulan desde arriba. 

La idea de nación surgió a mediados del siglo XIX como consecuencia casi directa de los eventos desencadenados por la Revolución Francesa en 1789. Con el avance de Napoleón y la reorganización nacional de muchos estados europeos, la idea de nación comenzó a establecerse como uno de los elementos más importantes no sólo para un Estado o gobierno si no también para un pueblo. 

Las minorías intelectuales de cada país, conscientes del papel primordial que la historia y el pasado desempeñan como nexos aglutinadores y definidores de lo nacional, han llevado a cabo una ardua labor que, para unos, se traduce en una profunda exaltación y análisis de lo que representa la parte más exclusiva de la historia y cultura nacionales y, para otros, implica el rechazo y, en ciertos casos, el menosprecio de aquellos aspectos que sus contrarios consideran esenciales en la configuración del mismo pasado. 

La nación está representada por el sentimiento de pertenencia que un individuo (y con él todos los que forman parte de su comunidad) puede tener hacia determinadas prácticas, tradiciones, formas de pensar, estructuras culturales y religiosas, etc. La nación se representa también a través de numerosos símbolos que pueden ser bien concretos al mismo tiempo que abstractos (aquellos que se encuentran en el imaginario común de las personas). 

Identidad nacional 

La identidad nacional es un concepto abstracto que se forma y moldea de manera continua a partir de las creencias, aspiraciones e intereses de la minoría intelectual que lo gestiona; cobra cierta forma y existencia, aunque nunca definitiva, una vez que un conjunto de individuos lo acepta como aquello que representa el verdadero reflejo de la realidad y la historia nacional; y, finalmente, encarna valores comunes como representación directa de la nación a la que todos pertenecen. 

El proceso de génesis y formación de las distintas identidades nacionales occidentales, en el que el pasado distintivo de cada sociedad ocupa un lugar primordial, se caracteriza por su elevado subjetivismo al intervenir en su producción factores y condicionantes de índole política y cultural. 

Ross Poole indica en su ensayo Nation and identity que en el proceso de formación de la identidad nacional interviene un gran número de factores culturales, políticos, económicos y sociales que son imperativos para la formación y existencia de la nación porque: 

"«la identidad nacional es [....] la movilización de recursos culturales lingüísticos para crear [....] una concepción de nosotros mismos de como pertenecer a una nación especial»"[3] 

Autores como Jesús Pérez Magallón consideran la identidad nacional «como una construcción maleable y resbaladiza, provisional y heterogénea, que depende, por encima de todo, de la posición y el contexto de quien habla» debido a que cada ideología «impone la supresión o represión de todo lo que no cuadra con ella»[4]. Cada grupo ideológico es plenamente consciente de que sus objetivos pueden alcanzarse de manera fácil si toda la comunidad siente el mismo apego, cercanía sentimental e identificación ideológica hacia la idea de nación que ellos mismos han elaborado y manipulado a conciencia. En determinados momentos, la lucha por el poder llega a convertirse en una disputa voraz y despiadada, porque todos son conscientes de que una vez que el fin se alcance, siquiera sea provisionalmente, una vez que la batalla ideológica se gane, la facción triunfadora podrá imponer al resto su hegemonía sobre la identidad nacional. Aunque en la mayoría de los casos las circunstancias políticas ayudan a que un determinado modelo de identidad nacional termine estableciéndose como dominante y representativo de una sociedad, la lucha por el poder no termina ahí porque el grupo de adversarios se mantiene en la oposición para tratar de invalidarlo y tratar de imponer también su propio modelo. 

La lucha se establece además con el fin de que la sociedad se identifique con un conjunto de referentes recuperados intencionadamente del pasado que, de alguna manera, despierten y activen en ella la deseada respuesta de apego sentimental a la nación. Tales referentes son normalmente personajes (reyes, héroes legendarios, escritores de cierto renombre, etc.) o sucesos de la historia (guerras, cruzadas, conquistas, etc.) mitificados como consecuencia de la divulgación de una imagen estereotipada de ellos mismos que contiene y representa los valores de la ideología que se quiere imponer a toda la sociedad. 

David Miller menciona que inevitablemente «there is an inevitable element of myth in the stories which nations tell themselves»[5], puesto que la defensa y creencia de la sociedad en ciertos símbolos recuperados intencionadamente del pasado contribuye a reforzar los sentimientos relacionados con la nación y su identidad nacional. Por esta razón, los valores que la clase dominante intenta imponer varían de un país a otro y de una ideología a otra, alimentando la formación de múltiples identidades nacionales cuyos principales elementos constitutivos dependen de la situación e intereses políticos y/o culturales dominantes en cada momento. No obstante, nótese que, aunque existe una gran diversidad de identidades nacionales con distintas peculiaridades y diferencias en términos ideológicos y aunque, tal y como indica Handler, «nationalists believe profoundly in the uniqueness of their cultural identity»[6], el/los proceso/s de formación de la/s identidad/es nacional/es para cada país comparte/n los mismos elementos formativos y atraviesa/n por las mismas etapas que las del resto de países. 

La nacionalidad es un concepto cercano a la identidad nacional. Sin embargo, el aspecto más simbólico de la nación puede variar en cada caso. 

Una persona que nace en un país A (tiene nacionalidad A) y a los cinco años de edad se marcha al exterior, puede perder o descuidar, con el paso del tiempo, su identidad nacional. Si dicho sujeto, después de pasar sus primeros cinco años de vida en el país A, vive los cuarenta años siguientes en el país B, sin regresar nunca a su tierra natal, es probable que mantenga su nacionalidad desde el punto de vista jurídico, pero no su identidad social o cultural. 

Uno de los matices fundamentales de la identidad es la visión que una persona tiene sobre sus propias características, cómo cree que los demás la perciben cuando la ven, cuando la escuchan, cuando tratan con ella. Es justamente este aspecto tan personal, tan privado, el que afecta de manera incuestionable la rigidez de la identidad nacional; ni siquiera es necesario haber vivido en un país para sentirse parte del mismo, aunque esto no se dé muy frecuentemente. 

La identidad nacional es una condición social, cultural y espacial. Se trata de rasgos que tienen una relación con un entorno político ya que, por lo general, las naciones están asociadas a un Estado (aunque no siempre sea así). Es un conjunto de rasgos muy significativos para la nación, la historia, el territorio, los símbolos patrios, el idioma, la religión, la arquitectura, las costumbres, la gastronomía, la vestimenta, la cultura (música, danza), y muchos otros elementos. Estos rasgos son los que identifican plenamente a todos los demás países en general, cada pueblo tiene su identidad propia 

Es la unidad de lo diferente. Se forma, a través de los años, mediante un proceso de asimilación y rechazo, en el cual lo asimilado, en su forma original o transformada, se sedimenta, dándole cuerpo a la misma. Es un proceso continuo, que pasa de generación en generación, y que hace que la identidad sea un elemento vivo, siempre en enriquecimiento. Cada país posee la suya propia, la cual lo hace diferente de los restantes. 

Lo más importante de este término radica en que la persona cuenta con un Sentido de Pertenencia y se siente plenamente identificado con la impronta y las cualidades que tiene un determinado Grupo Social a la hora de percibir el mundo que lo rodea, desenvolverse o bien difundir su Cultura Nacional de generación en generación. 

Referencias 

↑ Definición de identidad nacional - Qué es, Significado y Concepto. Disponible en:Definición. Consultado el 11 de septiembre de 2014 

Fuentes 

¿Qué es la identidad nacional?. Disponible en:Tus preguntas, mis respuestas. Consultado el 15 de septiembre de 2014. 

Identidad nacional. Disponible en:Definiciones ABC. Consultado el 15 de septiembre de 2014. 

Identidad nacional. Disponible en:Rincón del vago. Consultado el 15 de septiembre de 2014. 

Identidad nacional. Disponible en:Iberoamericana.net. Consultado el 15 de septiembre de 2014. 

Importancia de la Identidad nacional. Disponible en:Importancia.org. Consultado el 15 de septiembre de 2014. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/index.php?title=Catauro_(revista_cubana)" parent_folder="cultura" id="file19275492" filename="index.php_title_Catauro__revista_cubana">

Catauro (revista cubana) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Revista cubana de antropología donde sus páginas invitan al pensamiento que profundiza en los fundamentos antropológicos y etnológicos del universo contemporáneo, el folklore, el imaginario social y el impacto cotidiano de lo popular. 

Calle 27 número 160 esquina L, Vedado, La Habana, Cuba, Ciudad de La Habana, CP 10400. 

Catauro. Publicación científica cubana certificada por el Ministerio de Ciencia Tecnología y Medio Ambiente (CITMA). Dedicada al estudio de la vida cubana, sus entornos menos conocidos, el imaginario cotidiano y la cultura popular. Publicación que sirve para atesorar el acervo de la cultura nacional, caribeña y latinoamericana. Es un sitio de debate científico en donde se promueve la creación. 

Sumario 

Historia 

Fundada en 1999 en sus versiones impresa y digital, dirigida por Miguel Barnet, es la publicación de la Fundación Fernando Ortiz, perteneciente al Ministerio de Cultura. 

Mediante diversas secciones, sus páginas invitan "al pensamiento que profundiza en los fundamentos antropológicos y etnológicos del universo contemporáneo, el folklore, el imaginario social y el impacto cotidiano de lo popular". 

Características 

Revista de frecuencia semestral creada en sus dos formato: impresa y digital. 

Título 

El título, tomado del libro "Catauro de cubanismos", constituye un homenaje al quehacer científico de Fernando Ortiz. Un catauro, envase para acarrear diversos elementos como indica su nombre aborigen, servirá para atesorar el acervo de la cultura nacional, caribeña y latinoamericana. 

Temáticas y contenido 

Concebida para el estudio de la vida sociocultural cubana, sus entornos menos conocidos, el imaginario cotidiano y la cultura popular. Atesora el acervo de la cultura nacional, caribeña y latinoamericana. 

Secciones 

La revista se divide en seis secciones. 

"Contrapunteos" ocupa el espacio de mayor envergadura e incluye los trabajos de fondo por su contenido, su rigor analítico, su profundidad científica y calado teórico-crítico; 

"Imaginario" recoge artículos de riqueza expositiva, con más tendencia a lo descriptivo y actual, la vida cotidiana y el folklore; 

"Archivos del Folklore" retoma páginas ya editadas del acervo de la literatura antropológica y etnológica: homenaje a voces de la cultura que el tiempo pudo haber apagado y que ahora se reviven; 

"Entrevistas" brinda, con su juego de palabras, un ancho margen de posibilidades a la presentación de testimonios, conversaciones y manifestaciones de oralidad en general; 

"Desde L y 27", que alude al sitio donde se encuentra la institución, refleja el quehacer de su vida interna, con notas y comentarios acerca de la Fundación Fernando Ortiz; 

"Ex libris" sirve de marco desde sus columnas a reseñas y comentarios críticos de libros y artículos, así como de cualquier objeto o hecho cultural relacionado con la temática de la publicación. 

Indexada 

Se encuentra indexada en Biblioteca Virtual de CLACSO, CubaCiencias, Latindex-Directorio y Ulrich's. 

Importancia de la publicación 

La existencia de esta publicación contribuirá a fijar los valores de la identidad de los pueblos de manera coherente y activa. Pretende ser un cause para tales propósitos, y el diseño de sus secciones expresa los diversos caminos que aquí comienzan. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Instalaci%C3%B3n_art%C3%ADstica" parent_folder="cultura" id="file19275400" filename="Instalacion_artistica">

Categorías 

Categorías 

Instalación artística 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Género del arte contemporáneo que recibió un fuerte impulso a partir de 1970 y cuya expresión está determinada por la incorporación en cualquier medio de experiencias objetuales en las que subyacen formulaciones conceptuales, experimentales y lúdicas. 

Instalación artística. El arte de instalación es un tipo de arte contemporáneo en el cual el artista utiliza, como parte de la composición, el propio medio (como paredes, piso, luces e instalaciones) además de objetos diversos. En muchas ocasiones, los materiales escogidos, llenan más o menos el espacio y el espectador es invitado a moverse alrededor de la obra o interactuar con la pieza, en esos casos el espectador mismo deviene parte de esa obra en ese preciso momento y ese preciso tiempo. A veces las instalaciones son frágiles por lo que solo pueden ser vistas desde la puerta o un extremo del espacio. 

Existen varios precedentes para este tipo de arte, pero no fue hasta los años 80 que los artistas comenzaron a especializarse en las instalaciones. Materiales de todo tipo, luces y sonido han seguido siendo elementos fundamentales para la instalación artística. 

En los inicios, las instalaciones eran usualmente creaciones temporales; eran parte del moderno movimiento que trataba de desechar la idea del arte como objeto coleccionable. Esta tendencia es también vista en el Arte povera y en el Arte conceptual. De cualquier forma, en la actualidad, muchas instalaciones artísticas son realizadas para muestras permanentes y muchas de ellas han sido compradas y vendidas como las obras de arte tradicionales. Uno de los ejemplos más conocidos es la obra “20:50” de Richard Wilson, que consistía en una habitación llena de aceite de cárter y que fue creada en 1987 para la Matt´s Gallery de Londres pero que fue subsecuentemente exhibida en la Royal Scottish Academy de Edimburgo y luego comprada por la colección Saatchi de Londres. 

Sumario 

Características 

Como género dentro de las artes plásticas, la instalación se supedita a los sitios de arte o emplazamientos para los que ha sido o fue concebida. Algunas instalaciones son sitios específicos de arte y sólo puede existir en el espacio para el que fue creada. 

El uso de materiales diversos, la asimilación de diferentes escalas, la libertad de concepto y de la potenciación de la interactividad entre el producto artístico y el público son algunas de las características más importantes de esta peculiar manera de concebir obras de arte. Otro aspecto dentro de la concepción de instalaciones artísticas es el emplazamiento, en este sentido se hace válido recordar que existen artistas que en su búsqueda de una mayor interacción social, manifiestan su gusto por los espacios exteriores o urbanos, mientras que otros continúan creando dentro de los restringidos límites de las galerías de arte, museos y recintos de exposición. 

En la praxis del arte instalativo, más que la apreciación de la escultura tradicional, cuyo fundamento se establece sobre la base del trabajo artístico, en la instalación la intención del artista es primordial debido a su conexión con el Arte conceptual y con las actitudes comunicativas en su obra. 

En el arte de la instalación los artistas pueden hacer uso de cualquier medio o material, pueden usar desde materiales naturales y tradicionales hasta los más novedosos medios de comunicación, incluso existen artistas que han llegado a utilizar la energía pura como el plasma o el fuego. Otro elemento importante a acotar dentro del género instalativo es que existen instalaciones en las que el artista incorpora sonidos, olores, sensaciones térmicas, etc., contribuyendo así a propiciar lecturas más profundas y ricas en los expectadores. Uno de los creadores de la instalación artística que utiliza luces es James Turrell. 

Orígenes 

Muchos encuentran el origen de este género en artistas como Marcel Duchamp y el uso de objetos cotidianos resignificados en espacios de galerías y museos como obras artísticas. Sin embargo, se puede decir que el más cercano precedente está dado en los Environments (ambientes). Unos de los creadores de los “Environments” fue el artista norteamericano Allan Kaprow con obras realizadas a partir de 1957. En una entrevista sin fechar publicada en 1965 Kaprow decía acerca de su primer Environment: “Yo simplemente rellené toda la galería. Cuando abres la puerta te encuentras en medio de un ambiente integral. Los materiales eran diversos: sábanas de plástico, envoltorios de celofán, trozos de cinta adhesiva, pedazos de esmalte rajados y manchados y piezas de ropa coloreadas”. También había luces colocadas en medio de todo esto y “cinco maquinas de escribir desplegadas alrededor del espacio tocando sonidos electrónicos que yo había compuesto”. Desde ese momento la creación de instalaciones devino una importante corriente del arte moderno, principalmente a partir de la década de 1990. 

Otro antecedente interesante puede ser la exposición de 1958 en Paris del artista francés Yves Klein que consistía en una habitación vacía y aunque el término no surgió hasta la década de 1970, este gesto es a veces visto como la primera instalación, en el sentido en que se entiende el término en la actualidad. 

En 1961, en Nueva York, Claes Oldenburg creó un ambiente, Counter and Plates with Potato and Ham que, en estos momentos se considera instalación. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Instituto_Superior_de_Arte_(Cuba)" parent_folder="cultura" id="file19275618" filename="Instituto_Superior_de_Arte__Cuba">

Instituto Superior de Arte (ISA)/Universidad de las Artes, ISA. Universidad cubana de las artes, que abrió sus puertas el 1 de septiembre de 1976 al amparo de la Ley No. 1307 de 29 de julio de 1976, en la que se determinó su creación. La estructura inicial fue de tres facultades: Música, Artes Plásticas y Artes Escénicas, con tres carreras que se correspondían con las mencionadas facultades. 

Sumario 

Génesis 

Vista exterior del ISA 

El Instituto Superior de Arte (ISA) es una joven universidad. Fue fundada el 29 de julio de 1976. El lugar elegido para instalar la primera piedra resultó el otrora selecto Country Club, edén recreativo de los más favorecidos por la fortuna antes de 1959. Desde entonces, el mismo entorno natural incentiva la creación de jóvenes talentos que realizan sus obras en instalaciones especialmente diseñadas para la instrucción y la práctica artísticas. 

La creación del Instituto Superior de Arte fue definida por la Ley 1307- de fecha 29 de julio de 1976- que estableció la estructura de especializaciones de la Educación Superior como resultado del alto nivel alcanzado por la enseñanza de las artes en el país. Se abrieron las puertas del Instituto el 1ro de septiembre de ese mismo año; a la cabeza, el notable pedagogo y crítico de arte cubano Mario Rodríguez Alemán, Rector Fundador. 

La estructura inicial del Instituto Superior de Arte constó de tres facultades: Artes Plásticas, Artes Escénicas y Música. En 1987 y 1989 abrieron sus puertas, respectivamente, las Carreras y Facultades de Arte Danzario (con perfiles en Ballet, Danza Contemporánea y Danza Folklórica) y Arte de los Medios de Comunicación Audiovisual. 

Por razones organizativas, metodológicas y económicas, en el año 1994 las Facultades de Arte Teatral y Arte Danzario se agruparon bajo un mismo techo y un mismo nombre: Facultad de Artes Escénicas. 

Por Resolución del Consejo de Estado y de Ministros, la denominación de Instituto Superior de Arte cambio a Universidad de las Artes, ISA. 

Arquitectura 

Muestra de construcción del ISA 

En las riberas del río Quibú, en el corazón de Cubanacán, se erigieron cinco edificios que inscribirían definitivamente a las nuevas escuelas en las páginas de la Historia del Arte Cubano. Cada construcción incluida en el proyecto, acogería a una carrera artística diferente, así que los diseños resultarían, por fuerza, desiguales, determinados según lo que la técnica de cada especialidad requiriese para su aprendizaje. De ahí, la gran variedad estilística del conjunto, y a la vez, su especial unidad. 

Ricardo Porro, Vittorio Garatti y Roberto Gottardi fueron los arquitectos que materializaron el sueño. Poseían diferentes raíces, desemejantes modos de hacer, pero también, la claridad de un mismo objetivo: la confirmación en estas obras de la tradición cultural y la expresión de la identidad cubanas. 

Entre la exuberancia de verdes tropicales de la vegetación de Cubanacán, ya en 1974, flameaba la calidez del rojo de la rasilla, del ladrillo de barro desnudo; se perfilaban los patios interiores y las galerías que conectan lo moderno a lo más tradicional de la arquitectura criolla, las formas de la Facultad de Artes Plásticas –construcción emblemática- con sus cúpulas catalanas y otros voluptuosos sortilegios que sugieren senos, trompas de Falopio, vaginas, la desbordada sensualidad del Trópico… No desatinadamente. 

Vista del arquitectura del ISA 

Roberto Segre dijo de estas obras que se trata "del conjunto arquitectónico más polémico y debatido a escala nacional e internacional del período." 

La arquitectura de las escuelas de Cubanacán ha influido notablemente en la cotidianeidad académica, en los resultados artísticos de la Universidad. La coexistencia de las diferentes especialidades en una misma área ha acentuado el carácter multidisciplinario de la enseñanza, ha desdibujado las fronteras entre las artes, al aproximar el pensamiento de los estudiantes y profesores y sus obras. 

Lamentablemente, por un tiempo bastante extenso, estas construcciones sufrieron las consecuencias del olvido y el deterioro de la economía del país. De hecho, ni siquiera todas sus instalaciones pudieron ser acabadas. Afortunadamente, hoy esta obra representativa del arte de la Revolución recibe restauración capital. Muy pronto la Universidad de las Artes de Cuba merecerá definitivamente le sobrenombre de Joya de la Cultura Cubana, con que el Presidente Fidel Castro la renombrara en octubre de 2004. 

Fundadores 

Desde su constitución, este Instituto ha contado en su Claustro con destacados artistas y maestros, representantes de las más avanzadas tendencias creativas y líneas de pensamiento. Estos han participado de los proyectos artístico-pedagógicos nacidos de cada Facultad y han determinado los rumbos ideoestéticos de las didácticas especializadas de la Universidad. 

De estos primeros maestros vale mencionar los nombres de los Decanos fundadores: el escultor hispano-cubano Enrique Moret, por Artes Plásticas; el profesor Juan José Fuxá, por Artes Escénicas, y el relevante compositor, también natural de la península ibérica, José Ardévol, por Música. 

Asimismo, prestigian la nómina de fundadores del Instituto Superior de Arte: Fernando, Alberto y Alicia Alonso, Argeliers León, Harold Gramatges y Mario Rodríguez Alemán. Otros nombres destacados entre el Claustro fundador son: Isaac Nicola, fundador de la Escuela Cubana de Guitarra; el investigador e historiador del Teatro cubano Rine Leal Pérez, el pintor Adigio Benítez y los músicos y pedagogos Juan Jorge Junco y Domingo Aragú. 

Graduados del Instituto Superior de Arte han obtenido premios en concursos y eventos nacionales e internacionales de la más alta jerarquía. Han sido, algunos de ellos, concursos de Música, Danza y Arte de los Medios de Comunicación convocados por la Unión de Escritores y Artistas de Cuba (UNEAC), Casa de las Américas y el propio Instituto. 

Los Concursos Internacionales de Guitarra “Andrés Segovia”, en Granada, España; el Concurso Latinoamericano de Guitarra de Monterrey, México; y el Internacional de Guitarra de La Habana han sido los selectos escenarios donde Licenciados en Arte de este Instituto han conquistado cuatro primeros premios y otros numerosos galardones. 

En el Concurso Teresa Carreño, de Venezuela, se han alzado con dos primeros premios; lo mismo en el Concurso de Música de Varsovia, y en el Tchaiskovski, de Moscú. Otros importantes certámenes donde graduados han lucido su excelencia ejecutoria son el Concurso Internacional de Piano “Ciudad Manresa”; el Concurso “Teresa Hurtado”, de Caracas, Venezuela; el Concurso Mundial de Composición para Guitarra, de Martinica; y el Internacional de Composición, de Toronto, Canadá. 

ISA actual 

Por Resolución del Consejo de Estado y de Ministros, la denominación de Instituto Superior de Arte cambio a Universidad de las Artes, ISA. 

En estos momentos, la Universidad de las Artes, cuenta con cuatro facultades, las tres iniciales y la de Artes de los Medios de Comunicación Audiovisual. También laboran cuatro Unidades Docentes en provincias, una en Camagüey, dos en Holguín y una en Santiago de Cuba. 

Su labor abarca las enseñanzas de pregrado y postgrado, así como un amplio espectro de cursos cortos y de extensión, incluyéndose la preparación de profesores cubanos y extranjeros que optan por el grado de Doctor en Ciencias sobre el Arte. 

Las posibilidades de estudio en la educación de pregrado se han incrementado a cinco carreras: Música, Artes Plásticas, Arte Teatral, Arte Danzario y Arte de los Medios de Comunicación Audiovisual. El número de perfiles se ha incrementado a 39. 

A pesar de su juventud, el centro de altos estudios es una singular institución en el ámbito latinoamericano. En 1996 recibió la Medalla Alejo Carpentier por su notable acción cultural. En 1999, el ISA se hizo acreedor del Premio Imperial que confiere la Asociación Japonesa de las Artes en reconocimiento a la excelente labor que realiza en la formación de ya tantas generaciones de artistas de la Música, el Teatro, la Danza, las Artes Plásticas y los Medios de Comunicación Audiovisual. 

Al Instituso Superior de Arte hay que mirar cuando se trata de seguirle el rastro a las tendencias contemporáneas del arte en Latinoamérica. La crítica especializada y artistas de renombre de todo el mundo han elogiado en múltiples ocasiones, la calidad del trabajo del Instituto Superior de Arte: 

«[...]hay un énfasis en su pensamiento lógico, la articulación de ideas, la evaluación objetiva, el desarrollo de un sistema de conceptos estéticos y criterios para guiar la búsqueda y adopción de un lenguaje personal y para estimular la imaginación y el talento creativo usando un máximo de significados expresivos.»[2] 

Vista del estudio de pregrado del ISA 

Hoy la estructura académica del ISA se ha dilatado, y puede contar con dos fiiliales en Holguín, en Camagüey, y una Unidad Docente en Santiago de Cuba. En ellas se desarrollan cinco carreras y 39 perfiles. De éstos, un número 24 tienen estudios precedentes en el Sistema Nacional de Enseñanza de las Artes y la Cultura, de la República de Cuba. Los restantes son exclusivos del nivel universitario. 

El Instituto Superior de Arte cuenta dentro de sus de profesores; con una gran parte artistas en ejercicio, lo que le confiere gran vitalidad y actualización a su acción pedagógica. Profesores del ISA han merecido importantes premios nacionales e internacionales. Uno de los más relevante ha sido el Premio Iberoamericano de la Música Tomás Luis de Victoria, que fue concedido en 1997 al maestro Harold Gramatges por la obra de toda su vida. 

Cátedra Honorífica Juan Formell 

El 3 de septiembre de 2018 quedó inaugurada Cátedra Honorífica Juan Formell. Un homenaje al ese músico cubano, fundador de la orquesta Los Van Van.[3]. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Isabel_de_las_Mercedes_Guerra_Rodr%C3%ADguez" parent_folder="cultura" id="file19275435" filename="Isabel_de_las_Mercedes_Guerra_Rodriguez">

Acciones de página 

Isabel de las Mercedes Guerra Rodríguez. Artista de la plástica, camagüeyana que comenzó a pintar a los 62 años de edad y trascendió como una cronista singular al registrar escenas cotidianas del Camagüey de finales del siglo XX, con imaginación, gracia, humor e ironía. Es considerada la iniciadora del arte naif en esta ciudad. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nace en Camagüey el 2 de julio del año 1922. De formación autodidacta, comienza a pintar a la edad de 62 años. 

Muerte 

Exposiciones personales 

1984- Isabel de las Mercedes. Exposición en el marco del IV Festival de Cine Aficionado. Charlot 84 y XX Aniversario del Movimiento de Artistas Aficionados. Casa de Cultura Ignacio Agramonte, Camagüey, Cuba. 

1988- Isabel de las Mercedes expone. Galería de Arte, Minas, Camagüey, Cuba 

Exposiciones colectivas 

V Concurso Provincial Nuevos Valores Camagüeyanos. Casa de la Cultura, Camagüey, Cuba. 1984 

VII y X Feria Nacional de Arte Popular. Sancti Spíritus, Cuba. 1984 - 1987. 

VI Salón Provincial de Artes Plásticas Fidelio Ponce de León. Galería de Reproducciones de Arte Universal Alejo Carpentier, Camagüey, Cuba. 1990 

VII Salón Provincial Fidelio Ponce de León. Centro de Promoción Cultural, Camagüey, Cuba. 1991 

Una brecha entre el cielo y la tierra. Quinta Bienal de La Habana. Centro Provincial de Artes Plásticas y Diseño, Habana, Cuba. 1994 

Exposición post mórtem 

Obras desconocidas de la artista mostraron otros matices de su ingenuidad y sapiencia, en la exposición más numerosa de esta camagüeyana, desarrollada después de su muerte. 

En el Museo San Juan de Dios se exhibieron 35 dibujos creados con la técnica de la plumilla por esa prolífica mujer, que comenzó a pintar a los 62 años de edad y trascendió como una cronista singular al registrar escenas cotidianas del Camagüey de finales del siglo XX, con imaginación, gracia, humor e ironía. 

Obras desconocidas 

Sus hijas Alejandrina y Carmela Silvera han dicho que aún quedan obras inéditas, por la rápidez de Isabel en la producción ante la necesidad de no perder tiempo en el gran descubrimiento de su vida. 

Ya se han recuperado gran parte de las obras que se encontraban en la República Dominicana, más no han podido precisar la totalidad del patrimonio materno y lamentaron el extravío del último dibujo, un autorretrato realizado cinco días antes de morir, y en el cual aparece con su perrita “Niña”, su casa y las muletas alegóricas a su incapacidad para caminar. 

Premios 

En su corta pero fructífera vida como artista obtuvo diferentes premios entre los que se destacan: 

1985- First Prize. VI Concurso Provincial Nuevos Valores Camagüeyanos, Casa de la Cultura, Camagüey, Cuba. 

1987- Mention in Drawing. III Salón Provincial de Artes Plásticas Fidelio Ponce de León, [[Galería de Reproducciones de Arte Universal Alejo Carpentier, Camagüey, Cuba. 

1988- Mention. IV Salón Provincial de Artes Plásticas Fidelio Ponce de León, Galería de Arte Universal Alejo Carpentier, Camagüey, Cuba. 

1989- Prize. II Salón Nacional de Pequeño Formato, Galería de Arte Universal. 

1991- Prize. Salón de Dibujo. Centro Provincial de Artes Plásticas, Camaguey, Cuba. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Joel_Besmar_Nieves" parent_folder="cultura" id="file19275436" filename="Joel_Besmar_Nieves">

Exposiciones personales 

1997 - "La Piedra Despertada" (colateral a la VI Bienal de La Habana) Galería Fayad Jamis, La Habana. 

1997 - "La Mirada Vertical" (II), Galería Casa del Joven Creador, Camagüey. 

1996 - "La Mirada Vertical" (I), Galería La Oveja Negra Camagüey * 1996 - "La Montaña Negra - La Montaña Sagrada", Galería del Centro Provincial de Artes Plásticas Camagüey. 

1986 - "Halley", Galería de la Escuela Nacional de Artes Plásticas La Habana, Cuba. 

Exposiciones colectivas 

1999 - "Artistas del Caribe Hispano", (Cuba-Rep. Dominicana) Inner Tropical Center of the Arts. Miami, EE.UU. 

1998 - "Huellas de la Pintura Cubana de Hoy" , Fausto Art Gallery, Santo Domingo, R. D. (mayo de 1998) 

1995 - "Mírame despacio que tengo prisa" , Galerías regionales de todo el país, Cuba. 

1991-1992 – I, II Salón de la Ciudad, Galería de Arte Universal, Camagüey. 

1989 -"Camagüey Hoy", Galería Habana, II Salón Nacional de Pequeño Formato Galería A. Universal, Camagüey. 

2000 - Premio de la Oficina del Historiador de la Ciudad de Camagüey. XVI Salón "Fidelio Ponce de León", Camagüey. 

1995 - Premio Príncipe. (Premio anual , TV Camagüey) - Premio del Salón. Salón de Dibujo "Ignacio Agramonte", Camagüey. 

1994 - Premio del Salón; Premio de la U.N.E.A.C. Premio Museo Provincial de Camagüey. X Salón "Fidelio Ponce León",Camagüey. 

1993 - Premio del Fondo Cubano de Bienes Culturales, 2do. Premio del Salón., Salón de Dibujo "Ignacio Agramonte", Camagüey. 

1991 - Premio del Salón; Premio de la U.N.E.A.C. Premio del Museo Provincial de Camagüey. I Salón de la Ciudad, Camagüey. 

1990 - Premio del Salón; Premio U.N.E.A.C.; Premio FCBC; Premio Centro de Arte de Stgo deCuba."Fidelio Ponce de León", Camagüey. 

1986 - Premio al Proyecto de Grado. Escuela Nacional de Artes Plásticas, La Habana. 

1985 - Premio en concurso de diseño. Escuela Nacional de Artes Plásticas, La Habana. 

Fuente 

Curriculum de Joel Besmar Nieves, Consejo Provincial de las Artes Plásticas en Camagüey. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Joel_James_Figarola" parent_folder="cultura" id="file19275494" filename="Joel_James_Figarola">

Aníbal Joel James Figarola. Fue un importante intelectual cubano, destacado ensayista, narrador, historiador e investigador, galardonado con algunos de los más importantes premios y distinciones que otorga el Ministerio de Cultura. Viajó a Angola en misión internacionalista. Se desempeñó como director de la Casa del Caribe. Fue jefe de redacción de la revista El combatiente del Ejército de Oriente y subdirector del periódico Sierra Maestra. 

Síntesis biográfica 

Estudios cursados 

Realizó los estudios primarios en Oriente. Se trasladó a Banes en 1948, donde terminó el bachillerato. Se graduó de Licenciatura en Historia en 1963. 

Trayectoria revolucionaria 

En dos ocasiones (1956 y 1958) fue detenido por la policía batistiana, debido a su participación en tareas de la clandestinidad (también perteneció al Ejército Rebelde). Al triunfar la Revolución formó parte de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR) hasta 1961 y ocupó la subdirección del periódico Sierra Maestra. 

Labor cultural 

Desarrolló diversos proyectos con comunidades y agrupaciones culturales. Fue fundador y director de la Casa del Caribe; así como, fundador del Festival del Caribe y director de la revista Del Caribe, colaboró también en la Revista Temas. 

Realizó un sinnúmero de trabajos en diversas publicaciones. Autor de importantes obras sobre temas de la cultura cubana tradicional y de carácter histórico, en las que lo polémico marcan pautas en nuestra historiografía. 

Trabajó en la Dirección de Extensión Universitaria. 

Se desempeñó como asesor literario del Conjunto Dramático de Oriente y como asesor dramático del Cabildo Teatral Santiago, además fue responsable del equipo de investigadores de la Dirección del Sectorial de Cultura de Santiago de Cuba. 

Poseía la categoría de Investigador Titular. Participó como jurado, entre otros, del concurso Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba, organización de la que fue miembro desde 1978. Su obra narrativa ha sido incluida en las antologías: 

Premios, distinciones y reconocimientos 

1974 - Premio en el Concurso Combate de El Uvero por su ensayo Cuba 1900-1928, La República dividida contra sí misma 

Muerte 

Bibliografía activa 

Los testigos, cuento. La Habana, Editorial Arte y Literatura, 1973, 140 páginas, 18 cm. Premio de cuento Concurso 26 de Julio de las FAR 1972 

Cuba 1900-1928: la República dividida contra sí misma, ensayo. La Habana, Editorial Arte y Literatura, 1976, 341 páginas. Premio ensayo 1974, en el Concurso 28 de Mayo, Combate del Uvero, de la Universidad de Oriente 

Enramadas y San Félix. Santiago de Cuba, Dirección Sectorial de Cultura. Asesoría de Literatura y Publicaciones, 1977. Colección Plegables, no. 24. "El autor y su obra", por Efraín Nadereau Maceo 

Aproximación al Diario de campaña de José Martí, ensayo. Santiago de Cuba, Ediciones Uvero [s.a.] 1979? 31 páginas. Serie Gaveta 

Los testigos y otros cuentos, literatura cubana. Ciudad de La Habana, Editorial Letras Cubanas, 1979, 108 (2) páginas, 17 cm. Colección Cocuyo 

Un episodio de la lucha cubana contra la anexión en el año 1900, historia. Santiago de Cuba, Editorial Oriente, 1980, 93 páginas 

Hacia la tierra del fin del mundo, novela. Ciudad de La Habana, Unión de Escritores y Artistas de Cuba, 1982, 322 páginas, 18 cm. Colección Manjuarí 

El vodú en Cuba, ensayo. Santo Domingo, República Dominicana, Ediciones CEDEE, Centro Dominicano de Estudios de la Educación y Casa del Caribe, 1992, 348 páginas. Ilustraciones del artista visual dominicano Nelson Mella y fotos intercaladas de ritos, ceremonias y oficiantes del vodú en Cuba 

El caballo bermejo (fragmento). Santiago de Cuba, Ediciones Caserón, 1987, 38 páginas 

En las raíces del árbol, ensayo. Santiago de Cuba, Editorial Oriente, 1988, 118 páginas, 19 cm. Incluye notas 

Sobre muertos y dioses, ensayo, 1992. Santiago de Cuba, Ediciones Caserón, 1989, 85 páginas y foto del autor 

Vergüenza contra dinero. Italia, Associazione Nazionale di Amicizia Italia-Cuba, Circolo di Lecce, Casa del Caribe, [1996?], 47 páginas. En italiano 

Vergüenza contra dinero, ensayo. Santiago de Cuba, Casa del Caribe, 1996, 24 páginas. Impreso en el Taller Argenis Burgos 

José Martí en su dimensión única, ensayo. Santiago de Cuba, Editorial Oriente, Casa del Caribe, Universidad de Alcalá de Henares, 1997, 154 páginas 

El vodú en Cuba. Santiago de Cuba, Editorial Oriente, 1998, 2da. edición, 311 páginas, fotos, 21 cm 

El caballo bermejo, narrativa. Santiago de Cuba, Editorial Oriente, 1999, 249 página, 19 cm, Colección Heredia 

Los sistemas mágico-religiosos cubanos: principios rectores. Caracas, Venezuela, Oficina Regional de la UNESCO, Unidad Regional de Ciencias Sociales y Humanas para América Latina y el Caribe/ IESALC, 1999, 163 páginas 

La muerte en Cuba. La Habana, Ediciones Unión, Contemporáneos, 1999, 94 páginas 

El Caribe entre el ser y el definir. Santo Domingo, República Dominicana, Editora Tropical, 2000, 235 páginas 

Alcance de la cubanía. Santiago de Cuba, Editorial Oriente, 2001, 157 páginas (2), 21 cm. Premio Ensayo Emilio Bacardí Moreau 2000 

Sistemas mágico-religiosos cubanos: principios rectores .La Habana, Ediciones Unión, 2001, 198 páginas 

Cuba, 1900-1928. La República dividida contra sí misma. Santiago de Cuba, Editorial Oriente, 2002, 2da. edición, 241 páginas 

Vergüenza contra dinero. México, Impreso en los Talleres de Reproducciones y Materiales S. A. de C. V., 2005, 42 páginas. Prólogo de Rafael Carralero 

Fundamentos sociológicos de la Revolución Cubana (siglo XIX). Santiago de Cuba, Editorial Oriente, 2005, 189 páginas, 21 cm 

La brujería cubana: el palo monte. Aproximación al pensamiento abstracto de la cubanía. Santiago de Cuba, Editorial Oriente, 2006, 314 páginas 

Cuba la gran nganga (algunas prácticas de la brujería). Santiago de Cuba, Ediciones Caserón, Comité provincial de la UNEAC, 2006, 165 páginas 

El vodú en Cuba. Santiago de Cuba, Editorial Oriente, 2007, 2da. edición cubana, 311 páginas 

En el altar del fuego. La Habana, Ediciones Unión, 2007, 125 páginas. Premio Guillermo Vidal 2005 “De cada puerta nace un camino 

Hacia el horizonte. Santiago de Cuba, Editorial Letras Cubanas, 2007 

Semejante al amor. Santiago de Cuba, Editorial Oriente, 2007 

El ser y la historia. Santiago de Cuba, Ediciones Santiago, 2007 

Cuba: la gran nganga. Algunas prácticas de la brujería. La Habana, Instituto Cubano del Libro, Editorial José Martí, 2012, 182 (1) páginas 

El ser y la historia. Santiago de Cuba, Ediciones Santiago, 2012 

Death in Cuba. La Habana, Editorial José Martí, 2012 

Bibliografía pasiva 

Bahr, Aida. “Jugarse la vida en cada empeño. Entrevista a Joel James Figarola”, en revista Sic, Santiago de Cuba, no. 3, abril-mayo-junio 1999, p. 10-1 

Bernard, Jorge L. y Juan A. Pola. “Para mí, el acto de escribir es un intento de abarcar la realidad”, en ¿Quiénes escriben en Cuba? Hablan los narradores. La Habana, Editorial Letras Cubanas, 1985, p. 371-383 

Carralero, Rafael: “Prólogo” en Vergüenza contra dinero. México, Impreso en los Talleres de Reproducciones y Materiales S. A. de C. V., 2005, p. 7-13 

Corbea Calzado, Julio. “A modo de introducción”, en Alcance de la cubanía. Santiago de Cuba, Editorial Oriente, 2001, p. 5-11 

Fernández Pequeño, José M. “Caminos para llegar al héroe”, en Caminos para llegar al héroe. Santiago de Cuba-Guantánamo, Centro Provincial del Libro y la Literatura, UNEAC, Guantánamo y Editorial Oriente, Colección La Fama, 1995, p. 25-49 

López Segrera, Francisco. “Prólogo” en Los sistemas mágico-religiosos cubanos: principios rectores. Caracas, Venezuela, Oficina Regional de la UNESCO, Unidad Regional de Ciencias Sociales y Humanas para América Latina y el Caribe, IESALC, 1999, p. 7-10 

Márquez, José de Jesús. “Hacia la tierra del fin del mundo”, en revista Matanzas, Matanzas, año IV, no. 9, 1983, p. 92-93 

Millet Batista, José. “Joel James en la historia de la cultura”, en Tres siglos de historiografía santiaguera. Santiago de Cuba, Oficina del Conservador de la Ciudad, 2001, p. 151-156 

Moliner Castañeda, Israel. “Del árbol de las raíces a las raíces del árbol”, en Perfil de Santiago, Santiago de Cuba, año 3, no. 49, 10 de mayo 1989, p. 8 

Nadereau Maceo, Efraín. “El autor y su obra”, en Enramadas y San Félix. Santiago de Cuba, Dirección Sectorial de Cultura. Asesoría de Literatura y Publicaciones, Colección Plegables, no. 24, 1977 (plegable) 

Ortiz Domínguez, Pedro. “Poesía y grandeza de la acción y la resistencia en Oficio de funerario”, en Temas Orientales. Holguín, Centro Provincial del Libro y la Literatura, 1990, p. 64-83 

Pérez Rodríguez, Nancy Elvira. “El vodú en Cuba. Un libro para agradecer”, en Perfil de Santiago, Santiago de Cuba, año 7, no. 83, febrero de 1994, p. 2 

Portuondo Zúñiga, Olga. “Alcance de la cubanía”, en revista Sic, Santiago de Cuba, No. 11, julio-agosto-septiembre 2001, p.19 

Rodríguez, Pedro Pablo. “Vergüenza contra dinero”, en La Gaceta de Cuba. La Habana, No. 6, noviembre-diciembre, 1997, p. 58-59 

Tejeda Ortiz, Dagoberto. “Prólogo” en El vodú en Cuba. República Dominicana, Ediciones del Centro Dominicano de Estudios de la Educación (CEDEE) y Casa del Caribe, 1992, p. 9-14 

“El concurso de Oriente”, en Bohemia. La Habana, 66 (24), 24, jun. 14,1974. Millet Batista, José: Joel James. Biografía. El Caribe a la hora de Santiago de Cuba. 2019 

Enlaces externos 

La Gran Nganga de Joel James. Por Rafael Carralero. Disponible en:Iré a Santiago 

Investigadores remarcan trascendencia de Joel James Figarola. Disponible en:Juventud Rebelde 

Fuentes 

Aníbal Joel James Figuerola. Escritor e investigador. Disponible en:Iré a Santiago 

Adiós a Joel James creador de fiesta del fuego. Disponible en:Librínsula 

Proponen crear Distinción Joel James Figarola para investigaciones socioculturales. Por M.Sc. Miguel A. Gaínza Chacón. Disponible en:Sierra Maestra 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Jorge_Ibarra_Cuesta" parent_folder="cultura" id="file19275495" filename="Jorge_Ibarra_Cuesta">

Jorge Ramón Ibarra Cuesta. Fue un historiador de amplia trayectoria intelectual y académica. Doctor en Ciencias Históricas en la Universidad de La Habana. Graduado de abogado en la Universidad de Oriente. Profesor Titular Adjunto en la Facultad de Derecho de la Universidad de La Habana. Premio Nacional de Ciencias Sociales, obtuvo la distinción «Por la Cultura Nacional», entre otros reconocimientos. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nació en Santiago de Cuba, Cuba, el 11 de agosto de 1931. Gran estudioso de la historia de Cuba, sus obras son fuente de consulta obligatoria en algunos temas. Graduado de High School en la Williston Academy de East Hampton (Estados Unidos.) en 1950. En la Universidad de Pennsilvania cursó un año de economía. Regresó a Cuba en 1951. Alumno de la Escuela de Derecho de la Universidad de Oriente desde 1952, fue elegido presidente de su Federación Estudiantil en 1953. 

Fue alumno y dirigente estudiantil en la Escuela de Derecho de la Universidad de Oriente, tomó parte activa en las luchas revolucionarias antes y a los inicios de la Revolución. 

En la provincia de Oriente desempeñó labores como profesor de inglés y trabajó en el Consejo Provincial de Cultura, fue profesor de historia en la Escuela Provincial de Instrucción Revolucionaria. 

Regresó a Cuba después del triunfo de la Revolución. En 1960 se graduó de Doctor en Derecho. En la provincia de Oriente desempeñó labores en el Consejo Provincial de Cultura (1960-1961) y fue profesor de historia en la Escuela Provincial de Instrucción Revolucionaria. Trabajó como investigador y redactor de textos de historia en la Dirección Política del MINFAR (1964-1967). Profesor Titular Adjunto en la Facultad de Derecho de la Universidad de La Habana. 

Colaboró en Bohemia, Sierra Maestra, Casa de las Américas, Revista de la biblioteca Nacional José Martí. Publicó con otros investigadores del Instituto de Historia de la Academia de Ciencias, Latifundismo y especulación. Notas para la historia agraria de Isla de Pinos (1900-1958). La Habana, (1968). 

Su altura como ensayista se reveló en Ideología mambisa (1967); Aproximaciones a Clío (1979); Nación y cultura nacional (1981); Un análisis sicosocial del cubano: 1898-1925 (1985); Cuba: 1898-1921, partidos políticos y clases sociales (1993); Cuba: 1898-1958, estructuras y procesos sociales (1996); y Máximo Gómez frente al imperialismo (2000). 

Fue activo miembro de la Asociación de Escritores de la UNEAC. 

Muerte 

Falleció en La Habana el 7 de junio de 2017, a los 85 años de edad, víctima de una grave afección gastrointestinal[1]. 

La nación soñada: Cuba, Puerto Rico y Filipinas ante el 98. Varios autores 

Aproximaciones a Clío (artículos) 

Studies in Cuban history, Prologue to Revolution. Cuba 1898-1958 

Como colectivo de autores participó en: 

José Martí, revolucionary democrat 

También publicó con otros investigadores del Instituto de Historia de la Academia de Ciencias: Libro Cuba: 1898 - 1958. Estructura y procesos sociales. 

Publicó diferentes artículos para prestigiosas revistas especializadas, algunos de los cuales han sido traducidos a otras lenguas. 

Premios, reconocimientos y condecoraciones 

Por sus méritos y sus aportes a la cultura nacional fue merecedor de numerosos reconocimientos, entre los que se destacan: 

En tres ocasiones el Premio Nacional de la Crítica por su libro Ideología mambisa. 

Premio de la Crítica a las mejores obras de Ciencias sociales, en 1995 por su libro Cuba: 1898-1958. Estructura y procesos sociales. 

Referencias 

↑ Falleció el historiador Jorge Ibarra Cuesta. Disponible en:Diario Granma. Consultado el 8 de junio de 2017 

Fuentes 

Biografía de Jorge Ibarra Cuesta. Disponible en: Cubaliteraria. Consultado el 13 de julio de 2011 

Jorge Ramón Ibarra Cuesta. Página web Premio Nacional de Ciencias Sociales. Disponible en: Cubaliteraria. Consultado el 11 de diciembre de 2017 y 29 de junio 2018 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Jorge_Ryan" parent_folder="cultura" id="file19275496" filename="Jorge_Ryan">

Distinción por la Cultura Nacional, Artista de Mérito del ICRT, Réplica del Machete mambí del Generalísimo Máximo Gómez 

Jorge Ricardo Ryan Thomas. Actor cubano que ha incursionado en el Cine, la Radio y la Televisión. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nació en la Provincia de Camagüey en la finca “La Vigía” donde transcurrió su infancia. Allí cursó sus estudios primarios y secundarios e inicio su camino en el mundo de la actuación. 

Sus inicios en el mundo del arte comenzaron cuando recitaba en los coros de las iglesias en su pueblo natal. En la escuela Secundaria Básica donde estudiaba dirigió una obra de teatro que se alzó con el Primer Lugar a nivel provincial y así fue como descubrió su inclinación por el arte. 

Posterioremente, se presento a los exámenes de ingreso a la Escuela Nacional de Arte (ENA), pero en ese momento los profesores consideraron que no tenía aptitudes como actor y lo suspendieron, así fue que se inclinó por los deportes. Este fracaso en la actuacion lo llevó a persistir en la profesion de actor y volvió a presentarse para con el tiempo graduarse como actor y convertirse en lo que es actualmente. Sus ansias de conocimientos lo llevaron a estudiar otras carreras tales como Filosofía, Historia del Arte y Lengua Extranjeras. 

Carrera profesional 

Sus primeros trabajos como actor fueron en el cine con la película “Maluala”, donde tenía un rol protagónico que le valió alzarse con el Primer Premio Compartido en el I Festival del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana. Después vinieron otras películas e incursionó en otros medios como la radio y la televisión. Incursiono en el mundo de la cancion como miembro del Coro Nacional de Cuba . En la música tuvo el privilegio de haber tenido a uno de los maestros más prestigiosos de Cuba, Frank Fernández y siente gran regocijo por haber tenido grandes profesores que le enseñaron todos los secretos del arte escénico, entre los que se pueden señalar a Tito Junco, Nelson Dorr, Faustino Hernández, entre otros que conformaron su carrera profesional. 

En la Televisión ha trabajado junto a excelentes directores en los espacios dramatizados, entre los que se pueden mencionar a la Premio Nacional de Televisión Xiomara Blanco. Ha actuado en múltiples telenovelas como “Destino prohibido”, “Patio Interior”, así como en variados espacios policíacos como “Su Propia Guerra”, “Tras la huella”, “El sereno que durmió demasiado”, etc. De igual modo, en espacios juveniles como “El Guardián de la Piedra” y “Los Pequeños Fugitivos”. 

En sus múltiples facetas como actor se ha desempeñado como declamador en actos políticos de Primer Nivel en el país. Es miembro de la Agencia de Representaciones Artísticas "Caricatos" perteneciente al Consejo Nacional de las Artes Escénicas y el Ministerio de Cultura. 

Premios y reconocimientos 

Diplomas de Reconocimiento recibidos por su desempeño artístico otorgado por diferentes instituciones y organismos. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Juan_Moreira" parent_folder="cultura" id="file19275398" filename="Juan_Moreira">

Primer Premio de Dibujo. 1er Salón Provincial de Profesores e Instructores de Artes Plásticas. Mención de Honor, 7ma Bienal de Pintura Kosice. Checoslovaquia. 

Síntesis biográfica 

Estudios 

1950-1958 Rotulista y Figurista. Vallas Anunciadoras, Talleres de Pintura Comercial, La Habana, Cuba 

1957 Dibujo Comercial y Publicitario. Cátedra de Dibujo Comercial y Publicitario, Academia Martin Studio, La Habana, Cuba 

1958 Dibujante Profesional. Escuela Superior de Artes y Oficios de La Habana "Fernando Aguado Rico", La Habana, Cuba 

1960-1961 Escuela Elemental de Artes Plásticas y Aplicadas Anexa a San Alejandro, La Habana, Cuba 

1964-1965: Profesor de Dibujo y Pintura. Escuela de Artes Plásticas, Isla de Pinos, Cuba. Ilustra un portafolio con 20 dibujos sobre la industria pesquera. 

1966-1967: Profesor. Escuela de Artes Plásticas, Güines, La Habana, Cuba. Ilustra el libro de crónicas : Voluntario. 

1978: Crea el dibujo que fue realizado en las diez áreas de estar de la Fuente de la Juventud, La Habana, Cuba. 

1984: Abandona la enseñanza para dedicarse por entero a la actividad plástica. Realiza el mural Héroes de 1868 y 1895 en el área de cultura del Palacio de Pioneros , Parque Lenin, La Habana, Cuba. Jurado: Concurso para el Cartel del Carnaval, La Habana, Cuba. 

1987: Jurado.: III Salón "Eduardo Abela", La Habana, Cuba. 

Principales Exposiciones Personales 

1962 Juan Moreira. Dibujos y Oleos. Galería de Arte Galiano y Concordia. La Habana, Cuba. 

1964 Apuntes de la Industria Pesquera. Centro de Arte Internacional.La Habana, Cuba. 

1973 Para Ilustrar un Libro. Galería de Arte Galiano y Concordia. La Habana. Cuba. 

1988 The Art of Juan Moreira An Exhibition from Cuba. Universidad de St. Tomas. Houston, Texas, Estados Unidos. 

1997 After Lam. Galería Jorge N. Sorí. Miami, Estados Unidos. 

Juan Moreira y Alicia Leal. Galería La Acacia, La Habana, Cuba 

1999 Juan Moreira. Couturier Gallery. Los Ángeles. California, USA. 

2000 Mosaicos y Pinturas. Alicia Leal y Juan Moreira. Memorial “José Martí”. 

Juan Moreira y Alicia Leal. Pinturas, dibujos y mosaicos. Hotel Meliá Varadero. Cuba. 

2001 El Quijote de la Mancha por Don Moreira de la Habana. Galería “Raúl Martínez”. Febrero-Marzo. La Habana. Cuba. 

Juan Moreira y Alicia Leal. Galería de Arte. Centro Pablo de la Torriente Brau. Agosto. La Habana. Cuba. 

Fabulaciones a dos manos. (bipersonal con la artista Alicia Leal) Galería de Arte Sancti Spíritus. Noviembre. Sancti Spíritus. Cuba. 

2003 Los signos del tiempo: Juan Moreira. Galería de Arte Universal. Gϋines. La Habana, Cuba. 

2005 Juan Moreira: dibujos y carteles del Quijote. Complejo Morro-Cabaña. Feria Internacional del Libro. Febrero. La Habana. Cuba.Juan 

Moreira: dibujos del Quijote. Centro de Arte. Feria Internacional del Libro. Marzo. Holguín. Cuba. 

Del leal linaje de la línea. Centro Hispanoamericano de Cultura. Oficina del Historiador de la Ciudad. Abril. La Habana. Cuba. 

A dos manos. Bi-personal (Alicia Leal y Juan Moreira) XXII Salón 20 de Octubre. Centro Provincial de Artes Visuales. La Habana. Cuba. 

2006 Delicadas sumas. Exposición bipersonal (Alicia Leal y Juan Moreira). Galería: Jorge Arche. Los Arabos. Cuba. 

2011 Hit Parade. Galería Villa Manuela. La Habana. Cuba. 

Principales Exposiciones Colectivas 

1957 Salón de Oro. Exposición-Concurso de Pintura. El Arte. La Habana, Cuba. 

1962 XLIII Salón de Bellas Artes. Círculo de Bellas Artes. La Habana, Cuba. 

1967 Exposición de Pintura Cubana Contemporánea. Montreal, Canadá. 

1970 Salón 70. Museo Nacional de Bellas Artes. La Habana. Cuba. 

1971 X Premio Internacional de Dibujo Juan Miró. Barcelona. España. 

1972 Salón Nacional Juvenil. Galería Oriente. Santiago de Cuba. 

Encuentro de Plástica Latinoamericana. La Habana. Cuba 

1974 Line and Colour. Galería del Instituto de Arte de Jamaica. Kingston, Jamaica. 

1975 Panorama del Arte Cubano de la Colonia a Nuestros Días. México D.F., México. 

1976 Salón Permanente de Jóvenes. Museo Nacional de Bellas Artes. La Habana, Cuba. 

1977 50 Años de la Revista Avance. Museo Nacional de Bellas Artes. La Habana, Cuba. 

1980 Salón de Artes Plásticas UNEAC '80. Centro de Arte Nacional. La Habana, Cuba 

1981 Arte de Nuestra América. Galería Latinoamericana. La Habana, Cuba. 

1984 1ra Bienal de La Habana. Museo Nacional de Bellas Artes. La Habana, Cuba. 

1986 2do Encuentro Internacional de Serígrafos. La Habana, Cuba. 

1987 El Amor. Museo Nacional de Bellas Artes. La Habana, Cuba. Salón de Artes Plásticas UNEAC '87. La Habana, Cuba. 

1988 Bienal del Cairo. El Cairo, Egipto. Exposición Itinerante. India, Sri Lanka y Filipinas. 

1990 Salón Nacional de Artes Plásticas. UNEAC'90. Museo Nacional de Bellas Artes. La Habana, Cuba. 

1992 Color de Cuba. Pabellón de Cuba. Feria Universal de Sevilla. Sevilla, España. Muestra de Arte Latinoamericano. Hotel Clarión. Reforma. México. D.F., México. From Another Place. Galería Elaine Benson. Nueva York, Estados Unidos. 

Muestra de la Plástica Cubana. Serigrafías y Grabados. Galería del Bosque. México. 

Doce Cuentos Peregrinos de García Márquez, Doce Pintores Cubanos. 

Galería Latinoamericana. Casa de las Américas. La Habana, Cuba. 

Imágenes de Martí. Centro Wilfredo Lam. La Habana, Cuba. 

Doce Cuentos Peregrinos. Escuela de Bellas Artes. Cartagena de Indias, Colombia. 

Primer Salón de Arte Contemporáneo. Museo Nacional de Bellas Artes. La Habana, Cuba. 

Perspectiva Caribeña. Galería Chelsea. Kingston, Jamaica. 

Pintura Contemporánea. Instituto Veracruzano de Cultura. Veracruz, México. 

1996 Arte Caribeño y Latinoamericano. Galería Jorge M. Sorí. Miami, Estados Unidos. 

Doce Cuentos Peregrinos de García Márquez, Doce Pintores Cubanos. Panamá. 

Pintura y Fotografía. Southside Gallery. Oxford. Mississipi. USA. 

El Espacio de Arte Cubano. Centro de Estudios para Cuba. Nueva York, Estados Unidos. 

1997 Exhibición de Artistas Contemporáneos. Galería Kennedy. Gran Caimán. 

Arte oculta de la Revolución. Sin tiempo. Fine Arts INC y The Banff. Center, Toronto, Canadá. 

Arte BA' 97.Centro Cultural Recoleta, Buenos Aires, Argentina. 

Miradas sobre el Che. Muestra Colectiva. Bilbao, España. 

1998 Siete Miradas. Galeria Suyú, La Habana, Cuba. 

Exposición de Arte Cubano Contemporáneo. Galería Gaia, Amsterdam, Holanda. 

1999 Baila mi Son. Quince Sones para Quince Artistas. Fundación Nicolás Guillén, Galería la Acacia, La Habana, Cuba. 

Seis Pintores Cubanos. Galería Arte Actual “Arte Actual”. Santiago de Chile. Chile. 

Aquí y Ahora, Memorial José Martí, Ciudad de la Habana, Cuba. 

2001 Salón de invitados. Salón de la Ciudad. Centro Provincial de Artes Plásticas y Diseño, la Habana, Cuba. 

Exposición Homenaje al Día de las Madres. Registro Nacional de Bienes Culturales. Habana. Cuba. 

Casi todo, la noche y lo demás. III Bienal Identidad. Homenaje a Ada Elba Pérez. Jarahueca – La Habana. Cuba. 

Apasionadamente Cubanos. Universidad de Albany. Albany. Estados Unidos. 

Exposición por el día de la cultura cubana. Memorial José Martí, La Habana, Cuba. 

Nuevos Pintores Cubanos. Mural Colectivo. Plaza de la Revolución. La Habana, Cuba. 

Exposición Virgen de la Caridad del Cobre. Museo de las Américas. Puerto Rico. 

Caribbean Painting. The Society for Latin American Art and Culture, St. Croix, NY, Estados Unidos. 

Mural Colectivo. Aniversario 25 del atentado al avión de Barbados. La Habana, Cuba. 

EICTV: Toma 15. Pintura Cubana. ¡Acción!. Centro Cultural ICAIC. La Habana, Cuba. 

2002 Mural Colectivo, Inauguración de Escuela de Instructores de Arte. Manzanillo, Cuba. 

Mural Colectivo, Sancti Espíritus, Cuba. 

Mural Colectivo. Holguín. Cuba. 

Proyecto “Serios Divertimentos” de Mercy Nodarse. La Maison, La Habana. Cuba. 

Cuban Paintings:Themes and colors.Caribbean Creations and Blue Circle Gallery. Chicago, Estados Unidos. 

Cuban Art Emerging. Island in Transition. The Society for Latin American Art and Cultura. Virgin Islands. Estados Unidos. 

¡Qué joven es mi equipo de pelota! XV Copa Intercontinental de Béisbol. Estadio Latinoamericano. La Habana. Cuba. 

2003 Pintura Cubana de Hoy. Fundación Guayasamín. Quito. Ecuador. 

No es fácil, Cuba. Pintura Cubana Contemporanea. Galería Universidad de Richomnd. Virginia. Estados Unidos. 

Ajiaco! 15 Cuban artists and the context of making art in contemporary Cuba. Kingston, Jamaica. 

Yo sé de un pintor gigante…. Memorial José Martí. CNAP. La Habana, Cuba. 

Artes soy entre las artes.. . Galería Biblioteca Nac. De Cuba, La Habana, Cuba. 

Salvando DISTANCIAS. Galería Tele Pinar. CPAP. Pinar del Río. Cuba. 

Con los pobres de la tierra…. Exposición de cerámicas. Galería Juntos. La Habana. Cuba. 

Arte y Moda. La Casa de la Obrapía. La Habana, Cuba. 

31 Artistas Cubanos Contemporáneos en Chile. Galería BordeRío. Santiago de Chile, Chile. 

Proyecto Expo Campeonato de Dominó. Plaza Vieja. La Habana, Cuba. 

2004 Alfredo Cannatello. Mirada Interior. 35 Artistas Cubanos. Convento San Francisco de Asís. Enero. La Habana. Cuba. 

Luces y Sombras. Claustro Norte del Convento de San Francisco de Asís. Oficina del Historiador de la Ciudad. Febrero. La Habana, Cuba. 

Artes Para la Paz. Exposición de obras que participaron en la Subasta Arte Caribeño Por la Paz. Escuela de Artes Plásticas San Alejandro. Mayo. La Habana. Cuba. 

Arte y Moda. Convención de Turismo. Mayo. 2004. Matanzas. Cuba 

Artes para la Paz. Exposición de obras que participaron en la Subasta Arte Caribeño Por la Paz. Centro de Bellas Artes AOBD. Agosto. Caguas. Puerto Rico. 

Exposición Carta Menú. Hotel Inglaterra. Octubre. 2004. La Habana. Cuba. 

13 pintores cubanos de hoy. Exposición Colectiva Itinerante. Galería Mediterránea. Septiembre. Palma de Mayorca. España. 

Arte y Moda. FIART. 2004. Dic. La Habana. Cuba. 

Expo Alicia, Juan y Sosabravo. Diciembre. 2004. Cienfuegos. Cuba. 

Mural Trinchera de Ideas. Frente Oficina de Intereses EE.UU. Diciembre, 2004. La Habana. Cuba. 

2005 Arte y Moda. Exposición Museo del Ron. Enero. La Habana. Cuba. Obra: Ciudad frente al mar. Serigrafía / cartulina. 87 x 86cm, 2002. 

Arte Erótico. Galería Hotel Melia Habana. Marzo. La Habana. Cuba. 

Exposición de Libros “El Don Quijote Universal en el Instituto Cervantes”. Instituto de Cervantes. Abril. Beirut. Líbano. (Obras: 2 Serigrafías de las ilustraciones del Quijote). 

2006 Cuba caliente. Una muestra de arte sensual desde Cuba”. Center for Cuban Studies. NYC. EE.UU. 

Arte cubano Contemporáneo. Líbano. 

Con luces y oficios. Galería: Luz y Oficio. La Habana. Cuba. 

La utilidad de la virtud. Exposición solidaria Centro de Negocios Miramar. La Habana. Cuba. 

Cinco Palmas. Mural. Museo Nacional de Bellas Artes. La Habana. Cuba. 

Como Gallo fino. Galería: Rubén Martínez Villena. La Habana. Cuba. 

El más exacto de todos los pintores. Restaurante: Sierra Maestra. Hotel Habana Libre. La Habana. Cuba. 

2007 Subasta Terry Fox. Embajada de Canadá. La Habana. Cuba 

Somos lo que hay. Exposición colectiva, Mural Hotel Habana Libre. La Habana. Cuba. 

Alas por la vida. Galería: Dr. Pedro M. Baeza Vega. Instituto de Ciencias Básicas y **Preclínicas: Victoria de Girón. La Habana. Cuba. 

Cita con Einstein, en el umbral de lo desconocido. Galería: Casa Alejandro de Humboldt. La Habana. Cuba. 

Onze artistas cubains. Centre culturel: Le Manoir, Cologny. Genève. Suisse. 

TbArt? 07. II Edición del evento científico Tb Vaccines. Varadero. Cuba. 

Desde la soledad y la esperanza. Lobby del Teatro Mella. La Habana. Cuba. 

Imagen y posibilidad. Galería: El Reino de este Mundo. La Habana. Cuba. 

De uno y de otro. Plástica cubana actual, Colombia 2007. Cartagena de Indias. Colombia. 

Mural Cuerda Viva. Aniversarios 45 de la UJC, 35 de la Nueva Trova, 5to Programa Cuerda Viva. **Teatro Nacional, Sala Avellaneda. La Habana. Cuba. 

2008 Espíritus de LA, Una muestra Contemporánea de Brasil, Cuba y Haití. Galería Municipal de Los Ángeles. Los Ángeles, CA. EE.UU. 

Homenaje de los artistas plásticos cubanos al 45 Aniversario de Tropas Guarda fronteras. **Museo de la Revolución. Salón de los Espejos. La Habana. Cuba. 

Somos lo que hay. Exposición colectiva, Mural Hotel Habana Libre. La Habana. Cuba. 

Gallo de la Revolución. Muestra itinerante. Memorial José Martí. La Habana. Cuba. 

La historia en la memoria. Galería: Orígenes. Gran Teatro de La Habana. La Habana. Cuba. 

Exposición Granma. Museo de la Revolución. Salón de los Espejos. La Habana. Cuba. 

47 artistas y escritores en el VII Congreso de la UNEAC. Palacio de las Convenciones. La Habana. Cuba. 

Estampas de Fe. Centro de Cultura Hispanoamericano. La Habana. Cuba. 

Este es el Sitio de Arte. Galería: La Casona. Plaza Vieja. La Habana. Cuba. 

Con el rapto… en la pupila. Centro de Cultura Hispanoamericano. La Habana. Cuba. 

Esta noche baila aquí… Alicia Alonso. Museo Nacional de Bellas Artes. La Habana. Cuba. 

Visiones de mi ciudad. Museo de Arte Colonial. Plaza de la Catedral. La Habana. Cuba. 

2009 Luces y Sombras. Basílica menor del Convento de San Francisco de Asís. La Habana. Cuba. 

Todos estrellas. Galería Melia Cohíba. La Habana. Cuba 

Por única vez Una muestra de arte contemporáneo en miniaturas. Centro experimental de artes visuales. Galería Belkys Ayón. La Habana. Cuba. 

2010 Yo sé de un pintor gigante. Galería: Casa del Alba Cultural. La Habana. Cuba. 

Air France. Centro de Negocios Miramar. La Habana, Cuba. 

Colección CNAP. Centro de Desarrollo de las Artes Visuales. La Habana. Cuba (Agosto). 

¡Presente! Hotel Nacional de Cuba. Salón 1930. La Habana. Cuba 

Bicentenario. Galería: Casa del ALBA. La Habana. Cuba. 

FIART 2010. Feria Internacional de Arte. 2da Edición. Palacio de Bellas Artes. Santo **Domingo. República Dominicana. 

Volando Lejos. Centro de Negocios Miramar. La Habana, Cuba. 

Cantidades Hechizadas. Galería El Reino de este mundo. Biblioteca Nacional de Cuba José Martí, La Habana, Cuba. 

Ver el aroma de un Habano. Galería de Arte Habanos. Palacio de las Convenciones. La Habana. Cuba. 

Exposición en la Embajada de Sri Lanka en Cuba. Homenaje por 50 años de relaciones entre ambos países. La Habana, Cuba. 

Mural colectivo para la Feria Internacional de La Habana, invitación realizada por la corporación Havana Club. La Habana, Cuba. 

Exposición La eternidad más breve sobre la Virgen de la Caridad del Cobre. Parroquia 15 y 16. Vedado, Cuba. 

Exposición X Aniversario. Galería Pierre Renoir. Unión Francesa de Cuba. 

Exposición por el Aniversario 50 de la UNEAC y el Aniversario 25 de la Asociación Hermanos Saíz. Asamblea Nacional del Poder Popular. La Habana, Cuba. 

Exposición Del Símbolo a la Metáfora... La Caridad nos une. Centro Cultural Félix Varela. La Habana, Cuba. 

Subastas 

Subasta Humanitaria. Artes 

Para la Paz. Un proyecto Esperanzador. Oficina de Puerto Rico. Gurabo. 

Agosto. 2004. Puerto Rico. Obra. La pareja. Serig. 70 x 50cm. 

Universidad de Saint Thomas. Houston, Texas, Estados Unidos. 

Royal Ontario Museum. Ontario, Canadá. 

La Représetation de l’Humanité. Colección de Obras de Arte de Naciones Unidas en Ginebra. 

Colección personal del Sr. James Carter (Expresidente de Estados Unidos). 

Colección personal del Rey Juan Carlos de España. 

Museo Topes de Collantes, Arte Cubano. Trinidad. Cuba. 

Biblioteca Nacional de Cuba José Martí, La Habana, Cuba. 

Colección Museo Nacional de la Danza. La Habana. Cuba. 

Colección del Historiador de la Ciudad de La Habana, La Habana, Cuba. 

Ministerio de Relaciones Exteriores de Cuba. 

Premios y Menciones 

1973 Primer Premio de Dibujo. 1er Salón Provincial de Profesores e Instructores de Artes Plásticas. La Habana. Cuba. 

1974 Mención de Dibujo. II Salón Nacional de Profesores e Instructores de Artes Plásticas. 

1984 Mención de Honor, 7ma Bienal de Pintura Kosice. Checoslovaquia. 

1988 Distinción por la Cultura Nacional. La Habana, Cuba. 

2001 Tercer Premio del III Certamen de Pintura. Fundación Nicomedes García Gómez. Segovia, España. 

Publicaciones 

Cicatrices en la memoria. Re-edición Inglés y español. Ilustración. Editorial Capitán San Luis. La Habana, Cuba. 2006. 

Carta Menú. Hotel Inglaterra. Ilustración. Tomado del Mural del Hotel Inglaterra. 2008. 

Revista “El Maquinista de la generación”. España. Revista cultual, segunda época, número 13. Ilustraciones de Juan Moreira pág 112, 113, 114. Febrero 2007. 

Naciones Unidas, “La Représentation de l’Humanité”. Suiza, 2001. 

Piñera, Toni: “Juan Moreira tras las máscaras”. Granma, La Habana (ilust.), Pág. 6, CUBA, octubre 2, 1997. 

Evan, Alice: “Cuban, Jamaican art... a visitor’s view”. Sunday Cleaner, Kingston (ilus), pág. 12 D, JAMAICA, junio 26, 1994. 

González, Reynaldo: “Juan Moreira dueño de nuevos territorios”. Tintas y Oleos, Galería la Acacia, La Habana, CUBA, enero, 1993. 

Harrison, Helen A: “The many sensibilities of new Cuban artists”. The New York Times, N.Y., pág. 15, U.S.A., junio 7, 1992. 

Le Parc, Julio: cat. Plakas de Juan Moreira, Centro Wilfredo Lam, La Habana, CUBA, ag. 25-sept. 2, 1988. 

López Oliva, Manuel: “El Arte de Juan Moreira”. Pinturas y Grabados de Juan Moreira, Galería de Arte Nueva Paz, La Habana, CUBA, feb-mar. , 1988. 

Marti Fluxa, Ricardo: The Art of Juan Moreira. Crooker Center Gallery, University of St. Thomas, Houston, TX. U.S.A., Oct. 30 – dic. 4, 1988. 

Museo Nacional de Bellas Artes, La Habana: “Entrevista a Juan Moreira”. Castillo de la Fuerza, La Habana, CUBA, dic. 15, 1988. 

Gerardo Muñoz, Mario: Juan Moreira. Retrovisión, Centro de arte Internacional, La Habana, CUBA, enero 18, 1978. 

Quintela, Sixto: Juan Moreira. Apuntes, dibujos, pinturas. Centro de Arte, Nueva Gerona, Isla de la Juventud, CUBA, dic. 13, 1964. 

Otras actividades 

Participa en actividad entre artistas plásticos y niños, organizada por el Instituto Cubano de Amistad con los Pueblos (ICAP) y la Fundación Guayasamín en saludo al Aniversario 85 del Comandante Fidel Castro. 

Premios y reconocimientos 

1962: Primer Premio. Apuntes del 2 de Enero [exposición inaugural]. Galería de Arte, Galiano y Concordia, La Habana, Cuba 

Segundo Premio. Concurso de Apuntes sobre un Corte de Caña, La Habana, Cuba 

Tercer Premio. Concurso de Apuntes sobre los Pescadores de Batabanó, La Habana, Cuba 

1963: Segundo Premio. Concurso de Apuntes sobre los Alfareros de El Cano, La Habana, Cuba 

1971: Tercer Premio de Pintura. Salón Nacional para Artistas Jóvenes. Escultura, Pintura, Grabado, Dibujo y Diseño, Museo Nacional de Bellas Artes, La Habana, Cuba 

1973: Primer Premio de Dibujo. Salón Anual de Profesores e Instructores de Artes Plásticas de La Habana, galería de Arte, Galiano y Concordia, La Habana, Cuba 

Primer Premio y Mención en Dibujo. Salón de Profesores e Instructores de Artes Plásticas, Escuela Nacional de Artes Plásticas "San Alejandro", La Habana, Cuba 

1974 Tercer Premio de Dibujo. III Salón Provincial de Profesores e Instructores de Artes Plásticas, La Habana, Cuba 

Mención en Dibujo. II Salón Nacional de Profesores e Instructores de Artes Plásticas, Museo Nacional de Bellas Artes, La Habana, Cuba 

1976 Mención en Pintura. Salón Nacional/76 de Pintura, Escultura y Grabado, galería de Arte, Matanzas, Cuba 1984 Mención de Honor. 7th International Biennale of Painting Kosice, The East Slovak Gallery, Kosice, Checoslovaquia 

1988 Distinción por la Cultura Nacional, Consejo de Estado, República de Cuba. 

2001 Tercer Premio del III Certamen de Pintura. Fundación Nicomedes García Gómez. Segovia, España. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Justo_Vega" parent_folder="cultura" id="file19275459" filename="Justo_Vega">

Justo Pastor Vega Enríquez (Matanzas, 9 de agosto de 1909 - La Habana, 13 de enero de 1993) fue un excepcional intérprete del punto cubano. Durante muchos años cultivó y enalteció la décima guajira, supo cantarle con singular belleza al amor, la naturaleza y a su Patria. Compartió las controversias, que llegaron a ser famosas, con otro grande del punto cubano: Adolfo Alfonso. Fue fundador y figura destacada del programa de la televisión Cubana Palmas y Cañas y participó en festivales de música cubana y latinoamericana. Llegó a ser catalogado como El Caballero de la Décima en Cuba. 

Síntesis biográfica 

Al cumplir los 15 años se trasladó a La Habana. Empezó a trabajar como peón en obras públicas. El trabajo era duro pero su voluntad era inquebrantable y venció. Estuvo años en esa tarea de sol a plena espalda, después trabajó breve tiempo en un almacén de madera y más de un año en la fábrica de hielo La Tropical. 

La reducción del personal en esta fábrica lo dejó nuevamente sin empleo y comenzó otra vez su afanosa búsqueda de trabajo. Logró al fin colocarse en una cafetería como dependiente, trabajaba doce horas diarias y hacía además labores de mozo de limpieza. 

Sus comienzos 

En 1934 se inició en la radio con el popular cuarteto Trovadores Cubanos, que compuso su hermano Bernardo, Pedro Guerra, Alejandro Agustín y él. Se dedicaron a dar conciertos en La Habana y en pueblos del interior en competencia con el conjunto de Patricio Lastra. Para hacer publicidad alquiló una hora en la estación de radio CMQ de García Serra. Para pagar la radio buscó anuncios en casas comerciales con lo que cubrió ampliamente el alquiler. 

Tanto la hora radial como los conciertos se convirtieron en triunfos asombrosos. Esto hizo que Justo se decidiera a celebrar una concentración de repentistas en los Jardines de la Tropical e hizo la solicitud pertinente, pero esta le fue denegada por parte de la Administración. 

Labor como dirigente 

Justo Vega 

En 1939 entró a dirigir la publicidad de la firma de cigarros Partagás, donde permaneció 14 años. Fue de su invención la famosa casita Partagás, que sobre un vehículo y llena de serpentinas iba de pueblo en pueblo seguida de muchedumbre y admiración. Simultáneamente dirigió la hora Partagás de la COCO que alcanzó una radio audiencia sin paralelo. Aquí introdujo innovaciones radiales de gran aceptación por la población. El correo del amor, en el que mediante correspondencia dirigida a la emisora podían los jóvenes cartearse y conocerse personalmente, fue motivo de muchos y felices matrimonios. 

La implantación de agencias de publicidad técnicamente dirigidas hizo que el dueño de cigarro Partagás optara por este sistema científico y decidiera poner fin a la propaganda y a los demás decimistas que colaboraban con él; pero la firma Partagás lo colocó de carrero en su fábrica. Allí estuvo seis años más. 

Aunque siguió ejerciendo su trabajo, Justo no abandonó las improvisaciones. Sostuvo canturías memorables en certámenes poéticos, dirigió programas radiales, siempre con éxitos continuados y por su vida ejemplar el pueblo lo nombró el Caballero de la décima cubana, siendo uno de los más populares repentistas cubanos. 

Tareas revolucionarias 

Justo Vega y Adolfo Alfonso, inseparables compañeros de controversias. 

Cuando triunfó la Revolución Justo se integró a las tareas revolucionarias en su programa Patria Guajira. Se cantaban los triunfos y logros de nuestros campesinos y obreros, se combatían las acciones de los apátridas, se leían décimas de fuego contra el imperialismo. 

En 1960 organizó un batallón de trabajo voluntario que se desempeñaba en el corte de caña y realizaba distintos trabajos agrícolas. Disuelto este batallón Justo continuó haciendo labores voluntarias como artista y como obrero. 

En 1968 su labor se consideró mas necesaria en el ICRT, pasó definitivamente para el Consejo Nacional de Cultura. Su trabajo se hizo más intenso. Cantaba en programas de la radio y la televisión, actuaba en importantes actividades y con su inseparable compañero Adolfo Alfonso visitó varios países latinoamericanos, donde cosecharon grandes triunfos. 

Fallecimiento 

Falleció en La Habana, a los 83 años de edad, el 13 de enero de 1993. 

Reconocimientos 

Muy cerca de su casa se construyó un parque que lleva su nombre. Fundador de los CDR y él mismo fungió como presidente de dicha organización que radicó en su domicilio hasta su deceso en 1993. 

Los trabajadores, organismos y la administración de la unidad de distribución de cigarros, tabaco, y fósforos de La Habana, en honor a treinta años de su labor continuada le otorgaron un reconocimiento a Justo Pastor Vega Enríquez, como recuerdo imborrable de este día en que se despidió para dedicarse por entero a su canto genuino y criollo. 

En su memoria la Casa de Cultura Municipal de Arroyo Naranjo lleva su nombre. 

Medallas y reconocimientos recibidos 

Fue merecedor de medallas y reconocimientos en Cuba, México. 

Diploma trabajador de avanzada por la CTC, otorga certificado a Justo Vega (1972-1973). 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Lenguaje_art%C3%ADstico" parent_folder="cultura" id="file19275620" filename="Lenguaje_artistico">

Categorías 

Categorías 

Lenguaje artístico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Sistema de comunicación con el que el artista expresa imágenes de la realidad física y humana (ideas, emociones, sentimientos, características personales, etc.) 

Lenguaje artístico. La creación artística es una función esencial del ser humano; arte y hombre son inseparables. René Huyghe escribe: "No hay arte sin hombre, pero quizá tampoco hombre sin arte". El hombre, para transmitir sus ideas y sus sentimientos, ha creado unos códigos basados en sistemas de signos. Uno de esos códigos es el lenguaje articulado, sin el cual no sería posible el progreso, el incremento de experiencias de la especie humana; otro es el lenguaje matemático, que permite medir las dimensiones de la realidad material y fundamentar el desarrollo de todas las ciencias de la naturaleza; otro es el artístico, ya que el arte es, además de una forma de conocimiento, como la ciencia y la religión, que permiten el acceso a diferentes esferas del universo y del hombre, un lenguaje, un medio de comunicación con el que artista expresa imágenes de la realidad física y humana, y de las vertientes del psiquismo (sentimientos, alegrías, angustias, esperanzas, sueños). 

Sumario 

El lenguaje 

Es el medio de comunicación entre los seres humanos a través de signos orales y escritos que poseen un significado. En un sentido más amplio, es cualquier procedimiento que sirve para comunicarse. Si entendemos el lenguaje como un medio de expresión y de comunicación, hay que incluir el estudio de los sonidos y los gestos. 

Sea cual sea la comunicación que establezcan los seres humanos por medio de la lengua, los gestos o los signos, deben cumplir el mismo proceso: adecuarse al pensamiento que se quiere transmitir. Las personas que sufren de trastornos fisiológicos en el habla, como los sordos, cambian su sistema de comunicación, por medio de signos visuales. 

Debemos tener en cuenta que no todos los seres humanos utilizan los mismos signos, sonidos y gestos para comunicarse, por lo que así aparece el idioma a través del cual se pueden comunicar un grupo de personas en una comunidad determinada. Entendido el lenguaje como la producción y la percepción de un idioma, hay que decir que evoluciona en la medida en que progresa la especie humana. 

Comunicación humana y animal 

La comunicación humana difiere de la animal en siete razones que los lingüistas han formulado: 

Posee dos sistemas gramaticales independientes aunque interrelacionados (el oral y el gestual). 

Siempre comunica cosas nuevas. 

Distingue entre el contenido y la forma que toma el mensaje. 

Lo que se habla es intercambiable con lo que se escucha. 

Se emplea con fines especiales (detrás de lo que se comunica hay una intención). 

Lo que se comunica puede referirse tanto al pasado como al futuro. 

Los niños aprenden el lenguaje de los adultos, es decir, se transmite de generación en generación. 

Es decir, que el lenguaje como medio de comunicación entre los seres humanos se apoya en signos, sonidos y gestos con lo cual se completa el sistema comunicativo humano, con una intención determinada transmitiéndose de generación en generación y evoluciona con el mismo desarrollo de la humanidad. 

El lenguaje en el arte 

Si tenemos en cuenta que el arte nos trasmite las ideas, emociones, sentimientos, características personales del artista, etc. entonces estaremos frente a un lenguaje específico, el lenguaje del arte, el más universal de todos por ser común para todas las comunidades, pueblos y naciones. Por la diversidad de las manifestaciones artísticas este lenguaje se apoya en signos visuales, gestuales y sonoros, y en muchas de estas conjugados todos, que han ido evolucionando en la misma medida del desarrollo de la humanidad, desde la comunidad primitiva hasta nuestros días. 

Música 

En la música el lenguaje utilizado es el lenguaje musical (lenguaje sonoro), ya que esta emplea en su sistema comunicativo la combinación y organización artística de los sonidos, que se perciben a través del oído. El ser humano para establecer la comunicación a través de la música se apoya en sus medios expresivos, que ha ido conformando en la medida de su evolución, como son: melodía, ritmo, armonía, dinámica, agógica, textura, formas musicales y medio sonoro, que conforman un todo para expresar un contenido. El cantante Eros Ramazotti en su canción "Música es" plantea: "Óyela, es el idioma que todos sienten", confirmando el carácter universal del lenguaje en el arte. 

Artes escénicas 

Las artes escénicas: la danza, el teatro y el cine, en su sistema de comunicación se apoyan en signos visuales (orales y escritos), sonidos y gestos que son percibidos a través de los analizadores auditivo y visual, por lo que ellas utilizan el Lenguaje audiovisual que se vale de los medios expresivos de la música, de las artes visuales y de la Literatura. 

Otros 

También de elementos técnicos artísticos propios de la danza, el teatro y el cine, como: la escenografía, el movimiento en el escenario, la interpretación del personaje con su gestualidad, el montaje, la iluminación, entre otros que se conjugan en un todo para expresar un contenido. 

Idea artística y su forma de expresión 

En arte, el contenido y la forma se relacionan indisolublemente y componen una unidad. El contenido lo componen las ideas artísticas que expresan los sentimientos, las emociones, las vivencias y sensaciones de cada artista, lo que se aprecia por el mensaje que nos transmite. 

En una obra musical la forma se estructura mediante las frases, que van conformando las partes en las que está dividida la misma. En las Artes Visuales, los pintores van uniendo diferentes líneas, colores y creando áreas, mientras los escultores y ceramistas van moldeando los volúmenes para transformar el material original en una obra artística. 

El contenido y la forma se encuentran en tan estrecha relación que resulta imposible separarlos. No puede existir contenido sin forma, ni forma vacía de contenido. Son polos de un todo, su unidad indestructible se comprueba en que cada contenido requiere específicamente de una forma dada. 

El lenguaje artístico en diferentes manifestaciones artísticas 

Manifestación 

Signos 

Sistema comunicativo 

Música 

Sonidos producidos por la voz humana o instrumentos musicales 

Lenguaje musical (hecho del movimiento organizado de sonidos) 

Cine 

Fotogramas sucesivos que se perciben como imágenes en movimiento a la par de un registro de sonidos 

Lenguaje cinematográfico (hecho de movimientos vivos que imitan el drama existencial) 

Teatro 

Personajes que representan un texto dramático en el escenario por medio de diálogos y/o acciones 

Lenguaje teatral (hecho por movimientos vivos que imitan el drama existencial) 

Danza 

Movimientos corporales rítmicos (por lo general con acompañamiento musical) 

Lenguaje corporal (basado en la repetición de movimientos con patrones rítmicos acordes a la música si la hay) 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Lorenzo_Linares_Duque" parent_folder="cultura" id="file19275437" filename="Lorenzo_Linares_Duque">

1984- Graduado de "Master of Fine Arts", Pintor, Dibujante, Profesor. Instituto Estatal de Arte de Kiev, Ucrania. Graduado de Idioma Ruso. 

Profesor de Apreciación Artística de las Artes Plásticas. Instituto Superior Pedagógico " Enrique José Varona", Ciudad de La Habana, Cuba. 

Trayectoria artística 

El artista descubre la ciudad como un ente viviente, con una pincelada precisa y detallista logra trasladar la imagen al lienzo desbordante de naturallidad, con una perspectiva tan exacta que el espectador logra ante sus obras formar parte del lugar de que se trate, como por ejemplo, en su mirada a la Plaza de San Juan de Dios, conjunto patrimonial devenido símbolo de la ciudad, es capaz de establecer un franco diálogo con quienes, de alguna manera se han vinculado al espacio urbano y así, en su creación, ofrece la reproducción de espacios, casi de manera exacta, con un sello que lo distingue, muy particular y expresivo. 

Exposición " Pintura y Gráfica". Galería de Arte. Instituto de Ciencias Médicas. Camagüey, Cuba. 

Exposición " Pintura, Escultura y Gráfica". Estudiantes del Instituto Estatal de Arte de Kiev, Ucrania. 

Exposición itinerante interrepúblicas de Pintura, Escultura y Gráfica. URSS. 

1993- II Bienal Provincial de Dibujo. Galería de Arte de República. Camagüey, Cuba. 

Exposición de " Pintura Cubana". Copenhague, Dinamarca. 

Exposición " Pintura, Dibujo y Escultura". Séptimo Encuentro Nacional de la Radio. Camagüey, Cuba. 

Exposición " Pintura Cubana". Galería Hator. Asturias, España. 

Salón Provincial de Paisaje. Camagüey, Cuba. 

1999 (Mayo-Junio)- Galería " Canvas and Arts". Ciudad de Panamá. República de Panamá. 

Exposición promocional " Pintores Camagüeyanos". Galería " Julián Morales". UNEAC. Camagüey, Cuba. 

1999- Exposición " Reencuentro". Galería " Salvador Cisneros Betancourt". Gobierno Municipal. Camagüey, Cuba. 

2001(Marzo) Exposición " Tropicalísimo". Fine Arts Masters of Latin America. Galería latinoamericana Caracola. Los Angeles, California, USA. 

Exposición " Pintura y Gráfica". Museo Provincial "Ignacio Agramonte". Camagüey, Cuba. 

1996- Exposición " Retrospectiva, Pintura y Gráfica". Galería de Arte " Julián Morales". Camagüey, Cuba. 

1999- Exposición promocional. Evento del Centro de Documentación e Información del Turismo (CEDITUR). Museo Casa Natal de El Mayor. Camagüey, Cuba. 

2000- Exposición " La vida y la muerte". Galería Salvador "Cisneros Betancourt". Gobierno Municipal. Camagüey, Cuba. 

2001 Exposición "En los límites del ser Entre la visa y la muerte". Escuela Instructores de Arte. Camagüey. 

Colecciones permanentes 

Pinturas (óleo- lienzo). Gran formato. Hospital Clínico Quirúrgico Docente de Morón. Ciego de Avila. Cuba. 

Pinturas (óleos-lienzo). Gran formato. Aeropuerto de Nueva Gerona. Isla de la Juventud, Cuba. 

Pinturas (óleo-lienzo). Gran formato. Sala Polivalente " Rafael Fortún". Camagüey, Cuba. 

Pinturas (óleo-lienzo). Paisaje Gran formato. Instituto de Genética y Biotecnología, Camagüey, Cuba. 

Pinturas (óleo-lienzo). Gran formato. Centro Turístico Tayabito. Camagüey, Cuba. 

Pinturas (óleo-lienzo). Paisajes. Instituto de Ciencias Médicas de Camagüey, Cuba. 

Pinturas (óleo-lienzo). Marina. Gran formato. Hotel Plaza. Camagüey, Cuba. 

Pinturas (óleo-lienzo). Paisaje. Gran formato. Oficinas de Cubana de Aviación . Camagüey, Cuba. 

Pinturas (óleo-lienzo). Antiguo Hospital de San Juan de Dios. Plaza de San Juan de Dios. Camagüey, Cuba. 

Pinturas (óleo-lienzo y óleo-carón). Museo Provincial " Ignacio Agramonte". Camagüey, Cuba. 

Pinturas (óleo-lienzo). Gran formato. Sede del Ballet de Camagüey, Cuba. 

Pinturas (óleo-lienzo). Paisajes. Hotel Caonao. Camagüey, Cuba. 

Pintura de los diferentes ecosistemas en los Dioramas de la Sala de Historia Natural del Museo Provincial " Ignacio Agramonte", Camagüey, Cuba. 

Pinturas (óleo-lienzo). Paisajes. Gran Hotel. Camagüey, Cuba. 

Ilustraciones 

Ilustraciones de la Revista " Resonancia". Año 2. Enero 1989. Universidad de Camagüey, Cuba. 

1984- 1er Premio. Medalla de Oro Cartel. Instituto Estatal de Arte de Kiev, Ucrania. 

1988- Mención Pintura " Mal Tiempo", " Tríptico Paisajes" (óleo-lienzo). Gran formato. Salón Provincial " Fidelio Ponce de León". Camagüey, Cuba. 

1995- Premio de la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba (UNEAC). 

Premio de la Cátedra iberoamericana. 

Premio del Museo Provincial " Ignacio Agramonte" de Camagüey, al Tríptico de Paisajes " Relación" (óleo-lienzo) XI Edición Salón Provincal " Fidelio Ponce de León". Camagüey, Cuba. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Manifestaciones_art%C3%ADsticas" parent_folder="cultura" id="file19275438" filename="Manifestaciones_artisticas">

Categorías 

Manifestaciones artísticas 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Oficios que pertenecen al arte, bien muy preciado, que el hombre ha producido para su enriquecimiento espiritual. Entre ellos las artes plásticas, literarias, musicales, etc. 

Manifestaciones artísticas. El ser humano siempre ha hecho arte y no como un lujo o algo superfluo. No hay sociedad o época histórica sin arte.El arte es una necesidad social mediante la cual se expresan imágenes de la realidad física y del mundo psíquico del ser humano que interpreta la realidad a través de ideas y creencias. 

Surgimiento y desarrollo 

En los albores de la comunidad primitiva, simios que lentamente evolucionan dando lugar a la aparición de los homínidos y posteriormente al homo sapiens (hombre), debido a las rudimentarias, pero crecientes tareas que realizaban, logran alcanzar un desarrollo cada vez mayor de su cerebro y manos. Esto permitió que en un momento dado, fueran capaces de transformar las piedras y palos, que comúnmente manipulaban, en herramientas útiles para su trabajo. Por una necesidad espiritual fueron convirtiendo estos instrumentos de gran utilidad para sus actividades diarias en útiles-bellos para hacer más agradable el entorno que les rodeaba, dando lugar a la aparición del arte. 

El hombre primitivo dejó constancia gráfica de sus creencias en cavernas y piedras, además comenzó a adornar las vasijas y los instrumentos de trabajo que empleaba. En el proceso de desarrollo, el arte encontró distintas formas de manifestarse en el mundo que nos rodea: pintura, música, literatura, arquitectura, escultura, danza, teatro, grabado, fotografía, cine. El espectro se amplía mucho más cuando se observan otras manifestaciones como: la jardinería, el urbanismo, la orfebrería, la cerámica, el arte culinario, la ebanistería, entre otras. 

Muchas de ellas se concretaron a través de imágenes visuales. Esto dio lugar al surgimiento de las Artes Visuales con sus distintas manifestaciones. Cada una de ellas con características distintas (materiales, técnicas e instrumentos), pero todas con un lenguaje visual a través del cual el artista se expresa. 

Indudablemente, el uso de las herramientas aceleró el desarrollo del lenguaje: el grito debió servir, en un principio, para coordinar los movimientos de los integrantes del grupo. Progresivamente esos sonidos se fueron articulando cada vez mejor, hasta llegarse a recitar o entonar por el colectivo en forma coral. Además, el hombre primitivo, ante la imposibilidad de explicarse las causas de los fenómenos que lo rodeaban recurrió a la magia, pues por sus limitados conocimientos no podía apoyarse en la ciencia. Basándose en lo que conocía, en sus particulares y limitadas experiencias, fue usando un lenguaje más elevado, diferente al habla sencilla que utilizaba como instrumento de comunicación cotidiana y así surgió la literatura. Por otra parte, imitaba los movimientos del mundo circundante por medio de gestos que hacía con todo el cuerpo, pero principalmente con sus manos. De estos gestos mímicos, repetidos con cierto ritmo y entonación, unidos al lenguaje oral expresivo, hizo posible el surgimiento de la poesía, la música y la danza. 

Clasificación de las manifestaciones artísticas 

Las manifestaciones artísticas reflejan los valores de su cultura a través del tiempo y son producidas por personas llamadas artistas y pueden clasificarse en clases: 

Literarias 

Musicales o auditivas 

Corporales o del espectáculo 

Artes plásticas 

Géneros 

Cada una de estas clases, a su vez, puede subdividirse en géneros: 

Artes plásticas 

La palabra plástico según el diccionario, significa dúctil o blando; que se puede moldear o a lo que se le da “forma”. En la práctica, y como extensión, el término sirve para calificar a las artes que producen imágenes sobre objetos (obviamente sólidos), como la pintura y la escultura, o que convierten ideas en formas y que organizan espacios, como la arquitectura. De este modo, si las diferencia de las artes que producen textos (la literatura) en objetos (libros), y de las artes que utilizan sonidos (la música) o acciones (la danza), el término plástico es, entonces, aproximado. 

Históricamente se consideran como expresiones de las artes plásticas a las acciones realizadas por 3 tipos de artistas determinados, se incluían las obras realizadas por pintores, escultores y arquitectos. 

Hoy día, el arte plástico se caracteriza por incluir a todas aquellas formas de arte cuyos objetos finales u obras son tangibles, eso significa que son reales y se pueden ver y/o tocar. El concepto moderno de artes nos permite incorporar en la definición de arte plástica no solo las expresiones clásicas del arte sino también nuevas formas, podrían llamarse modernas, de manifestación artística, ellas son las Artes Visuales. 

Entre ellas se encuentran, por ejemplo, todas aquellas generadas por computadoras (arte digital) o con cualquier otro elemento no convencional. 

Dibujo 

El dibujo es una actividad lingüística; es un lenguaje que produce gráficamente imágenes de la realidad visible. Puede poseer elementos estéticos y que es el origen de la escritura y de la pintura. 

Grabado 

Este género plástico tiene por finalidad reproducir imágenes mediante una plancha, madera o piedra y una prensa llamada tórculo. 

Pintura 

El hombre siempre pintó imágenes sobre las superficies planas de las paredes de las cuevas y después de los edificios. A esta pintura se le denomina mural. Más tarde, pintó sobre la superficie de diversos objetos como vasijas, herramientas, etc.… 

Por último, inventó el cuadro o pintura de caballete, que es que es transportable y se puede colgar en paredes. Este tipo de pintura existe desde el siglo XIV, es decir, desde los albores del Renacimiento. En el siglo XX se comenzó a reemplazar las figuras, las imágenes de realidades visibles, por formas geométricas o irreconocibles. Estas pinturas se conocen hoy como pinturas abstractas. 

Arquitectura 

Por su parte, el arte de la arquitectura, concibe y organiza los espacios humanos habitables, los privados (hogares) y los públicos (templos, plazas, etc.). Fue el principal arte en la Grecia y la Roma clásicas y también en las culturas precolombinas. Cuando las construcciones albergan el cadáver de un rey o emperador se les denomina arquitectura funeraria. 

Escultura 

La escultura comprende también un proceso que se expresa, con un conjunto de imágenes en volumen o en tercera dimensión. Pueden tener el tamaño de los monumentos y entonces se conocen como esculturas públicas, por estar en espacios abiertos. Otras tienen menor tamaño; son obras para espacios cerrados que se encuentran en edificios públicos o privados. 

Se ha aceptado la inclusión dentro de la categoría de Artes Plásticas a las especialidades de: Pintura, Escultura, Grabado, Tallado, Cerámica, Vidrio, Fotografía, Vitrales, Porcelana, Diseño, Restauración, Pintores Retratistas, Escenografía, Decoración, entre otras. 

Música 

Desde los orígenes de la civilización, el hombre primitivo comienza a utilizar la danza y las ceremonias religiosas, para rogar a los dioses que resulten productivos la caza y los cultivos. A la vez va elaborando las técnicas de los sonidos con los que comenzaron a acompañar los ritos. 

Cada cultura tuvo concepciones diferentes en la apreciación y valor de la música. Unos le daban valor totalmente humano mientras que otros querían comunicarse con los espíritus. 

En la civilización griega, en la época de la escuela pitagórica, la música se transforma en la ciencia de los sonidos, se relaciona con las matemáticas. Se elabora una concepción cósmica, relacionándola a la vez con la filosofía. 

La música ha sido compañera del ser humano desde los comienzos de su historia. Se especula que los comienzos de su historia tienen relación con la imitación de los sonidos de la naturaleza, como el canto de las aves y también de la naturaleza interna del ser humano, por ejemplo, el ritmo natural de los latidos del corazón. 

A medida que la cultura se fue desarrollando, algunas formas musicales fueron siendo dominantes, para terminar caracterizando la música de una época determinada. Es así como de la música prehistórica se llega a la música medieval, a partir del año 476 (caída del imperio romano) hasta el año 1450 (el Renacimiento). La forma más popular en esta época son los famosos cantos gregorianos, interpretados tradicionalmente por monjes, que incluso gozan de gran popularidad como música cristiana hasta el día de hoy por sus cautivantes y repetitivas melodías que inspiran un aire místico. 

Con la llegada del Renacimiento, entre 1450 y el año 1600, se hace común una instrumentación más compleja y se introduce el concepto del bajo como base. 

Luego entre el año 1600 y 1750 se llega al Barroco, en donde se refina la estructura y sobre todo los “adornos” interpretativos de la música. 

Avanzando por la línea del tiempo llegamos al periodo clásico, que corresponde a la música letrada compuesta entre 1730 y 1820. 

Durante el periodo romántico, entre 1815 y 1910, se definieron con precisión las técnicas de interpretación, y se formalizaron instituciones para la enseñanza y esparcimiento de la música por Europa. 

La música moderna, entre 1905 y 1985, es una consecuencia de la crisis y el rompimiento de los valores tradicionales en las artes, tendencia global caracterizada por la fe en el progreso y en la ciencia; la idea básicamente romper moldes antiguos y comenzar algo nuevo. 

Por último, en lo que es la música docta (letrada) se llega a lo que se conoce como música contemporánea, del siglo XX a la actualidad. 

El público en general se inclina por los periodos barrocos al romántico, por ser más accesibles y “agradables” a la audición. Afortunadamente, como en realidad la buena música nunca pasa de moda podremos disfrutar siempre de recreaciones de las composiciones de estos tiempos pasados. 

La música siempre ha estado con nosotros y lo seguirá estando, ya que es parte inseparable de lo que somos como seres humanos. Además es mortal, siempre reinante y válida, y además una representación fidedigna de épocas y sentimientos particulares de la historia. 

Literatura 

La palabra literatura proviene del término latino litterae, que hace referencia al conjunto de saberes para escribir y leer bien. El concepto está relacionado con el arte de la gramática, la retórica y la poética. 

Así se puede considerar a la literatura como una forma artística de comunicación, mediante la cual un autor expresa ideas y/o sentimientos con una finalidad concreta depende de su intencionalidad. Es una forma de comunicación en tanto que precisa de los elementos ordinarios de toda comunicación (emisor, receptor, canal, contexto, código y mensaje), es artística porque es creativa. 

La literatura es fuertemente connotativa, es decir, se basa en reglas del mundo real, pero sin detonarlo. El verbo el literatura no se agota intelectualmente, ampliándose, connotándose, por emociones o sentimientos del autor. 

Literatura romántica 

El romanticismo fue un movimiento de tipo cultural y político, que surgió en Europa a partir del prerromanticismo de finales del siglo XVIII. Los románticos consideraban la libertad como causa suprema, tanto en el arte como en la política y la vida personal. En contraposición al neoclasicismo, el romanticismo se caracterizó por el rechazo de la razón como principio, anteponiendo el sentimiento y la fantasía en el arte. 

Entre los rasgos de la literatura romántica se encuentran: 

a) El predominio del “yo” (subjetivismo); b) La evasión de la realidad (temas medievales, místicos, leyendas y el exotismo oriental); c) El nacionalismo, (interés en el arte popular y las costumbres locales- folclorismo, particularmente los Hermanos Grimm en Alemania); d) La libertad formal (mezcla de prosa y verso, ruptura de las unidades aristotélicas en teatro) frente al academicismo neoclásico; e) La búsqueda de la belleza fuera de la armonía y el equilibrio (los sublime en lo terrible, lo sobrenatural, lo macabro, inicios de la novela gótica Mary Wollstonecraft Shelley, Frankestein o el moderno Prometeo, 1818 ). 

Literatura realista y naturalista 

A mediados del siglo XIX, hubo un cambio en los gustos literarios hacia el rechazo de los “excesos del romanticismo”. Se consideraron de mal gusto el sentimentalismo, la anarquía formal y los temas fantásticos. 

El naturalismo surgió como consecuencia de la evolución del realismo, en aras de reflejar aún más objetivamente el mundo exterior. Tuvo influencia del positivismo, del materialismo y del determinismo. Los elementos característicos de la narrativa naturalista son la sátira, la denuncia social, las temáticas de enfermedad, suciedad, locura, pobreza, vicios y prostitución. 

Arte corporal 

Muchos artistas, en lugar de pintar o dibujar, prefieren expresar sus ideas mediante los ademanes, gestos y acciones propias del cuerpo humano. Hoy a éstos se les llama performances y consisten en los movimientos de uno o varios cuerpos humanos, acompañados de sonidos y objetos distribuidos en un espacio determinado. Son obras obviamente efímeras o momentáneas que tienen por finalidad expresar algo, sea una idea o concepto, o ciertas relaciones o actitudes humanas. Las acciones llamadas performances son de corta duración y suelen lograr una tensión entre las personas actuantes y el público. Esta tensión implica suspenso, como en las películas de Alfred Hitchcock, y hace sentir el tiempo de una manera distinta. 

En esta clase de arte entra el teatro, lo cual se forma por un conjunto de artes escénicas (obras teatrales, ópera, opereta, ballet). También se le llama así al edificio donde se realizan dichas representaciones. Según el tipo de espectáculo, cabe distinguir entre teatro de ópera, dramático, de cámara que es como "un teatro-laboratorio donde se experimenta para buscar la verdad de la vida a través del teatro", cabaret, etc. El funcionamiento del teatro está bajo la jurisdicción de un director, de un programador o de una comisión; en las cuestiones artísticas, el director está asistido por el director artístico, el escenógrafo, el asesor literario o dramaturgo, etc. 

Funciones del arte 

El arte cumple determinadas funciones: cognoscitiva, hedonista, ideológica, educativa y comunicativa. 

Cognoscitiva: aporta conocimientos acerca de una época determinada, cómo se vivía, cuáles eran sus costumbres, su religión, su sociedad, su ideología, sus avances tecnológicos, entre otros; por lo que el arte constituye un valioso documento de información. 

Hedonista: proviene de la palabra griega hedoné, que significa placer. Capacidad para provocar en las personas el placer estético, hacer más agradable al hombre el ambiente que le rodea. 

Ideológica: se expresa a través de todo el sistema de ideas: políticas, sociales, artísticas, religiosas, económicas, etc., que lleva implícita una obra de arte. 

Educativa: se expresa mediante sentimientos y valores que pueden modificar la conducta del hombre, por lo que orienta nuestra actitud valorativa ante el mundo. Apreciar el arte te permite ampliar tu cultura, enriquecer el espíritu y mediante ella podrás entender más nuestra historia y la vida de los hombres. 

Comunicativa: el arte funciona como un canal de comunicación por el que transcurre el intercambio de pensamiento, sentimientos, ideas, el carácter, características personales del artista y las aspiraciones de las personas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Manuel_Mendive" parent_folder="cultura" id="file19275439" filename="Manuel_Mendive">

Acciones de página 

Graduado en la Escuela San Alejandro en Pintura y Escultura de La Habana, Cuba (1963) 

Premios 

Premio Nacional de Artes Plásticas (2001), Premio Internacional II Bienal de La Habana (1986), Orden "Félix Varela" (1994), Medalla "Alejo Carpentier" (1988) 

Pintor de gran cubanía, con una fuerte expresión de las raíces africanas, en especial del panteón Yoruba, este artista mezcla diversas técnicas, estilos y colores, sobre variados soportes y texturas. Lienzo, madera, piel de animales y hasta el propio cuerpo humano, le sirven para dar riendas sueltas a la creatividad de sus extraordinarios mitos y narraciones pictóricas. 

Con apenas once años, resultó premiado en un certamen de pintura infantil en Japón y posteriormente ha recibido una infinidad de premios, tales como el del Salón Nacional de Dibujo (La Habana, 1967); el del Salón de Mayo (París, 1967); el del II Festival de Pintura Internacional Cagnes-sur-Mer (Francia, 1970); la Medalla Alejo Carpentier del Consejo de Estado de La República de Cuba (La Habana, 1988); el Premio Nacional de Artes Plásticas (La Habana, 2001), y la medalla de los Cinco Continentes de la UNESCO, (2009). 

Sobre él, Rogelio Martínez Fouré expresó: “Es difícil clasificar dentro de una escuela o tendencia determinada la obra de Mendive. No es simbolista ni primitivo, en el sentido europeo.” Más que un pintor es un creador termino que permite englobar al pintor, dibujante, escultor, instalacionista, grabador, muralista, escenógrafo, diseñador y artista del performance que es Mendive. Según la opinión de Israel Castellanos: “Creador de un universo y un estilo muy personales, habitados por orishas, deidades fundidas con la naturaleza e iluminadas por una pródiga imaginación, Mendive es una suerte de demiurgo representacional que de cierto modo ha atendido las señales dejadas por esos dos grandes hitos del llamado arte afrocubano: Wifredo Lam (1902-1982) y Roberto Diago (1920-1957).” 

Exposiciones personales 

2005 Exposición Alimentar el Espíritu, la Luz, los Ancestros, Oludumare, lo más hermoso, Gary Nader Gallery, Coral Gables, Estados Unidos de América. 

2005 Serie “Madre África”, Jornada de la Cultura Africana, Galería “Casa de la Cultura de Angola”, La Habana, Cuba. 

2003 Los Ancestros, orisha, la naturaleza y el pensamiento, Museo de las Américas, San Juan, Puerto Rico. 

2001 Shangó y la Vida, Sala de Exposiciones La Recova, Santa Cruz de Tenerife, Islas Canarias, España. 

2001 Shangó y la Vida, Centro de Cultura Sa Nostra, Palma de Mallorca, España 

2000 Santa Bárbara-Shangó en nuestras Vidas, Galería de Arte Universal de Güines, La Habana, Cuba. 

2000 Las Aves y los Peces, Galería Latinoamericana, Casa de las Américas, La Habana, Cuba. 

1999 Exposición de Esculturas, Museo del Ron, La Habana, Cuba. 

1999 Galería Gary Nader, Coral Gables, Florida, Estados Unidos de América. 

1998 Villa de Chanteclerç, Fort-de-France, Martinica. 

1987 Para el Ojo que Mira, Museo Nacional de Bellas Artes, La Habana, Cuba. 

1987 Museo de Arte Contemporáneo, Ciudad de Panamá, Panamá. 

1986 Conversando con los Peces, Galería Espacio Cultural Latinoamericano, París, Francia. 

1984 Galería Plaza Vieja, Fondo Cubano de Bienes Culturales, La Habana, Cuba. 

1982 Galería ORTH, Nuremberg, República Federal Alemana. 

1982 Casa Iwalewa, Universidad de Bayreuth, Alemania. 

1976 Muestra de la plástica cubana contemporánea, Museo de Arte Moderno La Tertulia,Cali,Colombia. Carifesta 76, II Festival de las Artes del Caribe,Jamaica. 

1978 La imagen revolucionaria de Maceo en la plástica cubana, Galería Habana. Pintura y gráficas cubanas, Salas del Museo Español de Arte contemporáneo, Madrid. 

1979 50 años de pintura cubana,Szépmuvészeti Múzeum,Budapest,Hungría. 

Performances (Selección) 

2004 La Naturaleza y el Cuerpo, Centro de Arte, Romerías de Mayo, Holguín, Cuba. 

2003 Evento Internacional de Sexología, Teatro Nacional de Cuba, La Habana, Cuba. 

2003 Octava Bienal de La Habana, Proyecto La California, La Habana, Cuba. 

2001 Performance para la exposición Shangó y la Vida, filmado en Manto Blanco, Lomas de la Peregrina, Tapaste, La Habana. 

2001 Performance para la exposición Santa Bárbara-Shangó en nuestras Vidas, Galería de Arte Universal, Güines, La Habana. 

2001 Body Pinting exposición Shangó y la Vida, Centro de Cultura, Sa Nostra, Palma de Mallorca, España. 

2000 Inauguración de la exposición Social, intelectual y chic, Museo del Ron, La Habana, Cuba. 

2000 Las Aves y los Peces, Galería Latinoamericana, Casa de las Américas, La Habana, Cuba. 

1999 Feria Internacional de Arte Contemporáneo, FIAC´99, París, Francia. 

1998 El agua, la luz, la sombra, Villa Chanteclerç, Fort-de-France, Martinica. 

1997 Feria Internacional de Arte ARCO´97, Galería Joan Guaita Art, Madrid, España. 

1997 Se parece a la Felicidad, VI Bienal de La Habana, Centro Wifredo Lam, Museo de Arte Colonial, La Habana, Cuba. 

1997 Museo de Arte Moderno de Cartagena de Indias, Plaza San Pedro Claver, Colombia. 

1996 Aguas Profundas, Galería Arte Actual, Santiago de Chile, Chile. 

1995 Festival del Caribe 2000, Espacio Champeret, París, Francia. 

1994 Aguas Profundas, Festival Internacional Cenvantino, Museo de la Alhándiga, Guanajuato, México. 

1994 V Bienal de La Habana, Centro Wifredo Lam, La Habana, Cuba. 

1993 Primer Festival de Arte y Cultura Vodum Ouidah´93, Benin. 

1990 Yemayá y Oshún, Galería Cívica, Plaza Cavour, Padua, Italia. 

1989 Instituto de Arte Contemporáneo ICA, Londres, Gran Bretaña. 

1989 La naturaleza y el cuerpo, Grupo SEIBU, Tokio, Japón. 

1989 La Luz, III Bienal de La Habana, Museo Nacional de Bellas Artes, La Habana, Cuba. 

1989 Centro Cultural de Filipinas, con la participación del Ballet Nacional de Filipinas. 

1988 Iroko, exposición Aguas, peces y hombre, The October Gallery, Londres, Gran Bretaña. 

1988 Museo de Arte Moderno de la Villa de París, Francia. 

Premios 

1994 Orden Caballero de las Artes y las Letras del Ministerio de Cultura y Francofonía de la República de Francia. 

1994 Orden Félix Varela del Consejo de Estado de la República de Cuba. 

Tomado de: ROGELIO MARTÍNEZ FURÉ, Diálogos imaginarios, La Habana, Editorial Arte y Literatura, 1979, pp. 238-239 Sitio web Archivo cubano 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Ministerio_de_Cultura_(Cuba)" parent_folder="cultura" id="file19275670" filename="Ministerio_de_Cultura__Cuba">

Ministerio de Cultura. Órgano de la Administración Central del Estado de la República de Cuba, encargado de dirigir, orientar, controlar y ejecutar en el ámbito de su competencia la aplicación de la política cultural del Estado y del Gobierno cubano, así como garantizar la defensa, preservación y enriquecimiento del patrimonio cultural de la nación cubana. 

Sumario 

Creación 

En 1961 se funda el Consejo Nacional de Cultura, como primera institución gubernamental independiente, encargada de la política de desarrollo cultural del país. El Ministerio de Cultura se crea en 1976, Dentro del proceso de institucionalización de los Órganos de la Administración Central del Estado, con el encargo de dirigir y supervisar, y en su caso ejecutar, la política cultural del país. 

De igual forma se constituyen las Direcciones Provinciales y Municipales de Cultura, las que se responsabilizan en la aplicación de la política cultural a estas instancias. Se abre una etapa de desarrollo que genera la creación de una amplia red institucional en el país. 

Propósitos 

Perfeccionamiento de las principales normas jurídicas específicas de la cultura y en su caso, de su legislación complementaria. 

Perfeccionamiento y adecuación del sistema contractual tanto en la esfera laboral como en la artística haciendo énfasis particular en el desarrollo de las relaciones jurídico económicas. 

Fortalecimiento del sistema de instituciones, en lo relacionado con el alcance de la personalidad jurídica de cada uno de sus componentes. 

Perfeccionamiento del sistema jurídico en general, en lo que pueda vincularse a la actividad cultural (normas civiles, administrativas, penales, etc.) 

Estudio de las posibilidades de creación y aplicación de nuevas formas y métodos de organización jurídico - económicas que propicien la promoción de programas culturales de interés en el ámbito nacional e internacional. 

Programas de desarrollo 

Los programas de desarrollo cultural que se llevan a cabo en el país constituyen expresión de la política cultural cubana y de los principios que la sustentan. 

Los programas de desarrollo cultural se agrupan, según su carácter en: 

Territoriales: se diseñan y ejecutan en cada provincia y municipio del país. Son aprobados por los Órganos de Gobierno en cada caso. 

Especiales: responden a intereses y prioridades de carácter social y económico. 

Misión 

Dirigir, orientar, controlar y ejecutar en el ámbito de su competencia la aplicación de la política cultural del Estado y del Gobierno, así como garantizar la defensa, preservación y enriquecimiento del patrimonio cultural de la nación cubana. 

Atribuciones y funciones 

Dirigir, orientar, promover, supervisar y, en su caso ejecutar, la implementación de la política cultural del país, en un vínculo estrecho y sistemático con el movimiento intelectual y artístico. 

Favorecer, controlar y evaluar la aplicación coherente de la política de difusión y promoción del arte y la literatura en la radio y la televisión. 

Dirigir, supervisar y evaluar los resultados de la política orientada al estudio, la conservación y la restauración del patrimonio cultural de la nación. 

Promover un amplio movimiento sociocultural en el país, impulsado por la vanguardia artística y las instituciones culturales y con la participación de organismos y organizaciones sociales, a favor del desarrollo de una cultura general integral. 

Promover, en coordinación con los organismos y organizaciones correspondientes, la creación de valores estéticos en la sociedad, con énfasis en niños, adolescentes y jóvenes; contribuyendo a la creación de la ética social. 

Dirigir y supervisar la política y los procesos de la formación artística, la de los promotores culturales y la preparación especializada de los instructores de arte. 

Dirigir, controlar y supervisar la política de promoción nacional e internacional del arte y la cultura cubanos y la presencia y difusión de manifestaciones culturales provenientes del exterior. 

Dirigir, controlar y, ejecutar en su caso, la política relativa a la producción y comercialización de bienes y servicios culturales del país, tanto la orientada a la población y al sector turístico, como a las exportaciones. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Movimiento_art%C3%ADstico" parent_folder="cultura" id="file19275621" filename="Movimiento_artistico">

Categorías 

Categorías 

Movimiento artístico 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Totalidad de medios y recursos caracterizados por cierta estabilidad, unidad temática y analogía en el tratamiento, que se traduce en una manera artística específica y encuentra expresión directa en las obras de arte. El estilo es siempre condicionado por la época y el método creativo. 

Movimiento artístico. Totalidad de medios y recursos caracterizados por cierta estabilidad, unidad temática y analogía en el tratamiento, que se traduce en una manera artística específica y encuentra expresión directa en las obras de arte. El estilo es siempre condicionado por la época y el método creativo. El concepto de estilo es sumamente vasto: puede significar el estilo de tal o cual época, y en este caso se denominará método creativo dominante. También puede designar cierta esfera del arte (por ejemplo, rasgos estilísticos de determinada tendencia en el arte) o reducirse a las características peculiares de la obra de algún artista. 

Sumario 

Movimientos artísticos y el estilo personal 

Cada período de la historia del arte ha tenido su propia forma de expresión. La variedad de formas expresivas ha dado lugar a la aparición de los movimientos artísticos. Los movimientos no están sólo determinados por las condiciones sociales o históricas concretas, están además condicionados por las relaciones que en cuanto a características estéticas, formales, conceptuales, genéricas y temáticas guardan las producciones que lo determinan. De esta forma toda producción artística de un período evidencia en sí, los vínculos intrínsecos del movimiento. 

A la forma única e inconfundible de un artista crear se le denomina estilo. El estilo está condicionado por lo particular que todo creador vierte en su obra. Cuando un artista se dispone a crear, su obra es el recinto donde aloja todo lo que como ser social o artista ha aprendido. De esta forma, su creación artística es el reflejo de la presión que el medio ha ejercido sobre él, es el compendio desde donde emanan lo psicológico, lo social, el rigor técnico, los nuevos procederes o técnicas, etc. El estilo es lo que hace inconfundible las obras de los pintores, escultores o arquitectos, es el índice que no nos permite mezclar autores y obras de modo arbitrario. Podemos llegar a reconocer los estilos personales, mediante estudios exhaustivos en las obras de arte, tratando de encontrar en los nexos de entre las creaciones artísticas, los movimientos artísticos que la engendraron y la subjetividad de su creador. 

No sólo el estilo es un elemento importante a considerar dentro del análisis de la obra plástica; es también cardinal, el saber determinar que actitud hace implícita el artista para transmitirnos el mensaje. 

Las actitudes expresan el interés que ha perseguido el artista, son el medio idóneo que usan los creadores para transmitirnos con fuerza única su mensaje, haciéndonos cautivos de su creación. Los tipos de actitudes más comúnmente empleadas por los artistas han sido: la pasional, la sensual e intelectual. 

Actitud pasional 

Para muchos artistas el interés por conmover o por emocionar es un rasgo manifiesto; el español Francisco de Goya, el alemán Edward Munch o el francés Eugene Delacroix nos lo han evidenciado en sus creaciones. Esto es lo que se ha dado en llamar actitud pasional. 

Actitud sensual 

En muchos artistas el móvil de su creación es el deseo de lograr una pieza que agrade a los sentidos, que recree la vista y estimule las sensaciones, este tipo de actitud es conocida como sensual. Las obras de Amelia Peláez o La Maja Desnuda de Goya, hacen manifiesto este peculiar tipo de actitud. 

Actitud intelectual 

Por su parte la actitud intelectual está condicionada por el interés del artista para hacer de su obra un conjunto de sólida estructura interna; donde cada parte se relaciona con el resto mediante una organización racional. Este tipo de actitud se manifiesta en las abstracciones neoplásticas de Piet Mondrian, en las composiciones cubistas de Picasso o en las producciones del arte conceptual del siglo XX. 

Las actitudes se presentan rara vez de modo puro, pues el ser humano es un híbrido de múltiples connotaciones psicológicas y como tal se exterioriza en sus creaciones. Determinar que tipo de actitud es la más importante en una obra; así como saber establecer qué elemento o elementos la manifiestan; es un paso importantísimo en el análisis visual. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Museo_del_Louvre" parent_folder="cultura" id="file19275440" filename="Museo_del_Louvre">

Museo del Louvre. Se encuentra ubicado en París, en el palacio del mismo nombre. Sus colecciones son el resultado de un esfuerzo histórico: por un lado, las colecciones reales, por otro, el esfuerzo de los hombres de la Ilustración y la labor de la Revolución francesa. La creación del museo del Louvre significó, dentro de la historia de los museos, el paso de las colecciones privadas a las públicas, para disfrute del conjunto de la sociedad, constituyéndose en precedente de todos los grandes museos nacionales europeos y norteamericanos. 

Sumario 

Ubicación 

El complejo del Louvre se ubica a orillas del río Sena, al noroeste de la Île de la Cité (la Isla de la ciudad donde se encuentra la Iglesia de Notre-Dame). Extendiéndose a lo largo de 40 hectáreas, el conjunto de palacios y jardines forma tres grandes plazas. La interior, llamada Cour Carrée (“Plaza Cuadrada”), fue completada por Napoleón I y se halla definida por 4 pabellones: de las Artes, Sully (o Pabellón del Reloj), Marengo. 

Historia 

El Museo Nacional del Louvre está concebido por sus gestores como un gran museo enciclopédico del arte universal. Sus orígenes como museo se remontan a la Ilustración, que asienta el concepto de saber enciclopédico. Habiendo sido desde sus orígenes residencia real, siempre estuvo abierto a clases de arte y exposición de galerías para miembros de la Academia y artistas. Cuando se organizó como Museo Nacional se planteó como una gran escuela de arte, manteniendo su utilidad para los artistas, los estudiosos y más tarde, ya en el siglo XIX, para el público en general. Esta intención didáctica la readaptaron los ilustrados españoles cuando organizaron la colección del Museo del Prado en Madrid. 

El edificio en sí resulta una muestra de la evolución de la arquitectura y del gusto coleccionista en Francia. El Palais du Louvre se levanta en los terrenos de un castillo de la Edad Media, del cual se conservan los cimientos y parte del foso. Sobre esta edificación se asentó uno de los mayores palacios reales de toda Europa; en 1527, Francisco I, rey de Francia y gran mecenas de las artes, encargó a su arquitecto Pierre Lescot una residencia próxima al núcleo cortesano de la Cité, en París. El gusto del monarca se decantaba por el Renacimiento italiano, estilo que empleó Lescot para realizar un edificio clásico organizado alrededor de un patio cuadrado, el Cour Carré. Dentro de esta primera fase de construcción hemos de mencionar otras dos intervenciones de importancia. La primera fue llevada a cabo por el sucesor de Francisco I, Enrique II; la segunda corresponde a la viuda de éste, Catalina de Médici, quien en 1564 encargó a Philibert de l'Orme la construcción de una segunda residencia real al oeste del Louvre, en los jardines de las Tullerías. 

Siglo XVII 

Esta construcción constituye la primera ampliación del Louvre, puesto que en 1595 se unieron ambas residencias. Un segundo bloque de remodelaciones corresponde al siglo XVII, durante el cual se produjeron alternativamente un abandono de la residencia, que se convirtió en un mercado repleto de chabolas adosadas a los muros, y la restauración de la fachada ordenada por Luis XIV. Estas obras son las que marcan la estética actual del edificio, sujetas al estricto Barroco francés. Los arquitectos fueron Claude Perrault, autor del proyecto y doctor en Medicina, Le Vau y Le Brun. La intervención tuvo lugar entre los años 1667 y 1670. La última obra histórica tuvo lugar en 1800, bajo el reinado y el impulso personal de Napoleón Bonaparte. Ordenó construir el gran arco triunfal frente a la fachada, el llamado Arc du Carrousel; también llevó a cabo diversas tareas de restauración y la construcción del ala del Sena, encargada a los arquitectos Percier y Fontaine. Las obras las remataría Napoleón III, sobrino del emperador, con el ala norte en paralelo a la del Sena, lo que dota de simetría al conjunto. 

Actualidad 

Vista nocturna del Museo del Louvre 

Hoy día, el Louvre ha sido ampliado recientemente: el denominado Grand Louvre, llevado a cabo por el arquitecto Ieoh Ming Pei en 1995. En esta ampliación se ha pretendido recoger nuevos criterios museológicos que flexibilicen las posibilidades del recinto y aumenten sus servicios. Es por ello que hoy cuenta con una extensísima zona lúdica que incluye restaurantes, librerías y tiendas de recuerdos, a lo cual se han añadido salas de proyecciones, de documentación e información bibliográfica, etc. Siendo un museo de carácter enciclopédico alberga un descomunal depósito artístico, que ha sido organizado en siete departamentos temáticos: Las Antigüedades Orientales y Las Artes del Islam, Las Antigüedades Egipcias, Las Antigüedades Griegas, Etruscas y Romanas, los Objetos de Arte en general, Las Esculturas, Las Artes Gráficas y, por último, su estupenda colección de Pintura. 

Mueso del Louvre - Vista frontal 

Aparte de estas áreas temáticas existe otra, referida en exclusiva al propio Louvre: el Louvre Medieval y la Historia del Louvre. En esta área se pueden observar los cimientos y parte del foso que rodeaba al primitivo castillo fortificado que era el Palais du Louvre. La formación de la colección sigue una evolución similar a la de la colección real española que se recoge en el Museo del Prado de Madrid. Cada rey impuso sus gustos personales y se ocupó de organizar las nuevas adquisiciones, hasta que durante los siglos XIX y XX las donaciones particulares o la intervención del Estado fueron las encargadas de incrementar los fondos y compensar los vacíos artísticos. 

Ampliaciones 

Posteriores monarcas fueron ampliando el palacio. Algunas de las más importantes ampliaciones fueron la Galería al Borde del Agua (Galerie du Bord de l'Eau) Caterina de Medici, que se extiende frente al Sena (1564-80)]].Además, en 1564 creó el Palacio de las Tullerías (en realidad debería llamarse el Palacio de las Tejerías, pues era el sitio donde se hacían tejas, afuera de la ciudad), ubicado a 500 metros hacia el oeste del Louvre, perpendicular al Sena. Philibert Delorme estuvo a cargo de la construcción del palacio, sucedido en 1570 por Jean Bullant.A un costado estaba el Jardines de las Tullerías que, a diferencia del Palacio, aún existe hoy. 

Posteriormente Enrique IV, el gran rey que hizo de París una gran capital europea, conectó la galería con el Palacio de las Tullerías en 1595 mediante la Grand Galerie. Esta larga galería que cubría la distancia entre ambos palacios servía para ejercitar a los aristócratas, quienes se deleitaban caminando y observando obras de arte.Algunas de las innovaciones en el diseño de la galería incluían la utilización de lucernarios acristalados que inundaban de luz el espacio y el uso de parquet en los pisos. 

Luis XIII decide ampliar el Louvre en sí, derriba parte del antiguo palacio original y construye el el Pabellón del Reloj (Pavillon de l'Horlog). Fue Luis XIV quien entre 1658-70 construyera el Cour Carrée que es un un gran patio circundado por edificios.Sin embargo, semejante complejo no fue suficiente para la realeza, ya que en 1670 Luis XIV (el llamado Rey Sol) y toda su corte dejaron al Louvre para irse a vivir al magnífico palacio de Versalles. El Louvre pasaría a ser entonces una galería de arte, casa de ópera, teatro y otras actividades artísticas. 

Se emplazaba en un terreno de 78 m x 72 m, rodeado de una fosa y circundado por una muralla con bastiones en las esquinas. Sus paredes tenían pequeñas aberturas y presentaba dos puertas flanqueadas por sendos torreones, una al sur y otra al oeste.Al interior había un gran patio en medio del cual se ubicaba una una torre cilíndrica central de 15 m de diámetro y 30 m de alto. Albergaba un arsenal, mazmorras y algunos pocos tesoros reales. Siglos más tarde, la fortaleza fue adquiriendo funciones de residencia. El rey Carlos V convirtió la fortaleza en residencia real y lo adornó con obras de arte privadas. 

Culminación 

El conjunto se completó gracias a Napoleón III que en 1852 demolió algunas partes antiguas y culminó el cerramiento del gran complejo del Louvre (fue Napoleón III quien también comisionó la Ópera de París, como ya hemos discutido en este moleskine).Es notable cómo a través de los siglos diversos monarcas hicieron el esfuerzo de dar unidad al conjunto, que finalmente fue organizado en torno a un esquema marcadamente simétrico. Precisamente el hecho de que las galerías estén dispuestas de forma ligeramente oblicua tiene un efecto en la perspectiva y la percepción visual del conjunto. 

Lamentablemente, en 1870 una revuelta de la Comuna contra el Segundo Imperio destruyó e incendió el palacio de las Tullerías. En realidad, aparentemente la turba quería quemar todo el complejo de Louvre.Este fastuoso palacio nunca fue reconstruido. Por el contrario, fue demolido completamente durante la Tercera República. 

Pinturas 

La Gioconda, de Da Vinci, también conocido como La Monna Lisa, es uno de los cuadros más míticos del mundo. Se encuentra expuesto detrás de un sinfín de medidas de seguridad, y frente a otra de las obras imprescindibles: 

Retrato de Baltasar Castiglione, Rafael (h. 1515), adquirido por Luis XIV del patrimonio del Cardenal Mazarino. 

Bodas de Caná, Paolo Veronese (1562–1563). Colgaba a dos metros y medio del suelo en el monasterio de San Giorgio Maggiore, Venecia, hasta que fue saqueado por las tropas napoleónicas en 1797. 

Carlos I de Inglaterra, sir Anthony van Dyck (1635). 

Los peregrinos de Emaús, Rembrandt (1648), cogido durante la Revolución francesa en 1793. 

Niño mendigo, Murillo (h. 1650), comprado por Louis XVI alrededor de 1782. 

Esculturas 

La Venus de Milo, de la Grecia Antigua. La famosa dama sin brazos se alza altiva en una de las salas de este museo, que dedica gran parte de sus instalaciones a exhibir obras pertenecientes a la antigua Grecia. 

Victoria alada de Samotracia, situada en el centro de dos grandes escalinatas, erguida sobre una reproducción de la proa del barco que la transportaba en origen. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Museo_Nacional_de_Bellas_Artes" parent_folder="cultura" id="file19275442" filename="Museo_Nacional_de_Bellas_Artes">

Museo Nacional de Bellas Artes. Es la institución encargada de atesorar, restaurar, conservar, promover e investigar las obras que forman parte del patrimonio plástico de Cuba. Posee la más importante colección de Arte cubano existente, que abarca desde el siglo XVI hasta nuestros días. Se destacan los grabados coloniales del siglo XIX, las obras producidas entre 1898 y 1920 (pintura académica), las vanguardias artísticas de la primera mitad del siglo XX y las series de los grandes maestros cubanos, como Fidelio Ponce, Víctor Manuel, Carlos Enríquez y Wifredo Lam.[2] 

Los espacios de exhibición, renovados arquitectónica y museográficamente, y dotados de modernos sistemas de iluminación, climatización, control ambiental y seguridad integral, se organizan en ocho áreas temáticas principales, que incluyen 24 salas o espacios concebidos para ser visitados de forma secuencial o a partir de alternativas de libre elección. 

Las colecciones englobadas bajo la denominación de Arte universal se hospedan en otro edificio, antigua sede del Centro Asturiano, aledaño al Parque Central de La Habana, e incluyen conjuntos temáticos de obras de todas las áreas o zonas importantes del arte occidental, lo que determina que el Museo Nacional supere a otras instituciones similares de América Latina. Entre estas colecciones se destacan la de arte español, con los más importantes pintores del siglo XIX (Sorolla, Lucas Velázquez, Mariano Fortuny, Raimundo de Madrazo y Zuloaga); la de retratos ingleses de los siglos XVIII y XIX; y la colección de arte clásico antiguo, con un rico conjunto de piezas escultóricas y cerámica de Egipto, Grecia y Roma. 

Historia 

Imágenes de un reportaje en la revista "El Fígaro" que muestran la inauguración del Museo Nacional de Bellas Artes. (1913) 

Un cubano ilustre, el reputado arquitecto Emilio Heredia Mora (1872-1917), descendiente del gran poeta José María Heredia, hizo un llamado público el 1 de noviembre de 1910 en el diario "La Discusión" para recabar apoyo oficial de instituciones públicas y privadas con el fin de realizar el antiguo sueño de un museo. 

En el lapso de dos años, numerosas instituciones civiles y religiosas, artistas y coleccionistas, donaron, prestaron, depositaron o transfirieron lo que sería el núcleo inicial de sus colecciones sin que en sus inicios se proyectaran líneas de colección ni se vislumbrara perfil museal alguno. La mayoría de los donativos era de carácter histórico –tenía que ver con cubanos sobresalientes y mártires de la independencia – pero también con la arqueología, la etnografía, las artes, los archivos, la historia natural y el mobiliario. Entre las donaciones importantes de ese período cabe mencionar la efectuada en 1912 por la Academia de Pintura de San Alejandro, que cediera parte de su Galería Didáctica con un núcleo importante de pintura europea. 

Cuando se anuncia el Decreto #183, del 23 de febrero de 1913, ya la sociedad había contribuido con el empeño recolector y el Museo se inaugura oficialmente el 28 de abril de ese mismo año gracias a esas prestaciones públicas y a la voluntad de Heredia. Su primera sede estuvo ubicada en una sección del edificio conocido como Antiguo Frontón, en la calle Concordia esquina a Lucena, en el centro de la ciudad. 

En 1915 el Ayuntamiento de La Habana reclamó el emplazamiento y la joven institución tuvo que trasladarse al nuevo lugar que se le asignó en 1917. Se trataba de la Quinta de Toca, en la Avenida de Carlos III, que representó, a pesar de todo, un local más adecuado. No obstante, la nueva sede necesitó modificaciones que fueron costosas y que mantuvieron cerrada la institución hasta finales de 1917. Durante el año 1918 se produce un nuevo cierre y no es puesta a servicio público hasta el 20 de mayo de 1919. En 1917 fallece el arquitecto fundador, Heredia, y en 1918 es nombrado como director Antonio Rodríguez Morey. 

Quinta de Toca, sede del Museo desde 1917 a 1923 

Morey dedicó casi cincuenta años de su vida al Museo Nacional. Aún hoy, pasados los años, hay pocas zonas del trabajo especializado de la institución que no recuerden sus desvelos, que no tengan sus huellas directas. 

El primer sistema integral de registro de obras, el Diccionario biográfico de autores cubanos, su impecable documentación y sus archivos, son parte esencial de la historia del Museo. Hasta su muerte, ocurrida en 1967, Rodríguez Morey fue el director tesonero y emprendedor que libró innumerables batallas por el Museo. 

En 1923 el Museo vuelve a enfrentarse a una circunstancia nefasta: el Estado vende la Quinta de Toca a la orden religiosa Hermanos La Salle y la institución sufre una nueva amenaza de desalojo. Esta vez, sin embargo, la audacia de Morey aplazó el ultimátum por varios meses. Ante la alerta de que las colecciones serían confinadas al Campamento Militar de Columbia, Morey reparte al personal del Museo y a dos estudiantes, entre los que se encontraba Julio Antonio Mella –el joven líder revolucionario- los fusiles de la Primera Guerra Mundial que tenía entre sus exponentes, protagonizando con ello un acto de valentía único en defensa del patrimonio. 

A la inhóspita e inadecuada casa familiar donde habían tenido su escuela los Hermanos Lasalle, en la calle Aguiar 108 ½ de la Habana Vieja, fueron a colocarse finalmente las variadas e irregulares colecciones del Museo, en un insólito y deslucido hospedaje de treinta años. 

El 6 de febrero de 1924 reabre sus precarias trece salas una entidad polivalente que incluía un inventario digno de una chambre de merveilles: objetos coloniales; reliquias de hombres célebres de Cuba; historia (incluida una sala sobre Máximo Gómez); etnografía; arte cubano colonial y contemporáneo; copias de cuadros célebres; obras de grandes maestros; piezas de la antigüedad; pintura extranjera; artes decorativas; lápidas conmemorativas, cañones del ejército español, y diversas armas de la época colonial. 

Paralelamente no dejó de producirse en todos estos años una contienda arquitectónica en busca de espacios para el Museo. Desde 1925 se había elegido un lugar para la institución, que es, por cierto, el mismo en que se asientan hoy las colecciones de arte cubano: la Plaza del Polvorín o Mercado de Colón, como se le conoció posteriormente, edificado entre 1882 y 1884. Dentro de los numerosos proyectos arquitectónicos que durante años se presentaran sobresalió, en 1925, el del famoso dúo Evelio Govantes y Félix Cabarrocas. 

En 1951, sin embargo, se impone el nuevo proyecto de Alfonso Rodríguez Pichardo que tenía como aspiración importante integrar las artes plásticas con la arquitectura –hecho singular en La Habana de ese momento- incorporando esculturas monumentales en el exterior, bajorrelieves, murales y otras esculturas en espacios interiores públicos y en los muros del patio central. 

El proyecto suscitó juicios tan dispares como el del Arq. Bens Arrate, deplorando el fin de las bellas arcadas coloniales del Mercado de Colón, emplazado en el lugar, y el del ilustre Alejo Carpentier, quien se felicitaba de que se levantara un moderno museo americano.[3] 

Así pues, en la convulsa década del 50, luego del cuartelazo en que usurpa el poder, la tiranía de Batista “trata de rodearse de una aureola de aquiescencia popular y para ello viabiliza con fines propagandísticos algunas necesidades reales”.[4] Y una de esas necesidades era, sin dudas, la del Museo Nacional, hacinado durante treinta años en una casa de familia. Por un paradójico camino viene a solventarse pues, en los más duros años de represión batistiana, el anhelo de cultura que representó siempre el proyecto del Museo Nacional. El Decreto Ley del 26 de febrero de 1954 creó oficialmente el Patronato de Bellas Artes y Museos Nacionales. 

El Palacio de Bellas Artes (1954) 

Trabajos de remodelación del edificio que albergaría al Palacio de Bellas Artes, inaugurado en 1954. Hoy en día es sede de la colección de arte cubano del Museo Nacional de Bellas Artes. 

El emplazamiento de las colecciones del Museo Nacional en el nuevo edificio del Palacio de Bellas Artes ocurre finalmente en 1955. La construcción de la flamante nueva sede sobre la base del proyecto de Pichardo, la constitución del Patronato, y la honestidad y firmeza de tantos años de Rodríguez Morey, reavivaron sin lugar a dudas las donaciones y depósitos que siempre acompañaron al Museo. Esta vez, importantes coleccionistas del país ofrecen depósitos de extraordinario valor para la institución. Sobresalen entre ellos el legado de María Ruiz Olivares, marquesa de Pinar del Río. En este valioso grupo de más de setenta obras, se destacan el nutrido conjunto de Eugenio Lucas, la magnífica Santa Catalina de Alejandría de Zurbarán, así como obras de Esteban Chartrand, Valentín Sanz Carta, y Víctor Patricio Landaluze, entre otros autores. 

El depósito de carácter permanente más célebre lo realizó en 1956 el Dr. Joaquín Gumá Herrera, conde de Lagunillas[5], con su fabulosa colección de arte antiguo de Egipto, Etruria, Grecia y Roma fundamentalmente, y en la que se distinguen los nueve retratos funerarios de Fayum y la espléndida colección de cerámica griega. Otros valiosos conjuntos como los de Julio Lobo, Oscar B. Cintas y José Gómez Mena, fueron también depositados en la nueva institución. 

Durante unos años el edificio alberga no sólo al Museo Nacional, sino al Instituto Nacional de Cultura, que era entonces una dependencia del Ministerio de Educación. Esta institución, dirigida por Guillermo de Zéndegui, y cuyo Director artístico era el pintor Mario Carreño, había estado llevando adelante una labor de adquisiciones orientada fundamentalmente al arte contemporáneo cubano [6]. Proveniente de las obras premiadas en los Salones Nacionales de Bellas Artes fundamentalmente, el INC conformó la Sala Permanente de Artes Plásticas de Cuba, que se exhibía en la segunda planta del Palacio de Bellas Artes. Esta sala comprendía pintura, escultura y grabado, y era mayoritariamente moderna, aunque también incluía autores académicos. No era, sin embargo, una sala histórica; no tenía pintura colonial ni abarcaba toda la evolución de la plástica cubana. Desde el punto de vista del coleccionismo, podría decirse que este conjunto, al pasar a fines de los años 50 al fondo del Museo Nacional, complementó oportunamente los tesoros de este último con un perfil contemporáneo inexistente hasta entonces. 

Tras el triunfo de la Revolución 

Fidel Castro durante su visita al Museo Nacional de Bellas Artes en 1959. 

Con el triunfo de la Revolución cubana en 1959, triunfa también la gran tradición de pensamiento y acción emancipatorios que había nacido en los albores mismos de nuestra nacionalidad. Al llevar a vías de hecho el gran proyecto de justicia social, la Revolución consuma un suceso cultural y creador sin precedentes para la Isla. 

El éxodo masivo de la burguesía nacional a inicios de los años sesenta, sacó a luz pública un cuantioso tesoro artístico poco conocido, que conformaba los bienes de la clase dominante y de los grupos de poder. El recién creado Departamento de Recuperación de Valores del Estado se encargó de dar cuenta de este acervo a través de diversas exposiciones públicas . El Museo Nacional, a la cabeza del cual se mantenía la respetada figura de Rodríguez Morey, se vió beneficiado por esta recuperación de obras de arte. 

Por otra parte, los importantes depósitos de colecciones particulares que se encontraban en el Museo desde 1955, formaron parte en lo adelante del patrimonio nacional.[7] De esta manera, la institución acrecienta sus colecciones de forma significativa y tal saturación de sus perfiles museológicos permitió transferir los fondos de arqueología, historia y etnología hacia otras instituciones, de manera que el Museo se convirtió, exclusivamente, en una institución de arte. 

En 1964 cristalizó uno de los proyectos decisivos del Museo: las Galerías de arte cubano. Con ellas se ofrece el primer panorama histórico-crítico de las artes plásticas cubanas desde una perspectiva museológica, condensando tesoros largamente reunidos por diversas vías, que permitieron una reflexión más completa de varios siglos de arte en la Colonia, de la pintura académica, así como de varias generaciones de maestros modernos y contemporáneos. 

Conformado ya con sus Salas de la Antigüedad (Colección Lagunillas), las Salas Europeas y la Galería Cubana, el Museo se sumerge en la vida cultural del país. Un importante conjunto de exposiciones transitorias comienza a organizarse a partir de entonces. Se destacan, particularmente, las retrospectivas de Amelia Peláez, René Portocarrero, Víctor Manuel, Carlos Enríquez, Mariano Rodríguez y Marcelo Pogolotti durante los años 60 y principios de los 70, las que contribuyeron a establecer la valoración crítica sobre la obra de estos autores, colocándolos a la altura que merecían sus trayectorias, no totalmente conocidas por entonces. 

Ya en los años 80, las retrospectivas de Umberto Peña, Raúl Martínez, Servando Cabrera Moreno y Alfredo Sosabravo, continuaron este camino de estudio y reflexión museológica en los maestros modernos. También es preciso mencionar varios espacios expositivos que instrumentaron, vistos hoy en retrospectiva, una verdadera tradición plástica: El artista del mes y El pequeño salón, comprometidos mayormente con el arte del día y donde exhibieron artistas como Antonia Eiriz, Raúl Martínez, Acosta León, entre otros grandes creadores. 

Otro eje esencial del trabajo museológico ha sido su labor educativa. Con un amplio plan de actividades para adultos y niños, el Museo puso a disposición de todos, la cultura que detentaban sus colecciones. Entre ellas merece citarse la novedosa Sala Didáctica, creada en 1966, y que permitía a los visitantes del Museo acercarse al lenguaje particular de las artes plásticas, como paso previo para dialogar con sus salas permanentes. 

Edificio de Arte Universal (antiguo Centro Asturiano) inaugurado en 2001 

No hubo prácticamente suceso relevante en la plástica que no tuviera acogida en el Museo: el Salón de Mayo de 1968, el ya mítico Salón 70, los Salones de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba, los Salones de Paisaje y de Premiados, y las tres primeras ediciones de la Bienal de La Habana, para citar solo algunos. La cultura universal, por su parte, tuvo una gran acogida en nuestra institución. Muestras colosales como Retrato de México, El Arte de los Tracios en la tierra búlgara, Tesoros del Perú arqueológico, Tapices franceses, entre muchas otras. Más recientemente, las muestras personales de Rauschenberg, Orozco, Miró, Picasso, Equipo Crónica y otras tantas, han prolongado una tradición que se abrió siempre a múltiples intereses culturales. 

No es hasta finales de la década de los 80 que comenzó a abrirse paso una nueva política de tesaurización que marca un viraje en su gestión patrimonial. Los frutos de esta política hicieron posible que las colecciones hayan crecido, modesta pero sostenidamente, durante los últimos años. 

Durante las primeras décadas del siglo XX esta institución fue un museo polivalente: la historia, la arqueología, la etnografía, las artes decorativas y las artes plásticas formaban un conjunto azaroso y desdibujado. 

El impulso de la Revolución del 59 lo llevó a alcanzar su perfil de museo de bellas artes. Y el aumento continuo de sus colecciones lo transforma a partir de la remodelación capital culminada en 2001[8], en un gran complejo museal, donde un nuevo edificio histórico de la ciudad, el antiguo Centro Asturiano, alberga en lo adelante las colecciones extranjeras. Esta expansión esencial de los inmuebles y de las colecciones ofrece actualmente al público una oportunidad realmente valiosa de experiencia e interacción artística con un patrimonio que no sólo nos habla desde el pasado, sino que participa en la construcción de la cultura presente, y con ello, en la del futuro. 

Inmuebles 

Edificio Palacio de Bellas Artes 

La historia del edificio del Palacio de Bellas Artes (sede del Museo Nacional desde 1954) puede iniciarse en 1952 cuando se comenzaron las obras constructivas a partir del proyecto del arquitecto Alfonso Rodríguez Pichardo.[9] En el lugar que había ocupado el Mercado de Colón se alzó, en 1954, una edificación de corte racionalista. Se utilizaron materiales nacionales como la piedra Jaimanita y se añadieron diversos elementos decorativos en las fachadas, dando un realce moderno al entorno. 

En los años sucesivos se continuaron las labores de readecuación de las áreas en la búsqueda constante de soluciones para preservar valiosas colecciones, y presentarlas al público. 

Recibidor del edificio de arte cubano (antiguo Palacio de Bellas Artes) 

En julio del 2001, y ante la escasez de espacios para la conservación y exposición de las obras, se pone en marcha un novedoso proyecto museológico y museográfico, encabezado por José Linares, que retoma la importancia del edificio y realza los elementos decorativos de las fachadas, propuestos en el primer proyecto. 

Los espacios de exhibición, renovados arquitectónica y museográficamente, y dotados de modernos sistemas de iluminación, climatización y control ambiental y seguridad integral, se organizan en ocho áreas temáticas principales que incluyen 24 salas o espacios que –con clara estructura de circulación- pueden ser visitados de forma secuencial o a partir de alternativas de libre elección. 

En unos 7,600 m2 se presentan mas de 1200 pinturas, esculturas, grabados y dibujos (incremento del 50% de obras en exposición) que ofrecen el mas completo panorama del arte nacional, desde las primeras visiones de viajeros en los siglos XVI y XVII hasta la obra de creadores contemporáneos, incluyendo importantes conjuntos dedicados a los mas notables períodos, movimientos y artistas, como la pintura colonial y los inicios del siglo XX, las vanguardias, la abstracción y el surgimiento de nuevas generaciones a partir de la década de 1970. 

Edificio Centro Asturiano 

El lucernario del edificio de arte universal (antiguo Centro Asturiano) es el mayor de su tipo existente en Cuba 

El primitivo edificio del Centro Asturiano de La Habana ocupaba parte de la parcela actual; destruído por un incendio en 1918 ya en 1927 (Arquitecto asturiano Manuel del Busto) se inaugura su nueva sede, edificio que hoy recibe las colecciones de arte universal del Museo Nacional de Bellas Artes. 

Este edificio resulta especialmente significativo, tanto por el volumen de edificación como por las modernas técnicas de ingeniería empleadas: armazón estructural de acero con recubrimientos de piedra, ladrillos, y losas de hormigón. Se emplearon los mas importantes y ricos materiales importados y nacionales e intervinieron también múltiples talleres y empresas cubanas vinculadas a la construcción, incluyendo ricos pavimentos de mármoles, profusas decoraciones en yeso, carpintería elaborada con cedro y caobas cubanas entre otros. 

Alcanzan su culminación en este inmueble, los códigos del eclecticismo español, en el que se mezclan el barroco y el plateresco, traducidos en una decoración, a veces excesiva, a base de íconos y símbolos regionales, todo dominado por una fuerte tendencia ceremonial y escenográfica, muy manifiesta en la caja de escalera, coronada por un inmenso lucernario con escenas que describen el descubrimiento de América por Cristóbal Colón; y mas aún por las cuatro torres diferentes que, superando las del vecino Centro Gallego, constituyen verdaderos hitos de las visuales de la zona, e incluso desde la Plaza de Armas del Centro Histórico, a lo largo de la calle Obispo, acentuando un verdadero eje visual urbano. 

El “palacio devenido museo” es el resultado de un importante trabajo de transformación y restauración[10] en el que, a la vez que se ponen en valor espacios representativos y significantes del edificio y su arquitectura, otros se convierten en ámbitos arquitectónica y museográficamente adecuados a la exhibición de importantes conjuntos de obras. 

Una tercera parte de superficie total se dedica a la exposición (mas de 4800.0 m2) de unas 700 obras representativas de las siete escuelas tradicionales europeas (Alemania, Flandes, Holanda, Italia, España, Francia y Gran Bretaña), organizadas en conjuntos coherentes, lo que constituye una particularidad del museo cubano respecto a otras instituciones de la región. Tratamiento y despliegue excepcional recibe la colección de Arte de la Antigüedad (colección Conde de Lagunillas) integrada por 666 piezas del Asia Anterior, Egipto, Grecia, Etruria y Roma y que incluye el excepcional conjunto de cerámica griega. 

Edificio socio-administrativo Rodriguez Morey 

Edificio socio-administrativo Rodriguez Morey, antiguo Cuartel de Milicias 

El más antiguo de los tres edificios que conforman el conjunto del Museo Nacional es el primitivo Cuartel de Milicias que, construido en 1764, mantuvo su inicial función hasta 1844. A partir de entonces se destinó a otras dependencias militares. En este mismo edificio permaneció detenido durante algunos días, entre finales de 1870 y enero de 1871, el gran poeta y revolucionario cubano José Martí. 

A pesar de sucesivas transformaciones -una de las más profundas alrededor de 1946, que incluyó la construcción de un nuevo piso- el edificio conserva sus valores espaciales originales: planta trapezoidal alrededor de un patio central. El aspecto más notable de su imagen exterior –de indudable valor como componente urbano de la zona- lo constituye la espléndida portada barroca de remate mixtilíneo, único jambaje barroco que conocemos aplicado a un arco rebajado, y también la única portada ochavada, o sea, en la esquina de un edificio. 

En las primeras décadas de la Revolución continuó siendo un edificio con funciones militares hasta que se destinó a sede de las oficinas socio-administrativas del Palacio de Bellas Artes y en la actualidad, con el proyecto del arquitecto Linares se le mantuvo esta última funcionalidad. 

Colecciones 

Creado como museo enciclopédico, el Museo Nacional de Bellas Artes de Cuba a lo largo del siglo XX, se especializó gradualmente en una institución dedicada a las artes visuales. Su colección, formada a través de donaciones, legados y adquisiciones, se amplió sustancialmente con las expropiaciones llevadas a cabo por el gobierno después de la Revolución cubana, dando lugar a la incorporación de colecciones privadas de gran valor artístico. En la actualidad, la colección se compone de aproximadamente 47.600 piezas. De estos, 45.000 son parte del patrimonio artístico y otras 2.000 están en los depósitos de la institución. 

El museo es el único en el país especializado en la historia del arte universal. La institución mantiene una amplia colección de obras de arte cubano, y núcleos de menor tamaño de piezas de Estados Unidos y América Latina. También alberga una importante colección de pinturas y esculturas de Europa, que abarca las principales escuelas del continente a lo largo de un lapso de tiempo de seis siglos. También es importante mencionar los logros de la colección de artefactos arqueológicos del Antiguo Egipto, la Antigua Grecia y la Antigua Roma, además de la colección de arte asiático. 

Arte en la Colonia (Siglo XVI - Siglo XIX) 

Desde mediados del siglo XVI se desarrolla en la Isla una incipiente actividad plástica. En el Museo se conservan algunas piezas realizadas por pintores del siglo XVII y un número mayor de obras de artistas nacidos en el siguiente. 

El siglo XVIII se caracteriza en general por el predominio de la estética barroca que llega a Cuba a través de Andalucía. Este barroco andaluz se asimila en la Isla donde adquiere su propio significado y se expresa con características peculiares. Los temas fundamentales utilizados por los artistas son el asunto religioso[11] y el retrato- limitado a las clases sociales altas- y, ocasionalmente, el asunto histórico. El retrato es una pieza de carácter oficial en la cual aparece el modelo- que puede ser el gobernador, el obispo, un alto funcionario o un miembro de la nobleza cubana- con su escudo nobiliario y la cantilla donde se recogen sus datos biográficos. Dos pintores se destacan en el siglo: José Nicolás de Escalera[12] y Juan del Río. Ambos tratan el cuadro religioso y el retrato, aunque Escalera prefiere con mayor interés el tema religioso. 

Primera mitad del Siglo XIX 

El género de la pintura más frecuente en los inicios del siglo es el retrato. Lejos ya del antiguo retrato oficial del XVIII, tiene como máximo representante[13][14][15] en La Habana el pintor mestizo Vicente Escobar quien desarrolla en los inicios del XIX, se diferencia en poses y actitudes con respecto al siglo anterior. Escobar representa la tradición española frente a los nuevas corrientes francesas de la Escuela San Alejandro. 

El Neoclasicismo 

Durante la hegemonía de la oligarquía criolla, los cánones estilísticos se orientan hacia el neoclasicismo, corriente que coexiste con la influencia española tradicional. Este neoclasicismo se introduce en los inicios del siglo, cuando ya el nuevo movimiento está vigente en Europa. Personalidades dentro del ámbito cultural de Cuba, entre los que se encuentra el Obispo Juan Díaz Espada y Landa (1756-1828), imponen el nuevo estilo de líneas clásicas, antítesis de la exuberancia del barroco. El primer director de San Alejandro, el pintor francés Juan Bautista Vermay, orienta a las jóvenes generaciones dentro del neoclasicismo, estilo ya implantado en las iglesias de la Diócesis de La Habana. 

Grabado Siglos XVI-XIX 

En la segunda mitad del siglo XVI, al convertirse La Habana, en el puerto más importante del Caribe, Cuba despierta el interés del Viejo Continente, y en Europa se realizan numerosos mapas calcográficos de la Isla. En este período es notable también el grabado histórico que recoge un acontecimiento importante resuelto generalmente por medio de las armas. La narración se edita en series y frecuentemente destaca al héroe. 

El siglo XIX se caracteriza por un notable auge de la técnica litográfica, introducida en la Isla poco después que Luis Senefelder patentiza su invento. Desde las primeras décadas del siglo los grabadores incorporan las escenas costumbristas.[16][17][18] Primeramente, dentro del paisaje urbano, después la escena callejera y el tipo popular se convierten en el asunto principal de la pieza donde es frecuente ambientar con elementos arquitectónicos o paisajes campestres someramente indicados. Tratado superficialmente, el negro es considerado un elemento de mucha plasticidad en la composición. También es frecuente el tema campesino: el guajiro con sus fiestas y aficiones en contacto con la naturaleza se describe en un ambiente idílico. 

Marquillas de tabacos y cigarros 

Los fabricantes de tabacos y cigarros explotan las posibilidades de la litografía en la fabricación de las hermosas etiquetas hoy conocidas como marquillas, caracterizadas por la variedad y riqueza de asuntos y de motivos decorativos que complementan los diseños centrales. Desde las primeras litografías monocromas hasta las más lujosas se advierte una evolución en cuanto a la concepción decorativa según los adelantos técnicos y el gusto de la época. 

Miniaturas 

En Cuba es común la miniatura en el siglo XVIII, pero es el siglo XIX cuando tiene mayor florecimiento. Muchos pintores retratistas se anuncian además como miniaturistas. 

Paisaje 

Los artistas del siglo XIX enriquecen las temáticas de sus obras al abordar todos los géneros pictóricos, a diferencia de sus antecesores, circunscritos únicamente al cuadro religioso y el retrato. De tal diversidad de asuntos nace el pintor paisajista, próximo la segunda mitad de la centuria, cuando el romanticismo predomina en la estética de la época. El paisaje en la colonia transcurre desde la visión idílica de la naturaleza hasta la corriente realista, influencia directa de la pintura española. 

Costumbrismo 

Como tema en la pintura, el costumbrismo entra con retraso respecto a los grabadores, pero no por ello deja de ser un género que alcanza notables cualidades plásticas. Los pintores costumbristas, espléndidos dibujantes conocedores del color y la técnica, son observadores sagaces del momento histórico que les tocó vivir y su obra es referencia obligada. 

Segunda mitad del siglo XIX. 

En la última generación de pintores del siglo XIX, alumnos de San Alejandro, es necesario destacar la desaparición inesperada, en plena juventud, de estudiantes que prometían desde las aulas llagar a ser artistas sobresalientes en la pintura finisecular. Miguel Angel Melero, José Arburu Morell y Julián Ibarbia, al terminar sus estudios en La Habana, continúan su formación en el extranjero. 

Cambio de Siglo (1894-1927) 

La modernización que se opera en Cuba, durante el siglo XIX, principalmente en su capital, se incrementó notablemente en el último cuarto de la centuria convirtiéndose La Habana en una cuidad cosmopolita. La plástica, básicamente la pintura, no es ajena a este movimiento. Surge entonces una generación de jóvenes creadores que, con disímiles tendencias o influencias más actualizadas, producen obras desde fines del siglo XIX hasta pasado la tercera década del XX. Debido a su carácter heterogéneo estas creaciones, difíciles de agrupar bajo un calificativo común estilístico, son consideradas de modo general como exponentes del período de Cambio de Siglo. 

Determinados factores propician esta transformación. En primer lugar, se consolida una toma de conciencia nacional, fenómeno que viene gestándose desde mediados de siglo y posibilita una mirada diferente. En otro orden, las reformas e innovaciones introducidas por Miguel Melero desde la dirección de la escuela San Alejandro en 1878 y los viajes de perfeccionamiento artístico que muchos de los egresados de ese centro de estudios realizan al viejo continente, básicamente a España. En este momento en Cuba el realismo comienza a desplazar sutilmente al romanticismo, aunque hasta ya avanzado el siglo XX en obras de algunos autores perdura un hálito de cierta nostalgia que favorece pinturas con marcada influencia simbolista. Posteriormente irrumpen otras tendencias más actualizadas y los temas también varían: el religioso casi desaparece y las creaciones son básicamente por encargo. El retrato mantiene su posición preponderante, pero enriquecido con variantes más íntimas y personales. El paisaje toma una luminosidad acorde con el clima del trópico y se magnifica. El tema histórico, y posteriormente el mitológico, cobran importancia; la naturaleza muerta, conocida básicamente mediante fuentes bibliográficas, aparece mesuradamente a fines de la centuria, durante la cual tendrá un desarrollo impetuoso tal como la composición con figuras. 

La sala Cambio de Siglo se encuentra dividida en diferentes espacios, tanto personales como colectivos. Entre los personales sobresalen los dedicados a los pintores Armando García Menocal y Leopoldo Romañach, figuras cimeras e innovadoras de este período en Cuba. Entre los colectivos, el dedicado a obras en soporte papel en el que exhiben por primera vez de forma permanente, ilustraciones, diseños y caricaturas conjuntamente con grabados del siglo XX. La muestra cierra con una representativa selección de caricaturas personales, dibujos y aguadas de marcado sabor de crítica político-social y algunas pinturas, todos debido al talento de Rafael Blanco, quien por adelantarse artísticamente a su época está considerado como un precursor del arte moderno en Cuba. 

Pintura y escultura 

Este espacio podría denominarse “de lo tradicional a lo moderno”, pues muestra obras realizadas en el siglo XIX, o con una marcada influencia de esa época, hasta otros posteriores vinculadas a más novedosas tendencias como la escuela de París. 

Dibujos y gradados 

En un entresuelo de la sala se exhibe una selección en soporte papel. Por primera vez permanentemente esta área muestra caricaturas personales y diseños entre los que sobresalen los de carácter publicitario, portadores de una concepción artística actualizada para la época y pioneros de una transición hacia el arte moderno cubano. Ese ambiente de renovación propicia la introducción de corrientes como el art noveau, que tras una paulatina geometrización daría paso al art decó de la mano de artistas como Jaime Valls y Enrique García Cabrera. La caricatura personal está representada por dos destacados creadores de la época: Conrado W. Massaguer, el más reconocido, y otra figura merecedora de un estudio profundo: Armando Maribona. El grabado es de corte más tradicional. La pequeña selección muestra piezas de variados temas, tanto cubanos como extranjeros. Son calcografías y pueden considerarse como un antecedente del desarrollo del arte gráfico producido en el país posteriormente. 

Consolidación del Arte Moderno (1938 - 1951) 

La sala Consolidación del Arte Moderno muestra un momento de creación artística en que confluyeron autores de la década anterior con las nuevas generaciones emergentes. Se enriquece la plástica cubana con exponentes como Mario Carreño, Mariano Rodríguez, René Portocarrero, Wifredo Lam, entre otros auténticos artistas que impregnaron con una fuerte impronta universal la producción plástica cubana del periodo.[19] 

Otras Perspectivas del Arte Moderno 

En el espacio dedicado a Otras Perspectivas del Arte Moderno se exhiben algunos de los principales representantes de la abstracción en nuestro país, producción que se mantuvo a tono con las corrientes internacionales del momento. Nombres como Luis Martínez Pedro, Sandu Darie, Dolores Soldevilla y Agustín Fernández Mederos forman parte de un número mayor de creadores que integran el tesauro del MNBA. Estos autores representan una expansión de las obras de las primeras generaciones de la vanguardia cubana, en los cuales se aprecia una especial preocupación de integrar al arte cubano en las corrientes y lenguajes más vanguardistas del circuito internacional.[19] 

Arte Cubano Contemporáneo (1960-1970) 

Las obras de la década del 60 muestran[19] un discurso apegado a los fenómenos sociopolíticos que acontecieron a propósito del triunfo de los principios revolucionarios y a una introspección de las preocupaciones más íntimas de la conciencia humana. Comienzan a destacarse artistas como Raúl Martínez, Ángel Acosta León, Servando Cabrera Moreno, Antonia Eiriz, Adigio Benítez, Umberto Peña, Santiago Armada y Alfredo Sosabravo, por solo citar algunos. La diversidad de propuestas estéticas revela la búsqueda constante de muchos artistas por encontrar soluciones plásticas propias, interés que dotó a la plástica cubana de una pluralidad de estilos de exquisita factura. 

Arte Cubano Contemporáneo (1967-1980) 

El Arte Contemporáneo entre los años de 1967 al 1980 ofrece[19] una lectura del periodo donde no deja de percibirse la multiplicidad de propuestas. Nuevas preocupaciones ganan espacio entre los artistas, a la vez que comparten lugar con intereses que se habían manifestado desde generaciones anteriores de creadores. La pintura social y de compromiso político, los cultos afrocubanos, la identidad cultural, la conducta humana y el humanismo, el tema campesino y el paisaje son algunas de las inquietudes que expresan las obras de esta etapa. Al catálogo de artistas del MNBA se suman nombres como Juan Moreira, Manuel Mendive, Rafel Zarza, Ever Fonseca, Pedro Pablo Oliva, Nelson Domínguez, Roberto Fabelo, Flavio Garciandía, Tomás Sánchez, Zaida del Río, Ruperto Jay Matamoros, entre muchos otros representantes de este importante momento de la plástica en Cuba. 

Arte universal 

Arte Antiguo 

La colección, con más de 650 piezas de arte antiguo, constituye la más grande y representativa de América Latina por el número de exponentes y la variedad de estilos, estado de conservación y, sobre todo, por su elevado valor didáctico. 

Origen de las primeras colecciones 

La primera adquisición de piezas arqueológicas correspondientes a la antigüedad clásica se remonta a la década de los años treinta, cuando el ex-presidente José Miguel Gómez donó a la institución un busto femenino y dos cabezas de mármol, las tres de la época imperial romana. En aquel momento el Museo se encontraba en su sede de la calle Aguiar, en cuyas estancias se mantenían las obras en condiciones muy precarias, y los tres nuevos elementos vinieron a engrosar los muy heterogéneos fondos de la institución. 

El Dr. Gumá de visita en el Partenón, Atenas, Grecia, hacia 1946. 

En 1955 el Museo se trasladó al su nuevo emplazamiento en el Palacio de Bellas Artes y un año más tarde recibió, entre otros beneficios, el depósito de un vastísimo surtido de antigüedades: la colección de los Condes de Lagunillas, fruto de los intereses y la paciente labor del Dr. Joaquín Gumá Herrera, Conde de Lagunillas, durante más de veinte años. 

La Colección Condes de Lagunillas 

Su origen se remonta a la década del cuarenta del siglo pasado, cuando el Dr. Gumá comenzó a interesarse por las antigüedades y se convirtió en coleccionista alrededor de 1945. Desde un inicio estuvo en estrecha relación con personalidades del campo de la Arqueología que lo asesoraron y representaron en sus numerosas compras. 

Las primeras adquisiciones se hicieron en New York, pero rápidamente amplió su área de pesquizaje a Londres, París, Roma y Florencia, además de Atenas y Basilea. Hacia 1946 ya el Dr. Gumá era miembro de los museos Metropolitano y de Bellas Artes de Boston lo que le permitió acceder a opiniones confidenciales especializadas sobre la materia. De esta manera cada una de las piezas adquiridas era estudiada, reconocida y certificada, lo que indudablemente radundaba en prestigio para su colección.[20][21][22][23][24] 

Primer despliegue museográfico 

Colecciones de Arte Antiguo MNBA 

Vaso con decoración geométrica. Sala de Asia Anterior. 

Acrotera en forma de cabeza de mujer. Sala de Arte Etrusco. 

Retrato de un general romano. Sala de Arte Romano. 

Con el depósito de Lagunillas el Museo estuvo listo para abrir por primera vez un espacio destinado exclusivamente al Arte Antiguo. La sala quedó inaugurada el 30 de mayo de 1956 con la participación de Dietrich von Bothmer, del Metropolitan Museum of Art de Nueva York. Dos años más tarde el espacio fue modificado y se incluyeron fotos ampliadas de algunos vasos de cerámica. 

Segundo despliegue museográfico 

El inmenso movimiento social generado al triunfo de la Revolución Cubana propició una definición de las funciones del Museo, hasta entonces de carácter polivalente, y la institución quedó destinada exclusivamente a las Bellas Artes, concibiéndose entre ellas esta colección de arqueología clásica. El área de las Salas de Arte de la Antigüedad se amplió a todo lo largo de una se las alas de la segunda planta del edificio. El nuevo despliegue museográfico partía de una separación inicial, por culturas, de las más de 500 piezas en existencia con que para entonces se contaba: Egipto, Grecia y Roma, y dentro de estas, por salas. Las obras comenzaron en 1959 y las salas se abrieron al público en 1961 con el nombre de Salas de Arte de la Antigüedad Condes de Lagunillas, como justo reconocimiento al principal precursor de la colección. 

En la muestra, el arte egipcio ocupaba la primera sala, introducido por la réplica de una mastaba. A continuación de esta primera sala se destinaron otras dos al arte griego. La primera de ellas tenía un breve núcleo introductorio del arte del Egeo. En la otra sala se exhibían otras piezas helenísticas. Una tercera sala de Grecia, como punto culminante del recorrido, se ocupó exclusivamente con la colección de vasos griegos de los Condes de Lagunillas. Concluía la exposición de arte antiguo con una amplia área rectangular dividida en cuatro salas, una a continuación de la otra, en las cuales se expusieron las piezas de arte romano. 

Esta museografía y montaje de 1959 se conservaría hasta 1996, cuando el Museo cerró sus puertas al público para enfrentar un largo proceso de remodelación que contemplaba la inclusión de un nuevo edificio para las colecciones de arte universal. 

Actual despliegue museográfico 

Con la apertura en julio de 2001 del nuevo Edificio de Arte Universal se presentaron cinco áreas de exhibición de las Salas de Arte de la Antigüedad. El diseño actual es sensiblemente distinto del anterior, no sólo por la creación de dos nuevos núcleos (uno de arte levantino y otro etrusco) sino porque ha debido utilizarse un nuevo concepto del espacio. Ahora se dispone de un gran salón oval, ubicado en la cuarta planta del edificio, y que proporciona una visión de conjunto inicial desde donde se puede acceder por separado a cada una de las áreas. 

Sala de Asia Anterior 

Esta pequeña sala incluye 44 piezas de diversos períodos de Mesopotamia, Fenicia y de la región de los Partos. Entre ellos hay vasos de cerámica del período geométrico, conos y tablillas votivas de barro con escritura cuneiforme, estatuillas de portadores de ofrendas, lámparas, una escultura de león, una cabeza femenina, un hacha, un anillo y un proyectil de honda. Las piezas son de muy pequeño formato, salvo dos magníficas vasijas de cerámicas de gran tamaño provenientes de la Colección Condes de Lagunillas. 

Sala de Egipto 

La colección de arte egipcio ha sido desplegado según un nuevo concepto, ahora en dos grupos temáticos: una sala dedicada al país y la vida en Egipto, y la otra al culto funerario. La colección cuenta con poco más de 112 piezas, las que se han incrementado producto de donaciones de algunas colecciones privadas e institucionales. Entre las piezas exhibidas se incluye buena variedad de manifestaciones y materiales, con esculturas en piedra, bronce y madera. Son representativas muestras de estelas funerarias y falsas puertas de piedra, con abundantes ejemplos de la fórmula de ofrenda, vasos canopos y vasijas de alabastro. Entre los más relevantes exponentes de la colección se encuentran: un papiro de gran longitud, muy peculiar en su contenido y estado de conservación, y un sarcófago de madera pintada, donado por el gobierno egipcio a Cuba en gratitud por su participación y financiamiento en el rescate de los monumentos nubios auspiciado por la UNESCO entre 1960 y 1980. 

Sala de Grecia 

La propuesta museológica de arte griego no alteró en esencia su concepción primitiva: un primer núcleo se concentra en las esculturas cicládica, minoica, geométrica y arcaica de pequeño formato; un segundo núcleo de exponentes escultóricos, con producciones que abarcan los períodos arcaico, clásico y helenístico; una tercera sala helenística y, finalmente, la sala de cerámica que conserva su estilo privilegiado dentro del área, donde se conserva la importante colección de vasos griegos de la Colección Condes de Lagunillas. 

Sala de Etruria 

El núcleo de arte etrusco (antes disperso por las salas helenística, romanas y de cerámica griega) cuenta con ocho ejemplares del arte de esta civilización tan poco conocida aún para los especialistas. 

Sala de Roma 

La colección de Arte Romano posee 174 piezas, destacándose la escultura como manifestación artística y el uso del mármol en la confección de obras. Es, en este sentido, representativa: casi cuarenta ejemplares de mármol y dos núcleos temáticos dedicados a la estatuaria dentro del despliegue museográfico. Además reúne una extensa variedad de artículos de cerámica y bronce en excelente estado de conservación y un amplio surtido de vasos de vidrio. La pintura está representada a través de los retratos de Fayum, reflejando la tradición funeraria de una provincia romana, ejemplo muy localizado de pintura sobre madera en el contexto del arte romano. Otras manifestaciones como los textiles tienen también una breve referencia. 

Iconos ortodoxos 

La reapertura en el año 2001 del Museo Nacional de Bellas Artes de La Habana, con la añadidura de un nuevo edificio donde exponer sus colecciones de Arte Universal, propició un novedoso despliegue expositivo concebido a partir del enriquecimiento del acervo de sus salas con colecciones u obras puntuales antes no expuestas de manera permanente. 

Pese a la realidad de este aserto, existe aún un amplio fondo de tesauro almacenado que por diversas razones, fundamentalmente espaciales, será posible exponer solo de manera transitoria y tal es el caso de la colección de iconos del museo. La colección de iconos del Museo Nacional de Bellas Artes resulta ampliamente representativa de esta manifestación, pese a su escasa cuantía al compararla con otras colecciones de Arte Universal. Con solo 36 piezas transita por procedencias geográficas diversas como Grecia, Rusia y Constantinopla e incluye escuelas tan significativas como la cretense o la moscovita, aunque su mayor valor testimonial radica en resultar abarcadora de todas las variantes temáticas principales de la iconografía como son, iconos del Salvador, de la Virgen, de los Santos y de las Festividades Litúrgicas. Este fondo se crea, mayoritariamente, por la transferencia estatal a partir de 1960 y por algunas compras realizadas por el Museo en décadas posteriores. La técnica que predomina es el temple sobre madera, y en varios de ellos, se incorpora una cubierta de metal precioso, que sirve tanto de protección como para ornamentación y enriquecimiento de la imagen. Cronológicamente la colección abarca los siglos XVIII, XIX y XX y numéricamente predomina la pintura de iconos rusa. 

Arte latinoamericano 

La Colección de Pintura Latinoamericana del Museo Nacional de Bellas Artes está compuesta aproximadamente por 150 obras correspondientes a países de las regiones de Mesoamérica, Suramérica y el Caribe. Cronológicamente, el conjunto abarca el período que comprende desde los siglos XVII al XIX, y se conformó como núcleo especializado a fines de la década del setenta. La técnica más utilizada es el óleo sobre diversos soportes tales como la tela, tabla, cartón y metal. El género más abordado es el religioso, seguido por el retrato, el paisaje, las escenas costumbristas y la alegoría. La temática mariana tiene la primacía dentro del género religioso; luego, la vida de Cristo y por último, la hagiográfica o vida de los santos. 

Las piezas de este núcleo ingresaron al Museo Nacional mediante compras, donaciones, transferencias, y procedían en su gran mayoría de coleccionistas privados y en menor cuantía, de iglesias y conventos. La primera obra que ingresó a la colección fue donada por el Arzobispado de La Habana en el año 1913 cuando se crea la institución. La época de mayor incremento de los fondos fue en los años 60 y 70. Junto a un gran número de pinturas anónimas, característica del arte colonial americano, poseemos obras de importantes autores. Entre los mexicanos del siglo XVIII se encuentran Fray Miguel Herrera; José Alcíbar, considerado en su país el pintor más famoso a fines de ese siglo; Miguel Cabrera, pintor guadalupano por excelencia, fundador de la primera academia de pintura en la Ciudad de México. También sobresalen las creaciones del puertorriqueño José Campeche y del venezolano Fernando Álvarez Carneiro, uno de los pintores dieciochescos más conocidos; así como Luis Montero Cáceres, significativo artista peruano del siglo XIX. 

Arte español 

El arte español constituye uno de los segmentos más homogéneos en las colecciones del Museo de Bellas Artes de La Habana. A través de los ejemplos que posee es posible apreciar el desarrollo histórico del arte peninsular desde las últimas manifestaciones del gótico internacional y el estilo hispano-flamenco, en los siglos XV y XVI, hasta las corrientes que precedieron al vanguardismo del siglo XX. 

Corresponde a la pintura el papel protagónico, pero el conjunto también incluye esculturas, dibujos y estampas, entre las cuales merecen destacarse las calcografías de Gaya y Fortuny. El origen de la colección se debe a donaciones hechas por instituciones y coleccionistas privados, a las que siguieron algunas compras efectuadas por el museo, así como legados de notable importancia. 

Su formación se ha producido de manera paulatina desde la fundación misma del museo en 1913, hasta la actualidad; sin embargo, su crecimiento experimentó una notable aceleración en las décadas de 1960 y 1970 al incorporar grandes lotes de obras transferidas por el Estado. 

La procedencia misma de estas y el modo en que han ingresado a la institución, hacen que la colección no responda a una configuración preconcebida, sino más bien a la conjunción de preferencias individuales de variada orientación. Así, resultan notablemente favorecidas las secciones correspondientes a los siglos XVII y XIX que, por otra parte, fueron momentos de una elevada producción artística en España; mientras que a los siglos XV, XVI y XVIII corresponde un número menor de obras en comparación con los ya mencionados. 

Arte alemán 

La formación de la colección de pintura alemana del Museo Nacional de Bellas Artes de La Habana no escapa al carácter azaroso que caracteriza a toda la colección de arte europeo, basado en una recolección abierta y no metódica. En el caso de la pintura alemana, más del 60 por ciento de las piezas coleccionadas ha sido el resultado de donaciones y transferencias, estas últimas realizadas por el Estado, fundamentalmente durante los años 60 y 70 del siglo XX. 

La muestra se despliega en una sala donde se establece una distinción museográfica de orden cronológico para cada siglo, comprendida entre el XV y el XIX, y obras del cambio hacia el XX. Dentro de cada centuria las piezas quedan ubicadas por el criterio del género, tratando de representar lo más característico de cada período. 

Un espacio importante dentro del núcleo dedicado a los siglos XV y XVI lo constituye la pintura sobre vidrio. Relacionadas con el tema se exhiben seis vidrieras de excelente factura. Cuatro de ellas destinadas a la decoración de iglesias o capillas y dos restantes de tema laico, para adornar ventanales de recintos particulares. 

Los fondos alemanes del Museo carecen de obras datadas en el siglo XVII, y del siguiente se conserva un solo exponente: la obra de Johann Heinrich Tischbein (el viejo), Retrato del Landgrave Federico II de Hesse- Kassel, cuya gran calidad y representatividad dentro del neoclasicismo dieciochesco, hace impostergable su exhibición. 

El grueso de la colección, y asimismo de la muestra, corresponde al siglo XIX. Las obras exhibidas logran presentar un panorama medio de la pintura alemana en su evolución decimonónica, que supo combinar el patrón clasicista con sucesivos toques románticos y realistas. Están presentes ejemplos de escuelas regionales, como Berlín y Düsseldorf. Destaca en esta área la pintura del sur germano y dentro de ella, con prioridad numérica, la escuela muniquesa de la segunda mitad de la centuria. Las obras dejan traslucir las influencias del estilo Biedermeier, y la transición hacia el “Gründerzeit” en su vertiente más popularizada de la pintura de género de corte anecdótico- humorista. Pintores como Peter Baumgartner, Adolf Eberle y Robert Beyschlag, discípulos los primeros de Piloty y el último de Philipp Foltz; trabajaron en esta línea. Münich, como ciudad de arte, constituyó un fenómeno determinante en la historia del arte europeo y alemán del XIX, atrayendo a muchos pintores de otras regiones a su Academia, y convirtiéndose en una gran urbe internacional, que debió someterse a los requerimientos niveladores de una nueva era. 

Arte francés 

El conjunto de obras francesas es una de las colecciones más atractivas y equilibradas dentro de las escuelas europeas. Conformado por 330 pinturas y cerca de 500 dibujos y estampas, con predominio de paisajes, retratos y escenas de género, abarca un período dilatado del arte galo: desde la formación en 1600 de una Escuela Nacional Fontainebleau, de acentos renacentistas, hasta sólidos exponentes de los movimientos antiacadémicos de fines del siglo XIX. 

Procedentes por lo general de colecciones privadas conformadas con perfiles más o menos definidos y altos estándares de selección, las piezas evidencian el surgimiento y evolución de los cánones académicos, sus sucesivas modificaciones por las estéticas al uso y su entrelazamiento e influencias mutuas incluso con los "ismos" destinados a provocar rupturas en sus mecanismos de creación hacia fines del siglo XIX. A través de núcleos históricamente delineados (siglos XVII, XVIII, XIX y Escuela de Barbizon) la sala no pretende articular una narrativa del arte francés a través de la exhibición de artistas descollantes o de obras excepcionales, propone más bien una visión dinámica e íntima del proceso mediante la interrelación de ejemplos bien escogidos de las diversas poéticas en boga, y de creadores que supieron encarnarlas con excelencia creativa. 

Arte del Siglo XX 

El arte internacional del siglo xx no había sido suficientemente considerado por la política de coleccionismo del Museo Nacional de Bellas Artes, pues el perfil de la institución fijaba su límite histórico en el arte prevanguardista, de bisagra entre los siglos XIX y xx. Con la única excepción de la remodelación hecha a fines de la década del 60 para las salas europeas, tampoco fue considerado como perfil expositivo. 

La colección está integrada por cerca de un centenar de obras, procedentes de Asia, América y Europa, según las nacionalidades de sus autores. La integran, en su mayoría, grabados y pinturas sobre papel e incluye lienzos, esculturas, instalaciones y fotografías manipuladas. En representación de la primera mitad del siglo, cuenta con artistas representantes de la pintura que surge paralela a las primeras vanguardias e influida por ellas, como Gustav Schutt, Souto, Grau Salas, Quinquela Martin y Charles Cadwell, entre otros. Propiamente del arte vanguardista más vinculado a la Escuela de París están presentes algunos autores como Picasso, Miró, Matisse, Modigliani, Pechstein, Maillol, Man Ray, Archipenko. Destacan en este núcleo, como muestra de la particular recreación latinoamericana de los ismos europeos, piezas del dominicano Jaime Colson que incursionó en la pintura llamada metafísica, asociada en la mainstream europea con artistas como el italiano, Giorgio di Chirico. También de América Latina el chileno Roberto Matta, propio de la segunda oleada del movimiento surrealista y que, junto al cubano Wifredo Lam y las enseñanzas técnicas del mexicano David Alfaro Siqueiros, influyera fuertemente sobre los pintores norteamericanos del expresionismo abstracto en la segunda mitad de los años cuarenta. 

Arte estadounidense 

El Museo Nacional de Bellas Artes es la única institución del país que conserva una cantidad significativa y coherente de piezas de las artes plásticas norteamericanas. La Colección de Pintura Estadounidense del Museo Nacional consta de unas 60 piezas, pero contiene ejemplares válidos para crear un itinerario por la historia artística de ese país, y aborda algunos puntos significativos de su desarrollo por los siglos XVIII y XIX. Llama la atención, a pesar de lo reducido de ella, el hecho de que refleja -de manera algo dispersa, pero que a veces parece reagruparse- visiones interesantes que tienen una conexión palpable con la realidad del arte de este país. En sentido geográfico, abarca temáticamente desde el Ártico, con un cuadro de Warren Bradford con dicho tema, hasta el Caribe, pasando además por las cataratas del Niágara, quizá alguna ciudad sureña y la propia Habana. En cuanto a los géneros existen en la colección ejemplos de retratos, de paisajes, de cuadros de género, de marinas, de naturalezas muertas, pintura de animales y hasta de la muy apreciada pintura primitiva norteamericana. 

Arte británico 

La Colección de Pintura Británica del Museo Nacional de Bellas Artes abarca desde el siglo XVIII hasta el siglo XIX, y comprende algo más de un centenar de piezas, de las cuales se exhiben alrededor de la mitad. Fundamentalmente está bien representado el siglo XVIII con una valiosa agrupación de retratos de esa época, cuando la vertiente británica de este género alcanza su máxima expresión. Tradicionalmente ha sido esta colección uno de los polos más interesantes del arte europeo. Al siglo XVIII le sirve de complemento un buen conjunto de pinturas de los siglos XVII y XIX. La procedencia de las obras es variada, a través de donaciones, adquisiciones y transferencias realizadas al Museo Nacional por el Estado. 

Arte italiano 

La colección de arte italiano del Museo Nacional comprende cerca de 300 obras, en su mayoría pinturas, que cubren el período desde el siglo XIV hasta el XIX y cuyo nivel de calidad y representatividad por siglos es variado. Del total de piezas se exhibe permanentemente alrededor de una sexta parte incluyendo temas sacros y profanos. En estas salas hallan cabida los exponentes más importantes y una selección de lo mejor que atesora el Museo. 

Arte flamenco 

La Colección de Pintura Flamenca del Museo Nacional posee una buena muestra de los siglos XVI y XVII, dos de los momentos más importantes de la historia de esta manifestación en Flandes, así tomo un pequeño núcleo de los siglos XVIII y XIX. El conjunto, más abundante en piezas del siglo XVII, etapa conocida también como la Edad de Oro de Amberes, ofrece un panorama satisfactorio del arte flamenco durante ese período. 

Las obras del siglo XVI recrean, a través del tema religioso y los retratos, la evolución que en ese momento experimentó la producción pictórica en esta región. El primitivismo de comienzos de siglo, heredero de la tradición anterior, aparece representado por piezas como el Ecce Hamo, de la Escuela de Amberes; mientras otras obras muestran el paso hacia el manierismo que, maestros como Jerónimo Bosch y Brueghel, el Viejo, elevaron a la mayor celebridad. 

Arte holandés 

La colección está conformada por un buen número de pinturas del siglo XVII, y en menor proporción, de los siglos XVIII y XIX. La diversidad de géneros que caracterizó al barroco en esta región queda reflejada satisfactoriamente, así como algunos de sus más importantes cultivadores. 

En consecuencia, la producción de algunas de las principales escuelas regionales -Amsterdam, Haarlem, La Haya, Utrecht- que derivaron de la alta especialización de algunos temas, también pueden ser apreciadas en las colecciones habaneras. 

Referencias 

↑ Carpentier, Alejo; “Un nuevo museo americano”; Letra y Solfa; Artes Visuales 3, 26 de mayo de 1957, pp. 213- 214. Editorial Letras Cubanas, La Habana, 1993. 

↑ Rigol, Jorge. “Síntesis Histórica del Museo Nacional de Cuba”. Museo Nacional de Cuba. Pintura. Editorial Letras Cubanas/ Editorial de Artes Aurora, Leningrado, 1978. 

↑ La Colección del conde de Lagunillas contó desde su entrada al Museo con un estato de depósito permanente. Lo mismo ocurre con el Legado Carvajal, ya mencionado. 

↑ Revista del Instituto Nacional de Cultura, Ministerio de Educación. Volumen 1; Año 1; No. 1, diciembre 1955, La Habana. 

↑ Bravet, Rogelio Luis. “Un tesoro de las mil y una noches”. Revista Bohemia, año 55, no. 43, 25 octubre, La Habana, 1963. 

↑ López Núñez, Olga. “Imágenes de Cuba colonial”, en Grabados Coloniales Cubanos (Catálogo), Museo de Bellas Artes de Santander, España, 1998. 

↑ Rigol, Jorge. Apuntes sobre la pintura y el grabado en Cuba. Editorial Letras Cubanas. La Habana. 1982. 

↑ Ernesto Cardet Villegas: «Instalaciones de la Colección Lagunillas», Catálogo de los vasos griegos del Museo Nacional de Bellas Artes. Ricardo Olmos. Ministerio de Cultura, Madrid, 1993, p. 31. 

↑ Miguel Núñez Gutiérrez: «Historia de la Colección», Catálogo de los vasos griegos del Museo Nacional de Bellas Artes. Ricardo Olmos. Ministerio de Cultura, Madrid, 1993, p. 24. 

↑ Ana Vilma Castellanos Bisset: «Las salas de Arte de la Antigüedad del Museo Nacional», Catálogo de Arte de la Antigüedad. Museo Nacional de Bellas Artes (inédito). 

↑ José Linares: El Museo Nacional de Bellas Artes. Historia de un proyecto. Oficina de Publicaciones del Consejo de Estado, La Habana, 2001, p. 192. 

Fuentes 

El Museo Nacional de Bellas Artes. Historia de un proyecto. Ar. José Linares Ferrera, proyectista general del nuevo conjunto Museo Nacional de Bellas Artes. Revista Opus Habana, concepción y diseños editoriales. Oficina de Publicaciones del Consejo de Estado, 2001. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Nieves_Riovalle" parent_folder="cultura" id="file19275497" filename="Nieves_Riovalle">

Vida artística 

Comenzó su vida artística en 1963, como bailarina aficionada, a los 16 años, en el cuerpo de baile de la Central de Trabajadores de Cuba. Luego, como bailarina profesional en el grupo danza contemporánea, donde completa su formación técnica bajo la maestría de conocidos especialistas en la enseñanza de la danza y la especialidad de ballet. Vale destacar entre los profesores a Elena Noriega, Joaquín Vanegas, Ramiro Guerra y Guido González del Valle, entre otros. 

Inició su carrera como actriz en el Teatro Musical de la Habana, dirigido por Alberto Alonso. Allí actuó, bailó y cantó en obras del género. Algunos títulos: Mi solar, Las vacas gordas, El vergonzoso en palacio, Teatro Loco... 

A la experiencia anterior añade la del cabaret, entendido manifestación artística. Con el show L’Habana, escrito por el novelista Lisandro Otero y dirigido por el cineasta Rogelio París, participa en la ‘EXPO 67’, celebrada en Canadá. 

Miembro de la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba. Ostenta la Orden por la Cultura Nacional. Inicia su vida artística como bailarina aficionada a los 16 años de edad en el cuerpo de baile de la Central Trabajadores de Cuba, bajo la dirección artística y general del coreógrafo Luis Trápaga. 

En 1988 estrena el monólogo "para un café-teatro", que sube a escena durante el Primer Festival del Monólogo, y con el cual obtiene el Primer Premio "Segismundo" , otorgado por el evento, además del "Laurencia", entregado por la Editorial de la Mujer, ambos por su actuación. Esta puesta en escena fue dirigida por el renombrado director Vicente Revuelta. A lo largo de estos años se ha desempeñado como coreógrafa en diversas puestas teatrales e incursionado en la dirección escénica. 

Así, en 1995 estrena bajo su total dirección la obra en tres actos titulada El rumbero endemoniado, de Carlos S. Francos;y en 1998 dirige el monólogo Salomé o la candela a la actriz española Eva González. Su labor en el cine se conoce por títulos como La salación, de Manuel Octavio Goméz; Un hombre de éxito, de Humberto Solás; Alicia en el pueblo de maravillas, de Daniel Díaz Torres y en coproducciones con el extranjero, algunos de cuyos títulos son "El cadáver perdido"(Canadá), "Cuba libre"(Italia). 

En 1999 fue premiada nuevamente con otra mención Caricato por el trabajo desempeñado en Martirio de la Casa de Bernarda Alba, de F. G. Lorca. También ha sido nominada para el Caricato por su personaje de Cruz en Destino prohibido y por Natalia en la obra El cerco de Leningrado dirigido por Julio César Ramírez en Teatro D´dos. El Festival de cine y video Cine Plaza, le otorgó un galardón por Mejor Actuación Femenina, en la obra de Giselle Llanio titulada 1993. 

Ostenta la Distinción por la Cultura Nacional, Gitana Tropical y la de Raúl Gómez García entre otras distinciones. 

Otras actividades 

A lo largo de estos años se ha desempeñado como coreógrafa en diversas puestas teatrales e incursionado en la dirección escénica, así en 1995 estrenó, bajo su total dirección la obra en tres actos titulada El rumbero endemoniado, de Carlos S. Francos, por la cual el actor Francisco García obtiene el premio ‘Caricato’ a la mejor actuación protagónica masculina, entregado por la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba y en el 2000 el monólogo Salomé a la actriz española Eva González. 

Se ha desempeñado como profesora de Dirección Escénica en la Facultad de Medios Audiovisuales del Instituto Superior de Arte. Graduada por la Universidad de La Habana en la licenciatura de Lengua y Literatura Hispánicas. Actualmente, es primera actriz de la Compañía Teatral Hubert de Blanck. 

Reconocimientos 

Véase también 

Fuentes 

Datos biográficos Nieves Ríovalles. Disponible en "www.sancristobal.cult.cu". Consultado: 30 de agosto del 2011. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Obra_de_arte" parent_folder="cultura" id="file19275401" filename="Obra_de_arte">

Categorías 

Categorías 

Obra de arte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Producto que transmite una idea o una expresión sensible. Se trata de la creación que plasma la intención de un artista. 

Obra de arte o artística. Realización resultante del trabajo y la creatividad de los artistas. Son obras artísticas, por ejemplo, una composición musical, una obra teatral, una pintura, una poesía, una escultura, etc. Las obras de arte son siempre concreciones de todo el conocimiento que sobre su época posee el artista. 

Sumario 

Definición 

El arte es la visión sensible del ser humano acerca del mundo real o imaginario. Los artistas expresan sus percepciones, emociones y sensaciones a través de diversos recursos lingüísticos, plásticos y sonoros. 

Una obra de arte, por lo tanto, es un producto que transmite una idea o una expresión sensible. Se trata de la creación que plasma la intención de un artista. 

Constituye la obra artística de un creador cada uno de sus trabajos y el conjunto de todos ellos. Las realizaciones artísticas siempre están signadas por el estilo personal y muestran la evolución artística de sus creadores. El estudio exhaustivo de la obras de arte permite a los críticos y teóricos determinar los diferentes momentos evolutivos y cambios repentinos en el estilo de los artistas. 

Generalidades 

Toda obra de arte es en cualquier circunstancia siempre reflejo de la realidad. Esta realidad llega a los espectadores filtrada a través de la subjetividad de su creador y es contenedora de la influencia del medio, del conocimiento social y técnico que posee el artista. 

En toda obra de arte subyace como motivo originario el reflejo de lo espiritual y es característica inherente de ella su carácter único e irrepetible. Además, toda realización u obra de arte siempre está inscrita en un estilo, tendencia o movimiento artístico determinado. 

La actividad artística se materializa a través de la obras de arte y en estas reúne en sí a todos los requisitos de la concepción artística: la imaginación metafórica, la fidelidad al ideal estético, la veracidad en la representación de la realidad por medio de la generalización y la tipificación, y la correspondencia entre la forma y el contenido artísticos. 

Lo que pudiera ser una de las primeras obras de arte. Pinturas rupestres de la Cueva de Nerja (Málaga) que representan a varias focas podrían tener una antigüedad de al menos 42 mil años, lo que las situaría como la primera obra de arte de la humanidad, que además no habría sido realizada por sapiens, sino por neandertales, según varios expertos. 

Establecer si un objeto es una obra de arte o no, es un problema que depende crucialmente del establecimiento de criterios de validez universal y que sienta sus bases sobre la base del juicio estético. A través del tiempo la catalogación de las producciones humanas como obras de arte ha sido relegada a los críticos de arte, curadores y círculos académicos. 

En el siglo XX hubo artistas que se revelaron contra del arte y su peculiar manía de culto a las obras maestras del arte universal. Estos artistas buscaron la provocación, convirtiendo su conducta en parte del hecho artístico y por supuesto de la obra de arte. Movimientos como el dadaísmo, el pop art y el arte conceptual juzgaron la esteticidad y utilidad de los objetos, del arte y de toda la creación humana de forma general. 

Otras clasificaciones 

Existen variadísimas clasificaciones para nombrar o referirse a las obras de artes, entre las más mencionadas se destacan: 

Objeto de arte: Expresión que en bellas artes alude a todo aquello que es percibido como poseedor de mérito artístico. 

Obra maestra: Es aquella en la que el artista muestra la excelencia y el dominio del oficio artístico. Esta clasificación es también válida para una obra sobresaliente de un período o estilo de la historia del arte. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Olmeca_(etnia)" parent_folder="cultura" id="file19275671" filename="Olmeca__etnia">

Olmeca (etnia) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La cultura mesoamericana olmeca se considera la madre de las culturas maya y azteca. 

Los olmecas fueron los miembros de una de las primeras culturas mesoamericanas. Considerada por muchos como la cultura madre de la región de Mesoamérica, se desarrolló en el área de los actuales estados de Veracruz y Tabasco, en el istmo de Tehuantepec (México). 

A los olmecas se deben las principales invenciones que después desarrollarían las otras culturas como los mayas y los aztecas. 

La cultura olmeca tuvo una muy amplia influencia ya que sus obras de arte de esta civilización también se encuentran en El Salvador. Los olmecas se desarrollaron entre el 1200 a. n. e. hasta el 400 a. n. e. aproximadamente. 

Ubicación geográfica 

El territorio olmeco se caracteriza por ricas llanuras aluviales y crestas de colinas bajas con volcanes. Las montañas de Tuxtla se encuentran al norte, a lo largo de la Bahía de Campeche. Y fue en México que los olmecas construyeron alrededor de 3 centros ceremoniales,San Lorenzo Tenochtitlán, la Venta y Tres Zapotes, pero también se realizaban actos ceremoniales en Laguna de los Cerros y La Mojarra. Su influencia se extiende desde las tierras altas mexicanas actualmente hasta la costa del Pacífico, cerca de la Guatemala de hoy. 

Origen 

Cabeza olmeca. 

La cultura olmeca fue una antigua civilización precolombina que habitó en las tierras bajas del centro-sur de México, durante el período preclásico medio mesoamericano, entre el 2500 a. n. e. y el 200 n. e. Aunque se han encontrado indicios de su presencia en amplias zonas de esta área cultural, se considera que el área nuclear olmeca ―o zona metropolitana― abarca la parte sureste del estado de Veracruz y el oeste de Tabasco. 

Se desconoce a ciencia cierta la filiación étnica ―esto es, quiénes son los descendientes de este pueblo―, aunque hay numerosas hipótesis que han intentado resolver la incógnita de la identidad de los olmecas. 

Etimología 

La palabra «olmeca» significa ‘habitantes [de la región] del hule’ en idioma náhuatl. Ese nombre fue utilizado por los mexicas para nombrar a varios pueblos, étnica y lingüísticamente diversos, que ocuparon la región de Veracruz y Tabasco a través de los siglos. Se desconoce el nombre que se daban a sí mismos a quienes llamamos olmecas. En ese sentido, es necesario hacer la aclaración de que el etnónimo olmeca les fue impuesto por los arqueólogos del siglo XX, y no deben ser confundidos con los olmeca-xicalancas, que fueron un grupo que floreció en el Epiclásico en sitios del centro de México, como Cacaxtla. 

De hecho, en estas zonas se extraía el látex de los arboles Castilla elástica (un tipo de caucho). No se está seguro si se pueda definir el término olmeca. Los estudiosos están de acuerdo en casi en su totalidad en el hecho de que la olmecas hablaron un idioma perteneciente a la familia mixe-zoque: 

Mixe (que incluye las lenguas mixes de Oaxaca y las lenguas popoluca en el estado de Veracruz). 

Zoque (que incluye las lenguas que se han llamado zoque en Chiapas, Oaxaca y Tabasco). 

Se considera que los hablantes de mixe y zoque actuales en Oaxaca y Chiapas son descendientes de la civilización olmeca. Aunque las pruebas sobre su lengua todavía son limitadas. 

La cultura olmeca tuvo una difusión que alcanzó la mayor parte de Mesoamérica ―excepto en la región de Occidente, que siguió un desarrollo cultural más o menos autónomo hasta finales del Preclásico―, una de las regiones donde se han encontrado las evidencias más claras de la presencia de esta cultura es la parte sur de la Llanura Costera del Golfo, comprendida entre los ríos Papaloapan y Grijalva, que corresponde a la mitad norte del Istmo de Tehuantepec. Actualmente, esta zona corresponde al sureste del estado de Veracruz y el poniente de Tabasco. Se trata de una zona de un clima cálido y muy húmedo, condiciones climatológicas que seguramente poseyó también en la antigüedad precolombina. 

La región posee suelos ricos en humus y de espesores considerables. El petróleo crudo brota a flor de suelo entre la vegetación. Sin embargo, carece de muchos de los materiales que son característicos de los objetos de estilo olmeca encontrados en esta zona y en otras partes de Mesoamérica. Entre ellos se incluye la obsidiana, el jade, la serpentina y el cinabrio. Para obtener piedra sólida para sus materiales, los habitantes de esta región recurrieron a las canteras de la Sierra de los Tuxtlas ―conocida también como sierra de Santa Martha o de San Andrés―, que les proveyeron de basalto y otras rocas volcánicas que emplearon en la construcción y en la escultura. Sin embargo, estas fuentes de materiales pétreos se encuentran a más de cien kilómetros de distancia respecto a sitios como San Lorenzo y La Venta, lo que puede dar una idea del nivel de organización que se requirió para trasladar ―sin animales de carga y sobre un suelo cenagoso― esos monolitos que se pesan en decenas de toneladas, hasta los centros políticos de la cultura olmeca. 

El estilo olmeca puede verse plasmado en peñas, cuevas, esculturas grandes y chicas y objetos de barro que se encuentran diseminados por todo Mesoamérica. De Jalisco a Costa Rica, pasando por Guerrero, Chiapas, Oaxaca, el altiplano central y la costa del golfo de México, se han encontrado imágenes de niños-jaguares y otros rasgos propios del arte olmeca. Se cree que la dispersión de este estilo artístico se debe a que los pueblos del golfo crearon una amplia red de intercambios con otras poblaciones lejanas. De este modo, los símbolos y formas olmecas se integraron a las expresiones artísticas de otras zonas mesoamericanas. 

Periodos de la historia olmeca 

Escultura olmeca. 

La historia de los olmecas se divide en tres periodos principales que abarcan un total de diez siglos. Aunque algunos de los estudiosos consideran que en realidad los olmecas perduraron en el área 24 siglos (desde el 2500 al 100 a. n. e.), pero los restos arqueológicos indican la primera acepción. A cada uno de estos periodos se les ha asignado el nombre del lugar de mayor predominancia a pesar de que su influencia cultural por el intercambio comercial alcanzó el área de la actual Guatemala. 

San Lorenzo 

La cultura de San Lorenzo Tenochtitlán, del 1200 al 900 a. n. e.: fue de esta área donde comenzó a surgir las características de esta civilización, cuyo ascenso fue probablemente ayudado por la zona de llanuras aluviales que favorecía una alta producción de Maíz (situación, por lo tanto, similar de que vivió en Egipto y Mesopotamia). Situado en la cuenca del río Coatzacoalcos, en el estado de Veracruz. El inicio del florecimiento de la cultura olmeca en este sitio comenzó alrededor del año 1150 a. n. e., época de la que datan la mayor parte de las esculturas y elementos arquitectónicos que caracterizan a la cultura olmeca, muchos de los cuales se conservan en el sitio. San Lorenzo fue saqueado en el año 900 a. n. e., y las esculturas monumentales sufrieron un intento de destrucción; algunas se enterraron, y otras fueron trasladadas al centro ceremonial La Venta. Hablando acerca de si la alta concentración de población en San Lorenzo y el desarrollo de elite que finalmente condujo a los olmecas a dominar y fue la base para el desarrollo de una refinada cultura mesoamericana. 

La Venta 

La cultura de La Venta de 900 al 400 a. n. e.: San Lorenzo fue abandonado alrededor del año 900 a. n. e. aproximadamente, en ese período se volvió importante el centro ceremonial de La Venta. Este movimiento migratorio podría haber sido por cambios ambientales que llevó incluso a cambiar el curso de algunos ríos importantes. La destrucción de los monumentos San Lorenzo alrededor de 950 a. n. e. podría explicarse por una rebelión interna o invasión desde el exterior. Sin embargo, La Venta fue un centro olmeca importante hasta los años 400 a. n. e. 

Aproximadamente en el año 800 a. n. e., los olmecas comenzaron la construcción de las pirámides mesoamericanas, las que en los siglos siguientes alcanzaron el período de mayor esplendor, con la construcción de la Gran Pirámide y otros monumentos ceremoniales complejos en este centro. Aunque alrededor de los años 400 a. n. e. el centro ceremonial La Venta había agotado su papel importante como centro olmeca. 

Tumba olmeca. 

La Venta es el centro ceremonial más grande y más importante de la cultura olmeca, localizado en el actual municipio de Huimanguillo, en Tabasco, se ubica en un islote rodeado por ríos y zonas pantanosas, y está trazado sobre un eje Norte-Sur. En La Venta se han encontrado un gran número de tumbas con ajuares muy ricos, con cerámica y figurillas de piedra. También se han encontrado cabezas colosales y tronos, con lo cual se ha definido como el centro de máximo esplendor de esa cultura. Se cree que pudo llegar a albergar hasta a 18 000 habitantes. 

Tres Zapotes 

La Cultura de Tres Zapotes del 400 al 200 a. n. e.: Tres Zapotes se refiere a la tercera capital principal de los olmecas. Su ocupación fue aproximadamente al mismo tiempo que en La Venta, pero tuvo incluso población después de los olmecas. Aunque la fase Tres Zapotes olmeca constituye solo una parte de la historia del lugar, que continuó a través de la cultura Epiolmeca (posolmeca) y la cultura clásica de Veracruz. El centro ceremonial de Tres Zapotes fue el último en desarrollarse. Es el más conocido porque fue el que sobrevivió hasta una época más cercana, pero la civilización olmeca que se desarrolló aquí fue una cultura ya en decadencia, no el esplendor que vivió en los centros ceremoniales anteriores. 

Estos centros ceremoniales tenían función de ciudades, y en ellos se construyeron edificaciones de tierra y adobe, por lo cual han perdurado pocos restos. Se construyeron montículos con templos en la parte superior, lo que se podía considerar como un precursor de las pirámides mesoamericanas. También construyeron edificaciones en torno a patios centrales, característicos de las civilizaciones posteriores en la zona. Desde el 900 a. n. e. existen pruebas de bruscos cambios políticos; como muestra, el intento de destrucción de algunas de las cabezas olmecas. 

Investigaciones sobre los olmecas 

La cultura olmeca fue descubierta en la segunda mitad del siglo XIX. En 1862, el viajero mexicano José María Melgar y Serrano descubrió, fortuitamente, en Hueyapan de Mimendi (Santiago Tuxtla, Veracruz), el primer monumento olmeca: una cabeza colosal. En los años 1920, Frans Blom de la universidad de Tulane descubre el sito arqueológico de La Venta, en el estado de Tabasco, pero erróneamente asigna las ruinas a los mayas. Al final de los años treinta, el arqueólogo estadounidense Matthew Stirling, del instituto Smithsoniano de Washington, lleva las primeras excavaciones detalladas de algunos sitios olmecas de la costa del Golfo como La Venta, Tres Zapotes y San Lorenzo. Durante los años cuarenta, Miguel Covarrubias y Alfonso Caso afirman que la cultura olmeca es antigua y constituye la cultura madre de Mesoamérica. A partir de los años 1950, la antigüedad de los olmecas es confirmada por métodos de carbono 14. 

Si para la mayoría de los especialistas como Michael D. Coe o Richard Diehl, la cultura olmeca es originaria de la costa del Golfo (ZMO: zona metropolitana olmeca), para la escuela francesa promovida por Christine Niederberger[1] y desarrollada en particular por en: Caterina Magni,[2] la cultura olmeca aparece como un conjunto multiétnico y plurilingüístico que se extiende sobre la mayor parte de Mesoamérica desde el 1200 hasta 500 a. n. e. 

La presencia olmeca se certifica en México (costa del Golfo, costa del Pacífico y altiplano central), principalmente en la zona costera del Golfo de México entre los ríos Papaloapan y Grijalva, pero también en lugares como Chalcatzingo (Morelos), Teopantecuanitlán (Guerrero). Más allá de las fronteras mexicanas, vestigios de una presencia olmeca se encuentran en Guatemala (Takalik Abaj), Belice, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica. 

Cultura 

Como la primera de las civilizaciones de Mesoamérica, a los olmecas se les atribuye y acredita la invención de muchas creaciones y tradiciones, incluyendo el juego de pelota mesoamericana (juego de bola con fines religiosos), sacrificios humanos, escritura y epigrafía, y la invención del cero y del calendario mesoamericano. Su organización política estuvo basada en reinos de ciudades-estado fuertemente jerarquizadas, que fue imitado por practicamente todas las civilizaciones mexicanas y centroamericanas que le siguieron. algunos como el historiador de arte Miguel Covarrubias, postula incluso que los olmecas habrían creado a los precursores de muchas de las divinidades o dioses mesoamericanos posteriores, es por eso que se considera a la cultura olmeca como la cultura madre de las sociedades mesoamericanas. 

Manifestaciones artísticas 

Pintura mural. 

De las realizaciones artísticas olmecas, lo más destacable es, sin duda, la escultura y el relieve. A pesar de no existir una cantera de piedra cercana, se cree que las transportaban de la provincia de Tuxtlas y de las laderas de la sierra de Chiapas, realizaron enormes monumentos de piedra y esculpieron colosales figuras. 

Trabajaron con piedras volcánicas, así como con piedras duras y semipreciosas, principalmente con jadeítas traslúcidas de color verde esmeralda, azul verdoso o grisáceo y, en menor escala, la serpentina, la hematita y hasta se han encontrado en La Venta cuentas de amatista y de cristal roca. 

Su esmerada factura, así como su perfección no fue alcanzada por ningún pueblo civilizado del Nuevo Mundo en el tratamiento de las piedras duras como lo hicieron los olmecas. Fueron ellos los primeros en posicionar las jadeitas por encima de metales tan preciados como el oro o la plata. Esto se perpetuó en toda la Mesoamérica, desde los mayas hasta los aztecas. 

La búsqueda de esas piedras a las cuales atribuían valor supremo, llevó a los olmecas a emprender expediciones y tal vez, a crear colonias a grandes distancias de su centro principal, en dos direcciones: hacia el oeste y el norte, a través del Altiplano Central, hacia las serpentinas de Puebla y los jades de Guerrero; hacia el sur y el este, a través de Oaxaca y el Istmo de Tehuantepec, a lo largo de las costas de Chiapas y de Guatemala, hasta El Salvador y Costa Rica. Esto se debe a que los yacimientos de jade que los olmecas pudieron explotar se encuentran situados muy lejos de su territorio: sin duda a una centena de kilómetros al oeste de Taxco, en las montañas de rocas metamórficas de Guerrero, en la cuenca del Balsas. En cuanto a la serpentina, fue en el actual Estado de Puebla donde casi con toda seguridad pudiero hallarla. La magnetita de que se sirvieron para producir sus extraordinarios espejos provenía, sin duda, de yacimientos situados al sur de la zona olmeca ‘metropolitana’, en Oaxaca y en la extremidad meridional del Istmo de Tehuantepec. En cuanto a la producción de obras escultóricas que se han hallado en los principales focos olmecas, se pueden dividir en cuatro apartados: 

Cabezas monumentales: han sido descubiertas en los yacimientos de La Venta, San Lorenzo, Tres Zapotes, Nestepe y Cerro Vigía. 

La primera de ellas fue descubierta en 1862 en Tres Zapotes. Sin embargo, San Lorenzo fue un centro de poder territorial importante y por ello es este lugar donde se han encontrado el mayor número de cabezas colosales. 

Son monolíticas, suelen medir entre 1’60 y 3 metros de altura; su peso oscila entre 6 y 25 toneladas (aunque hay excepciones como la cabeza de Cobata, hallada en Tres Zapotes que posee 65 toneladas). Posee unas características físicas que recuerdan a la raza negroide: nariz ancha, labios gruesos y ojos abotagados, que se cubren con un casquete ajustado que cae por los lados. Cada una de ellas muestra rasgos faciales distintos, como si fueran retratos. Pudieron haber sido reyes o sacerdotes. También se ha especulado con la posibilidad de que fueran jugadores de pelota porque el tocado que llevan, ya que podría tratarse del casco de protección para este juego ritual. Otros sostienen que podrían ser ‘cabezas de linaje’, es decir que serían un monumento de culto a los muertos. Su significado, al igual que casi todo lo que rodea a esta cultura tampoco está claro, lo que sí se sabe es que las cabezas estaban totalmente pintadas porque la mayoría presentan restos de pintura. 

Altares pétreos: encontrados en los yacimientos de La Venta, San Lorenzo y La Laguna de los Cerros. Estos altares se caracterizan por ser piedras monolíticas de forma prismática y con un tamaño aproximado de 2’50 x 1’60 cm. Poseen una decoración, tanto en bajo como en alto relieve, de escenas que sorprenden por sus volumetrías, aunque no se desmarcan del marco arquitectónico del que emergen. En numerosos altares se representa una figura sedente, emergente de una cueva u hornacina que se interpreta como la boca de un dragón, que podría representar al dios o diosa del Inframundo. 

Hachas ceremoniales: otra de las representaciones típicas de los olmecas. Su tamaño es bastante reducido, a pena superan los 30 centímetros de alto. Se decoran en la parte frontal con la figura de un extraño personaje, una mezcla entre real y fantástico. Para realizarlas utilizaron materiales de gran dureza como el jade o similares. Consiguieron un alto nivel de expresividad y una técnica de pulimentado muy perfeccionado. 

Se cree que tuvieron un simbolismo religioso-ceremonial, ya que según aparecen en las ilustraciones del Códice Trocortesiano del Museo de América de Madrid, los dioses se valían de ellas para golpear las nubes para hacer que lloviera. Esta teoría cobra mayor fuerza teniendo en cuenta el lugar donde han sido halladas, cerca que construcciones ceremoniales. 

Figuras humanas de bulto redondo: son muy abundantes y poseen unas características muy avanzadas para la época, el escultor olmeca no se conformó con copiar meramente la realidad, sino que optó por la simetría y la monumentalidad de las formas. 

Pintura mural, aunque fuera del área central. En las cuevas de Oxtotitlán y Juxtlahuaca (Guerrero). Existen escenas que representan posibles ceremonias elitistas con simbología olmeca. 

En cuanto a sus edificaciones, estaban construidas con materiales perecederos, como son el adobe, el barro y la paja. Sus calles estaban dispuestas de norte a sur, sus edificios más importantes se situaban en torno a grandes espacios abiertos, y el resto de edificios se disponían en torno al centro ceremonial. 

Escritura 

Los olmecas pudieron haber sido la primera civilización del hemisferio oocidental que desarrollo un sistema de escritura. Símbolos descubiertos en el año 2002 y 2006 fueron datados hacia los años 650 a. C. y 900 a. C. respectivamente, es decir, anteriores a las primeras escrituras zapotecas (cultura Zapoteca) datadas en los 500 a. C. 

El descubrimiento del año 2002 en el sitio arqueológico, San Andres de Tabasco, muestra un ave, glifos similares a los Jeroglificos mayas posteriores. 

Conocida como el Bloque de Cascajal, fuedescubierta en el año 2006, cerca a el sitio de San Lorenzo, muestra un conjunto de 62 símbolos, 28 de los cuales son únicos, gravados en un bloque de serpentina. Un gran numero de prominentes arqueologos consideraron que este descubrimiento sería "La mas antigua escritura precolombina". Otros permanecen escepticos por la causa de la singularidad de esta piedra, que esta, de hecho, apartada de este contexto arqueológico ya que no tiene ninguna semejanza aparente a cualquier otro sistema de escritura mesoamericana. 

Existen también glifos más tardíos de los olmecas, bien estudiados, conocidos como glifos epiolmecas, a pesar de algunos arqueólogos creen que la escritura epiolmeca podría representar una escritura de tránsito entre la escritura olmeca más antigua y la escritura maya, esta conclusión no es consensual. 

Astrología 

Los olmecas poseían un conocimiento riguroso de la astrología, vital para la dirección de la agricultura. Los olmecas fueron muy inteligentes y cultos, aprendieron a observar el cielo y con ello lograron establecer un calendario muy preciso que contemplaba la duración del año, el mes lunar, el ciclo agrícola y las fechas de las ceremonias religiosas que realizaban. 

Arquitectura 

En Mesoamérica, la mayoría de los muros, y principalmente en el Golfo, consistían en un núcleo de fragmentos de piedra o rellenos rodeados por un muro de contención. Gruesas capas de estuco generalmente cubrían estos muros, que además eran decorados por pinturas, esculturas o estuco modelado. 

La mayor parte de la arquitectura mesoamericana está concebida como telón de fondo para ritos y estaba ricamente ornamentada. En contraste, los bien construidos muros incaicos son dejados al desnudo. La mayoría de los centros ceremoniales mesoamericanos fueron trazados donde podían dominar las procesiones y representaciones dramático religiosas, con pirámides, plataformas para la danza y canchas de juego de pelota como focos principales. 

Religión 

Dios olmeca. 

La religión mitológica del pueblo olmeca de Mesoamérica influyó significativamente en el desarrollo social y la visión del mundo. La cultura olmeca es a menudo considerada una "cultura madre o matriz" para posteriores de las culturas mesoamericanas. 

Los olmecas consideraban inclusive a todo lo que los rodeaba cómo seres vivos desde cuevas, barrancas, manatiales, árboles y montañas, estas estaban llenas de espíritus demasiado importantes para los olmecas. Las montañas para los olmecas son el vínculo entre el cielo con la tierra y el inframundo y también eran el lugar donde están los ancestros y los espíritus de la tierra, la lluvia y el inframundo. 

Su religión desarrolló todos los temas importantes encontrados en los cultos posteriores. Tenían una religión politeísta, gran número de sus dioses eran relacionados con la agricultura y otros elementos como el sol, el agua, los volcanes, etc. No hay referencia directa superviviente de creencias religiosas de los olmecas, a diferencia de los mayas, con sus Popol Vuh, o de los aztecas, con sus muchos códices y crónicas de los conquistadores. 

Los arqueólogos, por lo tanto, han tenido que depender de otras técnicas para reconstruir las creencias religiosas de los olmecas, principalmente: tipológica análisis de iconografía olmeca y arte. Los olmecas consideraban inclusive a todo lo que los rodeaba cómo seres vivos desde cuevas, barrancas, manantiales, árboles y montañas, estas estaban llenas de espíritus demasiado importantes para los olmecas. Las montañas para los olmecas son el vínculo entre el cielo con la tierra y el inframundo y también eran el lugar donde están los ancestros y los espíritus de la tierra, la lluvia y el inframundo. 

El centro de su religión es el culto al jaguar, y aparece representado en la iconografía olmeca. Se le representaba con la característica «boca olmeca», de forma trapezoidal, con las comisuras hacia abajo y el labio superior muy engrosado. En muchos casos con colmillos muy pronunciados, adornos supraciliares y el cráneo hendido. Siempre aparece representado de la misma manera. No se sabe qué tipo de dios pudo ser. Se cree que pudo ser el origen del dios de la lluvia, que se desarrollará posteriormente en muchos puntos de Mesoamérica. 

Hay muchos animales considerados dioses, como el caimán, sapos, reptiles, todos animales de la zona. Normalmente, aparecen mezclados entre ellos, cabezas de unos y cuerpos de otros, creando seres mitológicos. En ocasiones para sus representaciones religiosas tienden a la abstracción, con lo cual no se sabe exactamente qué pudo significar. Se cree que pudo ser una religión dinástica, sus dioses estarían relacionados directamente con los gobernantes, con los señores de los centros ceremoniales, gobernantes con poderes sobrenaturales, descendientes directos de las divinidades. 

Es una religión compleja, que no se ha conseguido descifrar aún. Pero se cree que pudo tener toda una doctrina aceptada por el pueblo, para justificar, explicar y legitimar a los linajes gobernantes, las desigualdades sociales, las fuerzas sobrenaturales y establecer vínculos entre estas y los gobernantes. La religión estaría institucionalizada, con un cuerpo doctrinal y su panteón. De esta forma también los líderes gubernamentales utilizaban un símbolo de una figura de animal para identificarse. 

Cultura 

Ya que la cultura olmeca fue la primera civilización en Mesoamérica, se afirma o se especula que muchos logros mesoamericanos tuvieron lugar por primera vez en el seno de su cultura. Entre otras cosas, se acredita a los olmecas el desarrollo del calendario, la escritura y la epigrafía. Se considera que los calendarios azteca y el calendario maya son descendientes de ellos, pero sobre todo el fechado de la cuenta larga maya. 

Se cree que los olmecas fueron los primeros en desarrollar una escritura jeroglífica para su lenguaje, en 2002 se descubrió un caso que data del 650 a. n. e., y en 2007 otro del 900 a. n. e., lo cual supera en antigüedad a la escritura zapoteca, y convierte a la escritura olmeca en la más antigua del hemisferio occidental. Se han encontrado ciertas representaciones en algunas estelas que podrían ser petroglifos, y según algunos historiadores cuenta la vida de un gobernante, pero todavía no tiene la unanimidad de la comunidad internacional. 

Símbolos descubiertos en el año 2002 y 2006 fueron datados entre los años 650 y 900 a. n. e. respectivamente, es decir, anteriores a las primeras escrituras zapotecas (cultura zapoteca) datadas en el 500 a. n. e. 

En 2002, en el sitio arqueológico San Andrés de Tabasco se descubrieron glifos similares a los jeroglíficos mayas posteriores, que muestran un ave. 

Conocida como el Bloque de Cascajal, fue descubierta en 2006, cerca del sitio de San Lorenzo, muestra un conjunto de 62 símbolos, 28 de los cuales son únicos, gravados en un bloque de serpentina. Un gran número de prominentes arqueólogos consideraron que este descubrimiento sería «la más antigua escritura precolombina». Otros permanecen escépticos por la causa de la singularidad de esta piedra, que esta, de hecho, apartada de este contexto arqueológico ya que no tiene ninguna semejanza aparente a cualquier otro sistema de escritura mesoamericana. 

Existen también glifos más tardíos de los olmecas, bien estudiados, conocidos como glifos epi-olmecas, a pesar de algunos arqueólogos creen que la escritura epiolmeca podría representar una escritura de transito entre la escritura olmeca más antigua y la escritura maya, esta conclusión no es consensual. 

Arte olmeca 

El arte olmeca era muy complejo, tiene muchos elementos que aún se están investigando. Los más importantes y conocidos son posiblemente las cabezas colosales olmecas, que son un ejemplo de escultura monumental y una de sus mejores representaciones artísticas. Se cree que pueden representar a guerreros o a jefes. Se conocen 17 ejemplares, la mayoría de ellos repartidos entre el Museo de Antropología de Xalapa y el Parque Museo La Venta. 

Una característica llamativa de estas cabezas colosales es la marcada apariencia negroide, lo que ha llevado a diferentes conjeturas. Se han lanzado hipótesis, después rechazadas, que sugieren algunos contactos interoceánicos en tiempos antiguos. Las nueve primeras cabezas que se encontraron, estaban primero en San Lorenzo, y se trasladaron a La Venta, donde fueron enterradas. Se cree que podrían representar cabezas de enemigos, de ahí el enterramiento; o de jefes, y se enterraron cuando estos murieron. Se cree que podrían tener rasgos idealizados, felinos, y de ahí ese aspecto. También se cree que son guerreros y no dioses, por los cascos que llevan. Fueron construidas con basalto traído desde grandes distancias. Pesan varias toneladas, y miden hasta tres y cuatro metros de altura. 

1. Sitio arqueológico San Lorenzo: 10 cabezas colosales 

2. Sitio arqueológico La Venta: 4 cabezas colosales 

3. Sitio arqueológico Tres Zapotes: 2 cabezas colosales 

4. Sitio arqueológico Rancho La Corbata: 1 cabeza colosal 

En los lugares donde se establecieron los olmecas había muchos animales y plantas que les sirvieron para alimentación, pero también aprendieron a cultivar maíz, fríjol y calabaza que aseguraban comida para todos y ya no había necesidad de ir de un lugar a otro. Entre las plantas que consumían se encuentran numerosos árboles frutales como la guayaba y el zapote. Entre los animales que les servían para alimento estaban los tlacuaches, monos, guajolotes, venados, tapires, pavos silvestres, peces, mariscos y aves acuáticas. Es probable que también criaran abejas para obtener miel. 

Los olmecas realizaron más esculturas de este tipo, como El luchador olmeca, que muestra un personaje barbado, con brazos y piernas doblados, lo que le da un aspecto realista único en todo el arte prehispánico. También hay otras obras importantes como El enano de jadeíta o El señor de las limas. Esta última escultura lleva entre los brazos a un niño, que en realidad se cree que es una divinidad, con rasgos propios del hombre-jaguar, al que se ha llamado erróneamente «baby-face» (‘cara de niño’), y probablemente representa el nacimiento del dios jaguar. 

Hay otro tipo de escultura, los altares, que son bloques trapezoidales, con representaciones religiosas esculpidas en los laterales, y tienen un agujero del que sale un personaje, que tiene la forma de una boca de dragón o jaguar, que probablemente represente el nacimiento de un dios desde el inframundo. Se han encontrado en esa misma zona elementos de alfarería, figurillas y fragmentos cerámica que corresponden al periodo de crecimiento entre el 1500 y el 1150 a. n. e. 

La cerámica es lo más pobre de la cultura, normalmente monocroma, y sin una gran variedad de tipología. De color negro y sin decoración elaborada. El uso del basalto y de la obsidiana comenzó a destacarse en esa época. Se constata el uso de cuarzo, piritas y todas las piedras duras. También se usaron otro tipo de piedras, como el jade, para realizar máscaras funerarias. 

Referencias 

Bibliografía 

Amador Sellerier, Alberto. Historia del Arte Mexicano (Tomo 1). Arte Prehispánico Arquitectura en la Costa del Golfo, Editorial Salvat, 1982. 

Bernal, Ignacio. El mundo olmeca. México, D. F.: Editorial Porrúa, 1968. 

Carrasco Dávila, Alan (2004): «Arqueología de Los Tuxtlas», artículo en el sitio web Naya (Equipo de Noticias de Antropología y Arqueología). Consultado el 11 de septiembre de 2007. 

Casellas Cañellas, Elisabeth (2004): El contexto arqueológico de la cabeza monumental número 7 de San Lorenzo (Veracruz), tesis doctoral. Barcelona: Universitat de Barcelona, 2004. 

Coe, M. D. (1967): «San Lorenzo and the Olmec Civilization», en Dumbarton Oaks Conference on the Olmec. Washington (Estados Unidos): Dumbarton Oaks, 1967. 

Cyphers, Ann (1995): «Las cabezas colosales», artículo en la revista Arqueología Mexicana, II, 12; págs. 43-47; 1995. 

De la Fuente, Beatriz (1982): Historia del arte mexicano (tomo 3). México: Salvat (Arte Prehispánico Escultura Olmeca), 1982. 

De la Fuente, Beatriz (1977): Los hombres de piedra: escultura olmeca. México DF: Instituto de Investigaciones Estéticas, UNAM, 1977. 

De la Fuente, Beatriz (1973): Escultura monumental olmeca (catálogo). México: Instituto de Investigaciones Estéticas, UNAM (Cuadernos de Historia del Arte, 1), 1973. 

Diehl, Richard A (1991): Los olmecas en La Venta en México. México: Amigos de las Artes de México (Esplendores de Treinta Siglos), 1991. 

Kirchhoff, Paul (1942): «Distribución geográfica de los elementos culturales atribuidos a los olmecas de las tradiciones», en Mayas y olmecas. Tuxtla Gutiérrez: Chiapas, 1942. 

López Austin, Alfredo; y López Luján, Leonardo (1996): «II. El preclásico mesoamericano» en El pasado indígena. México: Fondo de Cultura Económica/El Colegio de México/Fideicomiso Historia de las Américas (serie Hacia una Nueva Historia de México), 1996. 

Magni, Caterina (2003): Les Olmèques. Des origines au mythe. París (Francia): Seuil, 2003. ISBN 2-02-054991-3. 

Niederberger Betton, Christine (1987): Paléopaysages et archéologie pré-urbaine du bassin de México, tomos I y II. México DF: Centro Francés de Estudios Mexicanos y Centroamericanos, 1987. 

Piña Chan, Román (1982): Los olmecas antiguos. México DF: Consejo Editorial del Estado de Tabasco, 1982. 

Santana, Ernesto (2010): Los olmecas, el pueblo del jaguar. México: Gente Nueva, 2010. 

Taube, Karl (2004): «The origin and development of Olmec research», en Olmec Art at Dumbarton Oaks. Washington (Estados Unidos): Dumbarton Oaks, 2004. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pintura" parent_folder="cultura" id="file19275622" filename="Pintura">

Categorías 

Categorías 

Pintura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es el arte de la representación gráfica utilizando pigmentos mezclados con otras sustancias aglutinantes orgánicas o sintéticas 

Pintura. En este arte se emplean técnicas de pintura, conocimientos de teoría del color y de composición pictórica, y el dibujo. La práctica de el arte de pintar, consiste en aplicar, en una superficie determinada —una hoja de papel, un lienzo, un muro, una madera, un recorte de tejido, etc.— una técnica determinada, para obtener una composición de formas, colores, texturas, dibujo, etc. Dando lugar a una obra de arte según unos principios estéticos. 

La palabra pintura se aplica también al color preparado para pintar, asociado o no a una técnica de pintura, en este sentido es empleado en la clasificación de la pintura atendiendo a las técnicas de pintar, por ejemplo: pintura al fresco o pintura al óleo. La clasificación de la pintura puede atender a criterios temáticos, como la «pintura histórica o la pintura de género. O a criterios históricos basados en los periodos del Historia del Arte; como la pintura prehistórica, la pintura gótica y en general de cualquier período de la historia de la pintura. 

Desde el punto de vista técnico la pintura se dice que es al fresco cuando se aplica a paredes y techo usando colores disueltos en agua y cal; al óleo cuando ha sido elaborada con colores desleídos en aceite secante, por lo general sobre una tela. La pintura al pastel se efectúa con lápices blandos y pastosos; la acuarela emplea colores transparentes diluidos en agua; a la aguada se llama el procedimiento de emplear colores espesos, templados con agua de goma y miel; pintura al temple es la preparada con líquidos glutinosos y calientes, en ella se emplea entre otros productos, el agua de cola. En la llamada de porcelana se usan colores minerales endurecidos y unidos por medio del fuego. 

Historia 

La historia de la pintura consta desde la prehistoria hasta la Edad Contemporánea, e incluye todas las representaciones realizadas con las diferentes técnicas y cambios, que coincide con la historia del arte en su contexto histórico y cultural. Los testimonios más antiguos del arte humano son dibujos y pinturas que los primitivos habitantes del planeta dejaron en cavernas prehistóricas, estas pinturas fueron llamadas Rupestres. 

Desde la prehistoria el hombre trató de reproducir en las paredes de las grutas las formas de los animales que había observado, logrando representar sus movimientos, la masa y la forma de los cuerpos; así, nace este arte que es uno de los primeros practicados por el ser humano, que siempre ha procurado representar los objetos como sus ojos los veían. 

El hombre a través del tiempo deja su huella traduciendo la impresión que le transmite un objeto reproduciendo su forma, su tamaño y su volumen, bien por medio de un trazo, como en el arte egipcio, griego y japonés, bien sugiriendo sobre todo el aspecto del relieve por el juego de las sombras y de la luz; este último modo de expresión es ya visible en los frescos de Pompeya y en los artistas del Renacimiento italiano, como Leonardo Da Vinci. En términos generales, este arte se ha desarrollado en función de las condiciones de existencia de cada época, de cada cultura y de los progresos y conocimientos acerca de los instrumentos y técnicas utilizadas por los artistas. 

El llamado arte parietal de pintura mural en cuevas, se concentra sobre todo, en ciertas regiones pirenaicas pertenecientes a Francia y España y en la costa mediterránea en el arte levantino, en muestras inferiores se han encontrado en Portugal, Norte de África, Italia y Europa oriental. 

Cueva de Chauvet 

Las pinturas rupestres más antiguas conocidas se encuentran en la Cueva de Chauvet en Francia, fechada por algunos historiadores de unos 32.000 años, de los períodos entre el Auriñaciense y el Gravetiense, fueron realizadas con ocre de arcilla, rojo de óxido de hierro y negro de dióxido de manganeso . También cabe destacar las cuevas de Lascaux y Altamira. Se encuentran dibujados rinocerontes, leones, búfalos, mamuts, caballos o seres humanos a menudo en aptitud de caza. 

Prehistoria 

Época paleolítica 

Las manifestaciones pictóricas de esta época son llamadas pinturas rupestres. Estas pinturas se han localizado en diversas regiones del mundo, generalmente en las paredes de cuevas y cavernas, alcanzando grandes dimensiones. La pintura rupestre responde a la expresión de una cultura cazadora, se le atribuye un carácter mágico – religioso porque se presume fueron realizadas como rituales para conseguir buena cacería. Las figuras que pintaban eran de animales, estas primeras manifestaciones plásticas en el principio eran líneas trazadas con los dedos sobre las partes blandas de las paredes de la cueva, luego interviene el color, rojos y negros mayormente. 

A esta primera fase del Arte Rupestre se le ha denominado Auriñaciense, en esta fase las figuras aparecen hechas con trazos burdos, los animales los realizan de perfil y las figuras se presentan aisladas. Luego, hay una segunda fase, la Solutrense, en donde se observan ciertas figuras moldeadas, interviene el color y los perfiles aparecen paralelos; posteriormente, hay una tercera fase llamada Magdaleniense, en ella se presentan escenas de caza, de lucha, etc. y se observa una asociación de la figura humana con la figura animal en las representaciones, hay variada policromía y el empleo del claroscuro como elemento expresivo. Hacia finales del Paleolítico, la característica esencial de las pinturas es la esquematización de las formas, adquiriendo así mayor movimiento y dinamismo. 

Arte egipcio 

La pintura egipcia posee una sensibilidad artística innata; resulta ser un medio excelente para transmitir un mensaje estético, creando un ambiente cargado de religiosidad; en ella se observa la pureza de la línea, la armonía de las formas, el equilibrio compositivo y una gran gama de colores que la hacen atractiva, mágica, natural y contemplativa. La representación de la figura humana se caracterizó por los siguientes rasgos: Ley de Torsión o Frontalidad: cabeza, brazos y piernas de perfil; hombros, ojos, vientre y pies de frente. Se destaca la silueta de la figura. Es detallista. Utiliza trazo seguro y firme. Superposición de figuras y gran colorido, logrando diversos tipos de armonías. Representación de escenas de la vida real. Carácter decorativo en atención a que ella es empleada en las paredes de templos, tumbas y palacios. 

Arte griego 

Muy poco es lo que se conoce de los pintores griegos, sin embargo, si es de conocimiento la maestría que se manifestaba en los increíbles efectos de realismo que sabían producir por descripciones de algunas pinturas. Pero su obra se ha perdido casi toda, y lo que ha quedado son copias y fragmentos que no dan una idea clara de cómo era aquella pintura. Se destacan: Polignoto, Apolodoro de Atenas, Agatarco de Samos, Zeuxis, Parrasio y Apeles. 

Arte romano 

Se conoce a través de los frescos hallados en la ciudad de Pompeya, que suelen ser copias griegas o caprichos decorativos de gracia picaresca como cupidos, pájaros, cintas, flores, etc. Los temas son históricos, mitológicos paisajísticos y marineros. También en ciertos períodos se hizo una pintura arquitectónica, que imita a los elementos constructivos. Lo interesante de la pintura romana es la técnica de manchas de color al temple, aplicadas con brochazos sueltos, sin detallar, a la manera impresionista y con efectistas toques de sombra y luz. También en la pintura domina el gusto realista por lo que los temas preferidos, son el retrato, la caricatura y el paisaje. 

Arte románico 

La pintura románica tiene un desarrollo notable, pues las vastas extensiones de pared lisa eran apropiadas a la decoración pictórica; por ello, también la pintura era un arte subordinada a la construcción. La falta de perspectiva, los colores planos, la composición simétrica, la rigidez de las figuras y la inexpresividad de los rostros, que muestran siempre su mirada asombrada, prueban una indudable influencia oriental a través del arte de Bizancio. La técnica empleada es la del Fresco, notables ejemplos son las iglesias románicas catalanas, de fulgentes colores y motivos abstractos de significado simbólico; y las iglesias italianas, donde las escenas religiosas pintadas muestran ya cierto empeño en copiar la naturaleza con fidelidad. 

Arte medieval 

El arte de la Edad Media es esencialmente religioso, aunque haya producido obras maestras de carácter profano; la época medieval se puede dividir en cuatro, ya que fue un largo período en las que se produjeron distintos estilos de arte; el primero fue llamado Paleocristiano, cuya pintura se inicia en las catacumbas, está llena de simbolismo y cabe destacar la realización de los muy famosos mosaicos, los cuales eran de un gran colorido y los temas eran litúrgicos, figuras de Cristo, apóstoles, la cruz, etc. 

Luego, nace el arte Bizantino en la época de Constantino; en cuanto al dibujo y la pintura, adquiere características propias, los artistas realizaban excelentes mosaicos centrados en la representación de acontecimientos bíblicos en las cuales se observa que las figuras representadas poseen un hieratismo bastante acentuado que siempre están colocadas de frente. El Románico, denominado así por la semejanza con el vocablo "romance" que designa a los idiomas derivados del latín, se encargó de decorar el interior de muchas basílicas e iglesias. Durante este período se pinta sobre ábsides y bóvedas figuras estilizadas, llenas de incesante movimiento y colorido; la pintura románica empleó las técnicas pictóricas al fresco y al temple; los temas solían ser figuras de ángeles, santos, apóstoles, corderos, etc., también realizaron pintura sobre madera (frontales) y muchas ilustraciones de biblias y evangelios. 

Por último, aparece el arte o estilo Gótico, conjuntamente con tres connotados fenómenos de la Edad Media: la formación de la clase burguesa, el desarrollo comercial y la industrialización. La pintura gótica fue expresiva y realista, manifestando el naturalismo en sus composiciones. El paisaje se introduce como modalidad pictórica y en los dibujos las figuras se presentan estilizadas y poco modeladas. Esta pintura casi desaparece por completo de las catedrales, puesto que los grandes vitrales llenan los espacios y de esta manera queda reducida a miniaturas de libros, tapices y retablos. 

Arte gótico 

En aquellos países donde el estilo gótico alcanzó mayor desarrollo, la pintura mural fue perdiendo importancia, sustituida por las vidrieras, y a partir del siglo XIV aparece la pintura sobre tabla, consistente en pequeños altares portátiles y retablos, formados por uno o varios paneles. Tratan temas religiosos, con gran finura de detalles en la figura humana, pero sin profundidad. Los pintores se esfuerzan por lograr la naturalidad y reproducen gestos y ademanes con exactitud, un poco exagerado hacia lo dramático. Lo más hermoso de estas tablas góticas es el colorido, que brilla con intensidad de esmalte. Se destacan: Jean Fouquet, Juan Van Eyck, Rogerio Van Der Weyden, Giotto, entre otros. 

Arte bizantino 

Presenta dos modalidades muy interesantes: la mural, destinada a la decoración del interior del templo; y la de caballete, que produce pequeñas piezas sobre tablas de madera, llamadas Iconos, es decir, imágenes. La primera se pintaba al óleo o al temple, y eran grandes composiciones de tema religioso, con un carácter simbólico que agradaba mucho a la mentalidad abstracta del oriental. En los grandes espacios formados por bóvedas y cúpulas se representaban escenas alegóricas en las que entraban la Virgen o el Cristo: la Resurrección, el Juicio Final, la Gloria, etc. 

Renacimiento 

El Renacimiento comenzó como un movimiento orientado por artistas e intelectuales en Italia, bajo el signo del Humanismo; es un renacer de las artes donde los asuntos representados, desde el punto de vista ético y estético se liberaron de los vínculos del concepto de vida cristiano. Para ellos el arte ya no era un servicio anónimo, ofrecido a Dios y a la iglesia, sino un himno personal en alabanza a la belleza; así, se perfecciona el dibujo y se utiliza como base de la pintura. 

La cuna del Renacimiento fue Florencia. Naturalmente la pintura no se liberó en seguida de la influencia gótica, pero gradualmente evolucionó hacia un nuevo concepto de la belleza. En el dibujo, los cuerpos adoptan formas naturales y se vuelven plásticos; se procura destacar la expresión facial, que algunas veces revela los grandes conflictos del alma, un ejemplo de ello es la expresión de desesperación que Masaccio le dio a Eva en su cuadro Expulsión de Adán y Eva del paraíso. 

En el siglo XV adquiere preponderancia el retrato, a las personas pudientes les gusta retratarse de busto o en medallón, y por tanto surge multitud de personas cuyos rasgos quedan labrados en madera. Raramente se ve un desnudo entre la profusión de vírgenes y santos, sólo con suma discreción se insinúa la mundana sensualidad en ciertas representaciones del arte eclesiástico, por ejemplo, las referentes a mártires y pecadores. 

Al principio, la mayoría de las imágenes alusivas a la carne pecadora se situaban en la periferia de grandes escenas decorativas, donde el artista tenía más libertad de expresión; ya en el siglo XIV, se prefiere interpretar estos temas por medio del desnudo femenino. Entre los representantes más significativos del Renacimiento, podemos destacar por sus majestuosas obras pictóricas a Sandro Botticeli,Miguel Ángel Buonarroti, Durero, Tintoretto, El Greco, Leonardo da Vinci y Rafael Sanzio; de ellos, algunos como Leonardo da Vinci, por ejemplo, destacó más como dibujante, ya que a través del dibujo realiza sus famosos estudios anatómicos; sus dibujos están plenos de rasgos finos pero firmes, destacando las expresiones humanas y también se puede apreciar que están envueltos en una sutil y fina aureola de luz difusa. 

La pintura renacentista está plena de religiosidad, sin embargo, cada artista busca su propio estilo, en donde el retrato y la representación del paisaje tienen mucha importancia. 

Durante el renacimiento surgen diversas escuelas, estas adquieren el nombre de la ciudad donde se desarrollan, entre estas se citan: la Escuela Florentina, la Veneciana, la de Siena, la de Umbría, la de Parma, la de Verona, la de Padua, la de Milán y la de Carrara. Los pintores también se agrupan, pero por generaciones, así, tenemos los del Quattrocento (1400) y los del Cinquecento (1500). 

Barroco 

En este arte hay una marcada predilección por el naturalismo, el dinamismo y los efectos ópticos, aparecen composiciones de naturaleza muerta, bodegones, animales, vida de santos y de Cristo, enmarcándose dentro de esquemas asimétricos. Las representaciones de personas o de gente del pueblo aparecen con sus vestimentas normales, pero en los retratos de clase social alta, son más adornadas las vestimentas, pelucas, encajes, zapatos estilizados, sombreros, etc.; sin embargo, lo que más caracteriza a la pintura barroca es el manejo de las luces y sombras, la intensidad dramática y el empleo del color. 

Rococó 

El carácter de la época rococó, enamorada de la intimidad, favoreció en pintura, lo mismo que en la escultura, el cultivo del retratismo. Este hubiese carecido de gracia sin el realismo, y por tanto, se inspiró en la pintura holandesa y flamenca, especialmente en Van Dyck. El cliente ya no es el Rey, con las grandes necesidades decorativas de un palacio, sino que se halla entre los nobles y burgueses adinerados a los que ha dejado de interesar las composiciones históricas y mitológicas, aunque a menudo, se complacen todavía en hacerse retratar caracterizados como personajes de fábula. 

Neoclasicismo 

Tomó como modelo la estatuaria antigua y el siglo XVI italiano (Rafael). El artista que contribuyó de modo definitivo a afirmar el nuevo estilo fue David, quien influyó en artistas franceses de la talla de Ingres, Gerard y Prud´hon. En E.E.U.U. la influencia italiana e inglesa se fundieron. 

Romanticismo 

Se caracterizó por el predominio del color sobre la forma. Eran composiciones dinámicas, de gran movimiento y sus temas eran tomados de la literatura y la historia medievales y de la realidad pintoresca. Artistas importantes en el campo de la pintura fueron: Théodor Géricault, Delacroix, Francisco de Goya y Caspar David Friedrich. 

Realismo 

El realismo surge como oposición al idealismo de clásicos y románticos, proponiendo una realidad objetiva de los temas de la vida común; el hombre debe aparecer dentro de su ambiente habitual, y su trabajo cotidiano tiene que ser un motivo de fecunda inspiración. El término realismo fue adoptado por un movimiento artístico que apareció en Francia a raíz de la revolución de 1848 y que tuvo como principal representante al pintor Gustave Courbet, cuyo arte representó las inquietudes sociales que invadieron a Europa a mediados del siglo XIX. 

Impresionismo 

La primera exposición presentada por un grupo de impresionistas tuvo lugar en 1874 y el nombre les fue aplicado con intención de ridiculizarlos, por los críticos que no veían con buenos ojos el nuevo estilo. Los impresionistas querían captar la cualidad de la luz y de la atmósfera en una hora particular del día a través de las cuales se ven los objetos, pues su condición determina la apariencia de estos. La posibilidad de retratar la luz en términos de la pintura fue resultado del nuevo análisis científico de los colores. El fundamento de este movimiento pictórico se centra sobre la base de que a nivel cerebral las manchas separadas de color se unen; así, una mancha junto a otra azul, da por resultado un color verde si se miran desde cierta distancia. 

Este principio lo tomaron en cuenta los pintores impresionistas al realizar sus lienzos. La combinación de colores puros ya no se hará sobre la paleta ni sobre la tela, sino que será el cerebro del espectador el que los una para formar así las figuras. Se consideran iniciadores de este movimiento a los artistas Claude Monet y Edouard Manet; también se destacan Edgar Degas, Pierre August Renoir y Camille Pizarro. El manejo de la luz es la característica primaria, a través del estudio de ella se logrará verificar que un mismo paisaje se verá distinto de acuerdo con la hora del día en que se pinte. A la par de los grupos impresionistas, nace un nuevo grupo de pintores que logran perfeccionar las técnicas y posibilidades colorísticas impuestas por este movimiento, estos son llamados Neoimpresionistas o Postimpresionistas, destacan en este movimiento Paul Cézanne, Gauguin, Vincent Van Gogh y Henri Toulouse Lautree. 

Expresionismo 

Fue un movimiento artístico plástico emparentado con la literatura; nace en 1890 en Alemania y en los países del norte de Europa, se extiende hasta bien entrado el siglo XX. Destacan en este movimiento los artistas plásticos Edward Munch, Gustav Kimt, Oskar Kokochka, Emil Nolde y Georges Rouault. La pintura expresionista busca y logra expresar violentas emociones, va de dentro hacia fuera, al contrario de la impresionista que va de fuera hacia dentro. Su objetivo fundamental era crear impetuosas reacciones en el espectador, por medio de sentimientos y emociones del artista, expresados con audacia de formas y rígido colorido. 

Fauvismo 

En 1905 un grupo de jóvenes pintores expuso sus obras y para designar su estilo, los críticos acuñaron el nombre de Fauvismo por parecerles que aquellos artistas eran fauves (fieras). Como movimiento artístico no duró más de cinco años, pero como estilo ejerció una influencia mayor y más persistente en el uso del dibujo y el color que cualquiera otra escuela del siglo XX. El fauvismo derivó de los fuertes colores y las vehementes pinceladas de Van Gogh; de las formas simplificadas y los atrevidos esquemas decorativos de Gauguin, y del desprecio que ambos demostraron por las cualidades académicas formales de la composición. 

Henri Matisse, primera figura del grupo original fauvista, en su pintura Gran interior en rojo, deja presente la intensidad fauvista del colorido, aunque usado con resultados bastantes diferentes, ya que naturalmente se considera al rojo como color brillante que produce gran excitación y en este cuadro el efecto de la composición da una sensación de profundo reposo. 

Cubismo 

Este movimiento artístico surge en Francia hacia 1907, y se extiende por todo el mundo. Se inspira en los postulados artísticos de Paul Cézanne y de Georges Seurat; su planteamiento básico es representar obras de la realidad, pero fracturadas por medio de la geometrización de la forma, de tal manera que se representaban las mismas formas del objeto, vistas desde varios ángulos a modo de simultaneidad de planos. Los artistas cubistas pintaban superficies planas, la perspectiva dada a la obra era aparente, lograda por medio del alargamiento de las líneas y ángulos. 

El color fue, virtualmente suprimido, subordinándose a las formas y por tanto, al dibujo. Los cubistas crearon la superposición a través de la visión polifacética y simultánea del objeto. Como creadores del movimiento cubista podemos nombrar a importantes personajes como Pablo Picasso y Georges Braque. En Venezuela el cubismo tiene numerosos seguidores, podemos citar a Ángel Hurtado, Armando Barrios y Manuel Quintanilla como representantes de esta tendencia en nuestro país. 

Futurismo 

Fue un movimiento italiano al que pertenecieron Humberto Boccioni y Carlo Carrá; su propósito era despertar a Italia de la apatía cultural en que estaba sumida desde fines del siglo XVIII, atacaba a los museos y academias, al culto de lo antiguo y a todo el arte italiano de otros tiempos. El futurismo, exigía un nuevo concepto artístico basado en la dinámica de la velocidad, que para los futuristas era fundamental y peculiar de la vida moderna. 

El símbolo más venerado por los futuristas era el automóvil de carreras; en esencia la pintura futurista era retrato del movimiento relacionado con el cubismo analítico por su fragmentación, pero así como el cubista ve un objeto estático desde varios ángulos moviéndose alrededor de él, en el futurismo el espectador está quieto mientras el objeto se mueve. Por tanto, en el dibujo, la representación futurista del movimiento simultáneo de un perro que trota por la calle, puede tener veinte patas y seis colas, con efecto parecido al de una larga exposición fotográfica de algún objeto que se mueve. 

Surrealismo 

Este movimiento vanguardista no se circunscribió a un solo lugar geográfico y su manifestaciones son tan variadas como sus interpretes. Giorgio de Chirico, paul Klee, Man Ray, Salvador Dalí, Joan Miró, Yves Tanguy, fueron sólo algunos de los artistas que tomaron parte activa en el grupo de los pintores surrealistas. El Surrealismo, libró a la pintura de su larga sumisión a la imagen realista y del concepto de espacio heredado del Renacimiento, dándole rienda suelta al artista para expresar sus sentimientos e impulsos más íntimos. Influido por el psicoanálisis de Freud y las doctrinas revolucionarias de la época, el surrealismo supo dar cause a vagos impulsos renovadores latentes en la intelectualidad surgida de la primera posguerra. Su período más floreciente fue el de 1924 a 1928. Como ideal estético se propone lo maravilloso, reuniendo dos objetos incongruentes en un contexto ajeno a ambos; el propósito de los surrealistas no era "hacer arte", sino explorar posibilidades. 

Abstracción 

Este arte consistía en extraer de una imagen figurativa los elementos esenciales, deformándolos o modificándolos; en él se tiende a impresionar lo psíquico por encima de lo puramente visual, se busca una nueva expresión de la realidad, llegando a oscilar entre dos polos: el acercamiento a la realidad para entenderla y el alejamiento de ella al interpretarla. El arte Abstracto es un movimiento que nace con la creación de la nueva pintura del ruso Wassily Kandinsky en 1910, en la cual no existía ninguna representación figurativa, sino formas y colores; sin embargo, revisando obras prehistóricas, de Egipto, del período prehispánico, etc., se puede ubicar en ellas el origen de este arte. 

Esta tendencia artística se basó, no en la representación real del objeto, sino en la belleza que el cuadro pueda reflejar, de allí la importancia del color en las obras abstractas. El Abstraccionismo tiene dos corrientes: la Abstracción Lírica, que se refiere a las composiciones donde el artista parte de su intuición para expresar, por medio de color, sentimientos, ideas, etc., y la Abstracción Geométrica, que se refiere a las composiciones en donde el artista trabaja con figuras geométricas como el círculo y el cuadrado, y con líneas que partiendo de colores planos las hacen ser obras totalmente estáticas. 

Géneros pictóricos 

La obra pictórica es mucho mas que el tema representado, pero por ello puede perderse de vista que el reconocimiento del tema es uno de los aspectos fundamentales de la pintura. A menudo la persona o artista que encarga una pintura lo que intenta con ella es trasmitir una idea que viene vinculada por medio del tema. También puede darse el caso de que se quiera dar al cuadro un valor meramente decorativo, o incluso que lo se busque en realidad sea la trasmisión de la belleza por si misma. Todas estas finalidades de la pintura a pesar de ser muy distintas entre sí, son igualmente válidos, y todas ellas, con mayor o menor intensidad en cada época, han ido configurando, a lo largo de lo siglos, los llamados géneros pictóricos. 

Alegorías en el arte 

En las artes visuales alegoría significa representación de ideas abstractas por medio de figuras humanas y objetos, a las que se le denomina personificaciones. 

Arte de paisajes 

El arte de paisajes representa pictóricamente escenas de la naturaleza, tales como montañas, valles, árboles, ríos y bosques. Casi siempre se incluye en la vista el cielo, y el tiempo usualmente es un elemento de la composición. Tradicionalmente, el arte de paisajes plasma la superficie de la tierra, pero puede haber otros tipos de paisajes, como los que se inspiran en los sueños. 

En la pintura occidental, el paisaje fue adquiriendo poco a poco cada vez más relevancia, como fondo de cuadros de otro género (como la pintura de historia o el retrato) hasta constituirse como género autónomo en la Holanda del siglo XVII. Dentro de la jerarquía de los géneros, el paisaje ocupaba un lugar muy bajo, superior sólo al bodegón. (Un bodegón, también conocido como naturaleza muerta, es una pintura que representa objetos sin vida en un espacio determinado, como animales de caza, frutas, flores, utensilios de cocina, de mesa o de casa, antigüedades, etc.) 

Es la representación pictórica de un espacio natural. Nació con la pintura gótica, pero fue en sus orígenes, un género dependiente, que servía de fondo a composiciones de otra temáticas para complementarlas o añadirle sensaciones de profundidad. Despues de constituirse como género autónomo en el siglo XVII, fue alcanzando después un gran desarrollo gracias a los paisajistas ingleses del siglo XIX (Tumer y Constable), a los pintares dela Escuela de Barbizón, a los impresionistas y los postimpresionistas, su enfoque puede alcanzar un tratamiento realista, como en el caso de las vistas de Venecia que pintaron Guardio Canaletto, o deformados por la propia visión de la realidad, como ocurre con los paisajistas de Van Gogh o de Cézanne. Variaciones del paisaje son las marinas, los interiores y las llamadas visiones arquitectónicas. 

Clases 

Por la manera en que está tratado el tema del paisaje, cabe distinguir tres tipos fundamentales: 

El paisaje «cósmico» o «sublime», en el que se presenta la naturaleza de manera salvaje, inmensos paisajes que no necesariamente representan lugares realmente existentes, y en loa que el hombre se siente perdido. Dentro de esta línea estaría el «paisaje naturalista» que refleja una naturaleza grandiosa, abundante y salvaje, en la que aparecen fenómenos atmosféricos como tormentas. Es propio de los artistas del norte de Europa, como Durero, Elsheimer o Friedrich. 

La naturaleza «dominada» por el hombre, como ocurre con el paisaje flamenco o neerlandés. La presencia del hombre hace que la naturaleza no parezca amenazadora. Muchas veces acaba siendo un «paisaje topográfico», que representa necesariamente un lugar preciso e identificable, con una naturaleza presentada de la manera más humilde. Dentro de esta línea pueden citarse a Patinir, Pieter Brueghel el Viejo o los maestros holandeses del siglo XVII. 

La naturaleza «colonizada» por el hombre, lo cual es típico del paisaje italiano. Aparecen campos cultivados de relieve, colinas, valles y llanuras con casas, canales, carreteras y otras construcciones humanas; la naturaleza ya no es una amenaza, sino que el hombre, además, la ha hecho suya. Dentro de este tipo de paisaje puede hablarse del «paisaje clásico», donde se representa una naturaleza ideal, grandiosa. La representación no es creíble, sino recompuesta para sublimar la naturaleza y presentarla perfecta. En este tipo de paisaje suele esconderse una historia. Es tópica la presencia de elementos de arquitectura romana, combinados con una montaña o una colina y con un plano de agua. Este tipo de «paisaje ideal» fue creación de Annibale Carracci, al que siguieron Albano, Domenichino y el francés Poussin. El paisaje italiano fue el preferido durante siglos por cuanto era el lugar al que viajaban los artistas de toda Europa y donde se formaban. 

Desde otro punto de vista, referido al tema que se representa y no tanto a la manera en que se trata, cabe diferenciar entre: 

Marinas en composiciones que muestran océanos, mares o playas. 

Paisajes fluviales composiciones con ríos o riachuelos. 

Paisajes estelares o paisajes nublados son representaciones de nubes, formaciones del clima y condiciones atmosféricas. 

Paisajes lunares muestran paisajes de la visión de la luna en la tierra. 

Paisajes urbanos muestra ciudades. 

Hardscape o paisajes duros, en el que lo que se representa son zonas como calles pavimentadas y grandes complejos de negocios o industrias. 

Paisaje aéreo o etéreo, mostrando la superficie terrestre vista desde arriba, especialmente desde aeroplanos o naves espaciales. Cuando el punto de vista es muy pronunciado hacia abajo, no se aprecia el cielo. Este género puede combinarse con otros, como en el arte etéreo nublado de Georgia O'Keeffe, el paisaje etéreo lunar de Nancy Graves o el paisaje etéreo urbano de Yvone Jacquette. 

Paisaje onírico, en composiciones parecidas a los paisajes (generalmente surrealistas o abstractos) que buscan expresar la visión psicoanalítica de la mente como un espacio tridimensional. 

Antigüedad 

En los tiempos de las más antiguas pinturas chinas a tinta se estableció la tradición de paisajes «puros», en los que la diminuta figura humana simplemente invita al observador a participar en la experiencia. 

Del ntiguo Egipto se conservan algunas representaciones paisajísticas esquemáticas en las tumbas de los nobles, grabadas en relieve durante el Imperio Antiguo y pintadas al fresco en el Imperio Nuevo; suelen enmarcar escenas de caza o ceremonias rituales. 

En Pompeya y Herculano se han preservado frescos romanos de cuartos decorados con paisajes del siglo I a. C. En la antigüedad grecorromana, el paisaje se pinta como fondo o entorno para contextualizar una escena principal. 

Pintura contemporánea 

La pintura contemporánea disolvió la existencia de los géneros, pero dentro de los diferentes «ismos» de vanguardia pueden distinguirse cuadros en los que lo representado es un paisaje, siempre con el estilo propio del autor. 

Cézanne, el «padre de la pintura moderna», dedicó toda una serie de pinturas a la montaña Sainte-Victoire. Derain, Dufy, Vlaminck y Marquet pintaron paisajes fauvistas, y Braque, uno de los fundadores del cubismo, trató repetidamente el paisaje de L'Estaque. 

En la Viena de principios del siglo XX, produjeron obras de este género tanto el modernista Gustav Klimt como el expresionista Egon Schiele. 

Marinas 

Las marinas son cuadros o pinturas que representan el mar. Constituyen un género pictórico que refleja escenas de navegación marítima en diferentes situaciones de acuerdo a la época. En algunas obras se pintan escenas en alta mar, en otras, la entrada y salida de un puerto, batallas, entre otras situaciones. 

Bodegones y floreros 

Con orígenes en la antigüedad y muy popular en el arte occidental desde el siglo XVII, el bodegón da al artista más libertad compositiva que otros géneros pictóricos como el paisaje o los retratos. Los bodegones, particularmente antes de 1700, a menudo contenían un simbolismo religioso y alegórico en relación con los objetos que representaban. Algunos bodegones modernos rompen la barrera bidimensional y emplean técnicas mixtas tridimensionales, usando asimismo objetos encontrados. 

En la transición del siglo XVI al XVII surge el interés por las llamadas naturalezas murtas, que consiste en la representación de seres inanimados y objetos del interior: libros, jarrones, botellas, frutas, y otros alimentos, piezas de caza y pescados, reses muertas, y todo tipo de objetos combinados al gusto del artista. Estas obras llamadas también bodegones, suelen tener una finalidad meramente decorativa, lo mismo que los florones que como su nombre indica, reproducen jarrones con flores. La naturaleza muerta fue muy cultivado por los cubistas que se sirvieron de ella para llevar a cabo investigaciones sobre su nueva manera de entender la pintura, fotografía, gráficas generadas por ordenador o sonido y vídeo. 

Pintura de <<género>> 

Es un tipo de obra de arte, esencialmente pictórica, en la que se representan escenas de la cotidianidad de las personas, sea en la calle o en la vida privada, mercados, interiores, fiestas, tabernas. Estas representaciones pueden ser realistas, imaginarias o embellecidas por el artista. 

Nace en el siglo XV, impulsada por los pintores flamencos y holandeses. Su finalidad no es otra que reflejar las costumbres y los usos de una época y lugar determinado, por lo que suele ser de gran utilidad para saber por ejemplo: como vestían en un momento dado, que útiles o herramientas utilizaban, cómo celebraban las fiestas, cómo era un ambiente cortesano o campesino y otros aspectos relacionado con la sociedad. A menudo ese tipo de pintura escoge como protagonista a personajes características como un bebedor, un ciego, un jugador, un mendigo, etc. 

Fileteado 

El Fileteado porteño es un arte decorativo y popular típico de Buenos Aires. Sus formas son estilizadas, de colorido intenso y pintadas con intención de volumen. Flores, cintas, hojas de acanto, dragones y pájaros son elementos propios de su repertorio, que se combinan con frases e imágenes de personajes populares. Actualmente y debido a su auge, el fileteado es también considerado como un design propio de la Argentina, con amplio reconocimiento en el exterior. El Fileteado porteño nació en las fábricas de carros de nuestra ciudad a principios del siglo XX. Fue una práctica ornamental que se desarrolló hasta convertirse en un genero pictórico. Se utilizó también sobre camiones y colectivos hasta la década del 70, época en que comienza a tener nuevas aplicaciones. 

Graffiti 

Se llama graffiti, grafito o pintada (del inglés graffiti o graff) a varias formas de inscripción o pintura, generalmente sobre propiedades públicas o privadas ajenas (como paredes, vehículos, puertas y mobiliario urbano, especialmente pistas de skate). Los graffiteros suelen estar agrupados en crews. El graffiti es un arte, uno de los cuatro elementos de la cultura Hip Hop. 

Pintura histórica 

Es un género claramente destinado a la autoformación y a la exaltación de una persona o un pueblo. Consiste en la representación conmemorativa de acontecimientos históricos. Suele ser una pintura de grandes dimensiones de concepción grandiosa. Su época de mayor desarrollo fue el Romanticismo. 

La pintura histórica era considerada grande genre e incluía las pinturas con temas religiosos, mitológicos, históricos, literarios o alegóricos, era prácticamente una interpretación de la vida y mostraba un mensaje intelectual o moral. 

Sir Joshua Reynolds 

Sir Joshua Reynolds, en sus Discursos sobre arte expuestos en la Royal Academy of Arts entre 1769 y 1790 comentaba: «El gran fin del arte es despertar la imaginación ... De acuerdo en correspondencia con la costumbre, yo llamo esta parte del arte Pintura Histórica, pero debería decirse Poética .(...) Debe algunas veces desviarse de lo vulgar y de la estricta verdad histórica a la búsqueda de grandeza para su obra ». Aunque Nicolas Poussin fue el primer pintor que realizó este género en formato más reducido, esta innovación tuvo poco éxito, Diego Velázquez en 1656 realizó Las Meninas con un tamaño que demuestra simbólicamente que este retrato de la familia real entra dentro del género de la pintura histórica, mucho más tarde Pablo Picasso en su obra Guernica de 1937, también emplea una gran dimensión para esta pintura histórica 

Pintura erótica 

El erotismo ha sido un tema de gran presencia en la historia del arte, desde la prehistoria hasta los tiempos actuales. Partiendo de las pinturas rupestres hasta el arte contemporáneo, se pueden encontrar símbolos sexuales y desnudos. Pero puede que no sea tan habitual encontrar expresiones artísticas con una sexualidad tan explícita como en las pinturas parietales halladas en la ciudad romana de Pompeya. 

Pintura mitológica 

Ha alcanzado un gran desarrollo a través de los tiempos. Nació en Francia, en Roma y Grecia como pintura religiosa, y después se cultivo en occidente sobre todo durante el renacimiento y el neoclasicismo, a veces como una mera exaltación a la Antigüedad y en otras ocasiones con un sentido alegórico: Marte, por ejemplo, como representación de la guerra, Venus, como personificación de la belleza, etc. Los temas de la pintura mitológica han sido, para algunos artistas un pretexto para cultivar el tema del desnudo. Botticelli ha sido uno de los pintores que más se ha interéseselo por este género. 

Pintura religiosa 

Es el más universal. Se centra en la representación de dioses y santos. Nació en las civilizaciones antiguas, principalmente entre los egipcios, y alcanzó un gran desarrollo durante la Edad Media en el área de extensión del cristianismo. Sus temas son muy variados, pero su finalidad suele ser la instrucción teológica del espectador. En el caso del cristianismo, por ejemplo, pretende ilustrar sus fieles sobre distintos pasajes de la vida de Cristo o de la Virgen sobre alguno episodios de las vidas de los santos, sobre los misterios de la fe, como la Trinidad y la Eucaristía, etc. Es, por lo tanto, una pintura eminentemente didáctica, dirigida al fiel, que actúa también como recordatorio para que los hombres no se olviden Dios. En la cultura Cristina Occidental, la pintura religiosa su apogeo durante la Edad Media y Barroco. A lo largo de los siglos XIX y XX, en cambio ha sido un género poco cultivado. 

Retratos 

Dentro de la jerarquía de géneros, el retrato tiene una ubicación ambigua e intermedia, por un lado, representa a una persona hecha a semejanza de Dios, pero por otro lado, al fin y al cabo, se trata de glorificar la vanidad de una persona. Históricamente, se ha representado los ricos y poderosos. Pero con el tiempo, se difundió, entre la clase media, el encargo de retratos de sus familias. Aún hoy, persiste la pintura de retrato como encargo de gobiernos, corporaciones, asociaciones o particulares. Cuando el artista se retrata a sí mismo se trata de un autorretrato. Rembrant exploró en este sentido con sus más de sesenta autorretratos. 

El artista en general intenta un retrato representativo, como afirmó Edward Burne-Jones: «La única expresión que se puede permitir en la gran retratística es la expresión del carácter y la calidad moral, nada temporal, efímero o accidental.» En la técnica del óleo fue Jan Van Eyck uno de los primeros que lo impuso en los retratos, su Matrimonio Arnolfini fue un ejemplo de retrato de pareja en cuerpo completo. Durante el renacimiento, representaron el estatus y éxito personal del retratado, destacaron Leonardo da Vinci, Rafael Sanzio y Durero. En España destacaron Zurbarán, Velázquez y Francisco de Goya. Los impresionistas franceses también practicaron este género, Degas, Monet, Renoir, Vincent van Gogh, Cézanne etc. En el siglo XX, Matisse, Gustav Klimt, Picasso, Modigliani, Max Beckmann, Umberto Boccioni, Lucian Freud, Francis Bacon o Andy Warhol. 

Dentro de la pintura que podría denominarse civil, el género más universal es el retrato, que suele ser una forma de exaltación de un personaje, de una familia o de un grupo. El retrato admite numerosas tipologías (de cuerpo entero, de busto, erguido, sedente, etc.) y puede ser psicológico o fotográfico, cuando intenta plasmar con toda fidelidad los rasgos y atributos del modelo, o idealizado, cuando de forma mas o menos la realidad para darle al personaje un aire mas interpersonal, heroico o divinizado. Aparece esporádicamente en la Antigüedad – retratos de la Fayom (Egipto)- y se generaliza durante el Renacimiento, para cultivarse después abundantemente en todas las épocas. 

Pintura la alegoría 

En relación con la pintura histórica y mitológica se encuentra la alegoría que busca plasmación figurativa de ideas abstractas, la virtud, la fuerza, el poder, la caridad, etc. Es constante a lo largo de los tiempos t puede estar asociada también con la pintura religiosa. Entre las pinturas alegóricas mas renombradas se encuentran las que pintó Rafael en las estancias del Vaticano: la famosa alegoría de la Teología (La disputa del sacramento), de la filosofía (La escuela de Atenas) y de la poesía (El parnaso). 

Técnicas 

Las técnicas de pintura se dividen de acuerdo a cómo se diluyen y fijan los pigmentos en el soporte a pintar. En general, y en las técnicas a continuación expuestas, si los pigmentos no son solubles al aglutinante permanecen dispersos en él. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pintura_al_%C3%B3leo" parent_folder="cultura" id="file19275443" filename="Pintura_al_oleo">

Categorías 

Categorías 

Pintura al óleo 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Producto de uso artístico cuya composición está integrada por un aglutinante oleaginoso y pigmentos de variados orígenes. 

Pintura al óleo. Es el arte de aplicar colores disueltos en aceites secantes sobre una superficie para crear un cuadro. La técnica de la pintura al óleo ha sido la más extendida entre los artistas desde su descubrimiento en la alta Edad Media. 

Sumario 

Historia 

El uso de la técnica de la pintura al óleo se conoce desde la Edad Media. Se sabe que su uso era común entre los artistas medievales quienes lo combinaban y usaban junto a otras técnicas como el temple y el fresco. Por tanto en la historia de la pintura al óleo debe desecharse el referente de que fue Jan Van Eyck su inventor, puesto que la utilización de esta técnica era conocida desde la antigüedad y aparece referenciada en fuentes literarias medievales como los tratados del monje Teófilo de Cennini. 

En realidad, lo que hicieron los pintores flamencos del siglo XV fue aplicar sistemáticamente esta técnica, contribuyendo a su consolidación y difusión por Europa, proceso que se realizó entre los siglo XV y siglo XVI. 

Jan Van Eyck utilizó el óleo con gran precisión y algunos artistas venecianos como Tiziano, por ejemplo ampliaron las posibilidades técnicas sobre la base de textura en la pintura con base de aceite. Otro significativo alcance fue la posibilidad de la novedosa técnica para lograr suaves transiciones entre valores, así como en el difuminado de las superficies, la perspectiva aérea desarrollada por Leonardo da Vinci en La Gioconda. 

El flamenco Pedro Pablo Rubens, pintor del barroco partió en muchos de sus trabajos del uso de una base oscura o neutra. Estos pintores se caracterizaban por hacer trabajos al directo (realizaciones de pinturas al óleo con capas de gran vitalidad y mínimas correcciones). Rembrandt creó el método pictórico de la "grisaille", el que se convirtió en el método académico en el siglo XVIII. 

El romanticismo halló mayor libertad técnica en la expresión al óleo, pues en este movimiento los bordes de las figuraciones quedaban un tanto disueltas. En el impresionismo los pintores usaron esta técnica mucho más directa, llegando incluso a pintar al directo del tubo de óleo. En movimientos ulteriores hubo un intento mayor por primar la expresión en lugar de la corrección técnica, tales fueron los casos del expresionismo y el neoexpresionismo. 

Gran número de las producciones artísticas y producciones pictóricas del arte universal han sido realizadas con esta versátil técnica. 

La pintura al óleo ofrece múltiples ventajas a los pintores, entre ellas las de poder realizar las obras lentamente, la admisión de múltiples retoques, la variedad de matices, la idoneidad o adecuación a disímiles soportes, el carácter opaco de la terminación y la multiplicidad de densidades posibles de los tintes. 

Instrumentos 

Entre los instrumentos necesarios para la realización o confección de pinturas al óleo encontramos los pinceles (pueden ser de cerdas blandas o duras y de diferentes tamaños), las espátulas, el caballete y la paleta. 

Técnicas 

Las técnicas fundamentales para el ejercicio de la pintura al óleo son las de trabajar por capas, las transparencia (también conocidas como veladuras), el empaste, la pintura al directo del tubo, las mezclas matéricas (suele agregarse al óleo materiales diversos como aserrín, polvo de vidrio, arena, etc.). 

Soportes 

Múltiples son los soportes que admiten las pintura al óleo, bases sobre las que se aplican los colores o tintes. Lo que varía en cada uno de los soportes es la técnica de preparación de estas bases (imprimación), pues es muy distinto pintar al óleo sobre lienzo, tabla, fresco o cobre. A partir del siglo XVII con el arte barroco los pintores eligieron como soporte favorito el lienzo, siendo este más práctico para la elaboración de grandes composiciones. Por ser la tela el soporte adoptado por excelencia por los pintores empezó a emplear la palabra lienzo u óleo en lugar de cuadro para designar las obras pictóricas. 

Preparación de los soportes 

Óleo sobre un muro: primeramente debe prepararse la superficie de para recibir la pintura (a este proceso se le denomina imprimación). Esta técnica fue descrita por Giorgio Vasari (1511-1574), arquitecto, pintor y teórico del arte italiano en su obra “Le Vite”. Para esta técnica primeramente se satura la superficie del enlucido con varias capas de aceite cocido, hasta llegar al punto en que la pared no absorba más. Cuando está la superficie seca se aplica una capa de blanco de plomo, de aceite, de amarillo de plomo y de arcilla refractaria. Se dan las últimas capas con polvo de mármol muy fino y cal, más una aplicación de aceite de lino. Para terminar, se extiende una mano de pez griega. 

Óleo sobre tabla: Esta técnica fue la utilizada preferentemente por los artistas de la pintura flamenca. Sin embargo, gran número de pinturas italianas de la primera época renacentista estaban pintadas sobre tabla. Para llevar a cabo con éxito esta técnica primeramente debe prepararse la tabla con una capa de carbonato de cal terroso (creta) blanco y cola animal (gesso). De esa manera la madera resulta compacta y totalmente lisa. Es importante utilizar una tabla que se encuentre en óptimas condiciones y que sea preferentemente nueva. 

Óleo sobre lienzo: Para proceder a pintar sobre lienzo primeramente es necesario disponer la tela sobre un bastidor de madera, para que esta pueda ser tensada a conveniencia del pintor, para ello este bastidor va dotado de "llaves", es decir, de láminas triangulares que penetran en unas muescas talladas interiormente en los ángulos del bastidor; según se hundan más o menos estas piececillas en sus ranuras el lienzo quedara más o menos tensado. Luego se prepara el lienzo para que reciba la pintura, proceso que se denomina imprimación. Debe tenerse en cuenta que este proceso es de máxima importancia, puesto que de una buena imprimación depende no solamente la luminosidad del cuadro, sino también la duración y vida de la obra de arte. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pintura_contempor%C3%A1nea" parent_folder="cultura" id="file19275623" filename="Pintura_contemporanea">

Categorías 

Categorías 

Pintura contemporánea 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Arte que engloba a todas las artes provenientes del siglo XX. 

La pintura contemporánea es, en líneas generales, la que ha dado su inicio y se ha desarrollado a lo largo del siglo XX, y a continuado en el siglo XXI. Es una consecuencia de la pintura moderna, en donde los primeros movimientos pictóricos marcaron mediante iconos las primeras pinturas contemporáneas, y que fueron iniciados por los principales pintores modernos. 

Sumario 

Características 

Es un término de la historiografía del arte utilizado de forma muy ambigua en la bibliografía, las instituciones y el mercado de arte, como ocurre con los de arte contemporáneo, escultura contemporánea o arquitectura contemporánea. 

Puede referirse a la pintura de la Edad Contemporánea, o limitarse a la del siglo xx, o al período posterior a la Segunda Guerra Mundial (1945). Para mayor confusión, se utiliza también muy extensamente el concepto de pintura moderna, tanto en oposición como en identificación con él. 

El arte contemporáneo engloba a todas las artes provenientes del siglo XX, las cuales cada una que pasaron por el proceso de un gran cambio de ideología, modificando así las teorías, técnicas de trabajo, imágenes y símbolos que se utilizaban en el ámbito artístico procedente del pasado. 

Historia 

El arte contemporáneo es conocido universalmente por generar una de las mayores rupturas dentro de la historia del arte, ya que este nuevo movimiento artístico se deseaba desprenderse de las antiguas características de las manifestaciones artísticas provenientes de los siglos pasados, haciendo dejar claro que cualquier individuo puede comenzar a plasmar arte sin la necesidad de guiarse por características expuestas por los grandes artistas plásticos. 

La historia del arte contemporáneo se puede dividir en tres etapas distintas, teniendo como punto de referencia en común la Segunda Guerra Mundial ya que este fue el evento que marcó a todos los individuos que se encontraban conviviendo en el transcurso del siglo XX, modificando así, sus pensamientos y por lo tanto generando nuevos instrumentos de trabajo. 

Los inicios de la historia del arte contemporáneo comienzan durante la finalización del siglo XIX y el principio del nuevo siglo XX. Dentro del continente europeo se podía notar una grave situación provocada por una inestabilidad social entre los habitantes del continente, esto fue causado por distintos choques de ideologías religiosas diferentes y por otra parte por las dictaduras existentes en el continente europeo. 

La consecuencia principal que generó estas inestabilidades fue el nacimiento de la Primera Guerra Mundial, afectando gravemente al desarrollo del arte de la época y por lo tanto se crearon diversas corrientes etiquetadas como ismos los cuales eran parte de la estructura de los ejemplos del arte del siglo. A pesar de esto, existen relaciones dentro de las corrientes del continente europeo. 

Primera guerra mundial 

Por lo tanto, se llega a la conclusión de que el significado del arte contemporáneo dentro de la historia de la cultura de la humanidad llega a ser un despegue con los rasgos de el pasado y la elaboración de nuevas ideas para incluir en el arte. 

El arte de la vanguardia no posee un orden cronológico como lo obtuvieron las corrientes de las artes, fue hasta la fecha de la Segunda Guerra Mundial en el que surgieron las primeras vanguardias tanto como históricas como artísticas y al finalizar esta guerra aparecen la segunda fase de la vanguardia junto al postmodernismo. 

Cabe destacar que las raíces provenientes del arte contemporáneo se comenzaron a observar durante la finalización del siglo XIX. Los tipos de artes contemporáneos más conocidos fueron el fauvismo, el expresionismo, el cubismo, el futurismo y por último el surrealismo, como coincidencia, estas poseen diversas características comunes que las unen y las nombraremos más adelante. 

Características 

El arte contemporáneo no solo hace énfasis en el arte que se elabora durante esta época, por otra parte se le denomina como arte contemporáneo a las obras de creación no vista durante el pasado. 

Cabe destacar que la característica más fundamental existente en el arte contemporáneo es que esta no posee la presencia de alguna narrativa para sus obras ya que los artistas del arte contemporáneo no se rigen por una dirección en especial, es decir, no influyen de alguna manera en el movimiento artístico. 

Arte contemporáneo pared 

Por otra parte, actualmente los artistas poseen una gran libertad para realizar arte por la razón de que a diferencia del arte de los siglos pasados, estos necesitaban cumplir con ciertas características para poder ser catalogada como parte del arte, mientras que en la actualidad no existe alguna de esas normas, es decir, los artistas tienen la autonomía de tomar cualquier objeto y poder convertirlo en arte. 

Apartando que el arte contemporáneo no posee una presencia de alguna narrativa para fortalecer la obra, durante la elaboración del arte contemporáneo nos encontramos con diversas características tal como lo son que el tomar el arte del pasado puede otorgarle a la obra un nuevo mensaje que transmitir hacia los espectadores. 

Los museos ahora no son los únicos lugares donde se pueda presentar el arte reconocido de la época, ahora se puede exhibir las obras en cualquier lugar que se desee, sin la necesidad de acudir hacia alguna galería. 

Dentro del desarrollo y expansión del arte contemporáneo nos encontramos con que nace la técnica del collage, con el fin de poder reorganizar las ideas dentro de una obra proveniente del arte contemporáneo. 

Con el nacimiento y gran desarrollo de la tecnología durante los finales del siglo XX y principios del siglo siguiente, este se ve vinculado con el arte para crear nuevas formas y estilos de arte contemporáneo, tal como lo es el origen del cine, el cual se encarga de realizar diversas tomas por segundos para crear el efecto de un movimiento, sea de algún objeto o de algún personaje. 

Con el desarrollo del arte contemporáneo se eliminan las fronteras entre las artes, es decir, las artes ya no se encuentran individualizadas, ahora todas poseen al menos una característica en común que las une en una sola línea. 

Asimismo, los expertos en artes han encontrado con la característica de que los artistas del arte contemporáneo utilizan a las obras de artes proveniente de los siglos pasados para analizarlas y poder conseguir inspiración. 

Pintores contemporáneos 

Cecily Brown: Nacido en 1969 en Londres, es un pintor británico. Su estilo muestra las influencias de Francisco de Goya, Nicolas Poussin, Willem de Kooning y Joan Mitchell al tiempo que incorpora en sus obras la hembra distinto punto de vista. Las pinturas de Brown combinan figuración y la abstracción. La ampliación de la tradición de expresionismo abstracto, que se ha hecho conocido por su estilo de pintura sugestiva de pintores expresionistas y abstractos como de konnigy Oskar kokoschka. La sexualidad y la atracción son temas importantes en su obra, que explora a través de medios semi-figurativas y abstractas. 

Takashi Murakami: Se licenció en la Universidad Nacional de Bellas Artes y Música de Tokio obteniendo el Graduado en Nihonga (pintura tradicional japonesa). Se introduce en el arte contemporáneo en 1990 bajo la tutela del artista Masato Nakamura. En 1993 crea su álter ego Mr. DOB. Comienza entonces a ser reconocido dentro y fuera de Japón por su particular síntesis entre el arte tradicional y contemporáneo japonés y el arte pop norteamericano. A finales de la década de los noventa, se intuye una fuerte intromisión de la temática sexual en su obra. 

Daniel Richter: Estudió en Hochschule für Künste Hamburg desde bildendende 1991-1995. En un principio, Richter creaba pinturas abstractas, con un cosmos de formas intensamente coloridas hasta el punto de ser psicodélicas - en algún lugar entre el graffiti y la ornamentación intrincada. 

Mattew Ritchie: Asistió a la Escuela de arte de Camberwell, de 1983 a 1986 Se describe como "formación clásica", pero también apunta a un minimalista influencia. Su arte gira en torno a una personal mitología extraídos de mitos de la creación, la física de partículas , la termodinámica , y juegos de azar, entre otros elementos. 

Aalbert Oehlen: Apareció en la escena del arte contemporáneo a principios de los años ochenta en el seno de una generación de artistas como Martin Kippenberg, Georg Herold o Werner Buttner, que se muestra particularmente crítica respecto a la ideología dominante en su época. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pintura_del_siglo_XX" parent_folder="cultura" id="file19275624" filename="Pintura_del_siglo_XX">

Categorías 

Categorías 

Pintura del siglo XX 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es el arte de representar imágenes reales, ficticias o, simplemente, abstractas sobre una superficie. 

Pintura. Arte de representar imágenes reales, ficticias o, simplemente, abstractas sobre una superficie; puede ser de naturaleza muy diversa, por medio de pigmentos mezclados con otras sustancias orgánicas o sintéticas. 

Sumario 

Pintura del siglo XX, anterior a la II guerra mundial 

El arte del siglo XX se caracteriza por la gran variedad de movimientos y estilos. Entre los que tuvieron su origen en Europa antes de la II Guerra Mundial se encuentran el fauvismo, el expresionismo, el cubismo, el futurismo, el constructivismo, el neoplasticismo, el dadaísmo y el surrealismo; en Estados Unidos se desarrollaron el sincronismo y el hiperrealismo. 

Fauvismo 

A principios de siglo, los artistas, tanto franceses como alemanes, mostraron su interés por el arte de las sociedades no-occidentales. Después de investigar las llamadas tradiciones artísticas primitivas en Bretaña, Gauguin trasladó su búsqueda a los mares del Sur. Su sentido decorativo del color y sus teorías influyeron sobre un grupo posterior de pintores, conocidos como los fauves (‘fieras’), a la cabeza de los cuales estaba Henri Matisse. Otros fauves conocidos fueron André Derain, Georges Braque y Maurice de Vlaminck, que presumían de ser los primeros artistas europeos en descubrir la escultura africana. 

Expresionismo 

La obra de los artistas más preocupados por plasmar sentimientos y respuestas subjetivas, por medio de la distorsión de la línea y del color, que por representar fielmente la realidad externa se fundió en un movimiento conocido como expresionismo. En Alemania, el movimiento abarcaba dos grupos. Los artistas jóvenes, activos entre 1905 y 1913, que componían el grupo Die Brücke estaban, como los fauves, inspirados en el arte africano, cuya fuerza y energía trasladaban a su propia obra. El grupo estaba formado por Ernst Ludwig Kirchner, Karl Schmidt-Rottluff, Erich Heckel y Emil Nolde, entre otros. Representaban los sufrimientos de la humanidad con un estilo parecido, en cierto modo, al fauvismo, pero con el ingrediente añadido de la angustia. La obra temprana del noruego Edvard Munch, de gran carga emocional, era bien conocida en Alemania y produjo honda impresión en los artistas de Die Brücke. Algo más tarde, en 1911, Franz Marc y el artista nacido en Rusia Wassily Kandinsky encabezaron la otra fase del expresionismo alemán por medio del grupo Der Blaue Reiter, en Munich; se inspiraban en el llamado arte primitivo, en el fauvismo y en el arte popular, y la modalidad expresionista que practicaban evolucionó hacia una forma de pintar que anticipaba el arte abstracto. Los principales componentes de Der Blaue Reiter eran August Macke, Gabriele Münter, Paul Klee y Alexéi von Jawlensky. En esos años, el uruguayo Pedro Figari produce su obra neoimpresionista en su país, en Buenos Aires y París. 

Cubismo 

Entre 1907 y 1914, Pablo Picasso y Georges Braque desarrollaron el cubismo en París, inspirándose en la forma, cada vez más geométrica, que tenía Cézanne de representar los paisajes y las naturalezas muertas, y en las formas dinámicas de la escultura africana e ibérica. El cubismo llegó a ser el estilo artístico que más influencia ejerció en todo el siglo XX; se basa en la descomposición de la imagen tridimensional en multitud de puntos de vista bidimensionales, rechazando los valores tradicionales de la perspectiva, el escorzo, el modelado y el claroscuro. La pintura cubista atravesó diferentes fases, entre las manos de Picasso y Braque inicialmente, y más tarde las de Fernand Léger, Robert Delaunay, Sonia Delaunay y Juan Gris, para ser modificado posteriormente por un grupo de artistas italianos entre los que se encontraban Gino Severini, Umberto Boccioni, Carlo Carrà y Giacomo Balla. Su intención de expresar en el arte el avance dinámico del siglo XX se conoce como futurismo. El cubismo en América Latina tiene, entre otros representantes, al cubano Wifredo Lam y al mexicano Diego Rivera en su obra de caballete. En la década de 1930 se da a conocer el uruguayo Joaquín Torres García, precursor del constructivismo. 

Pintura abstracta 

El arte abstracto, que abarca varios estilos bien definidos, empezó a desarrollarse en Alemania, Estados Unidos, Rusia y los Países Bajos durante la segunda década del siglo XX. El cubismo fue crucial para su evolución, sobre todo en Rusia, donde los artistas, que conocían las tendencias francesas, bien a través de sus viajes a París, o contemplando el arte de vanguardia en las colecciones moscovitas, empezaron a crear cuadros de composición geométrica. Kazimir Malévich llamó suprematismo a su manera de abordar la abstracción, mientras que a otros artistas rusos —como Alexandr Rodchenko y El Lissitzky — se les conoció como constructivistas. 

Después de su contacto con el cubismo, Piet Mondrian desarrolló una forma de abstracción llamada neoplasticismo. Sus pinturas de cuadrículas, poniendo de relieve la bidimensionalidad del plano pictórico, y sus teorías estéticas fueron la base del desarrollo de la abstracción geométrica en Estados Unidos en la década de 1930. En esta última tendencia destaca en América Latina el ítalo-brasileño Alfredo Volpi, cuyo trabajo desemboca en una geometría sensible, con trazos menos exactos y más imaginativos. 

Dadaísmo 

Durante la I Guerra Mundial un grupo de intelectuales suizos, unidos por su rechazo hacia los valores burgueses, y sobre todo hacia el militarismo de los años de guerra, eligió el vocablo dada, sin significado alguno, para describir sus actividades de protesta y repulsa, y el arte con el que desafiaban los criterios estéticos establecidos. El más conocido de los dadaístas era el pintor francés Marcel Duchamp, que expresó su desaprobación por el “arte agradable y atractivo” añadiendo bigote y barba a una reproducción de la Mona Lisa de Leonardo da Vinci. La iconoclastia de Duchamp encontró también expresión en lo que llamaba ready-made, los objetos cotidianos que él presentaba como obras de arte. Otros dadaístas famosos fueron Francis Picabia, George Grosz y Max Ernst. 

Surrealismo 

Los dadaístas aprovechaban el accidente y la oportunidad para crear obras, métodos que fueron adoptados por sus sucesores, los surrealistas. En 1924 André Breton presentó un manifiesto dando el nombre de surrealismo al movimiento que proclamaba la superioridad del inconsciente y el papel de los sueños en la creación artística. Los surrealistas más importantes fueron Ernst, Salvador Dalí, Joan Miró, René Magritte, Jean Arp y André Masson. En América Latina destaca el chileno Roberto Matta, que combina el surrealismo con la abstracción. Por otra parte, se podría incluir a la mexicana Frida Kahlo dentro de una corriente surrealista influida por el arte popular. 

La pintura americana anterior a la II Guerra Mundial 

A principios de siglo, los pintores estadounidenses que trabajaban con un estilo en cierto modo impresionista, como Maurice Prendergast o Childe Hassam, realizaban agradables cuadros sobre la vida de la clase alta. Otro grupo de artistas, entre los que se encontraban Robert Henri, John Sloan y George Bellows, rechazaron este tipo de arte y se dedicaron a representar la vida en las calles de la ciudad, con un realismo vigoroso y directo. Más tarde, el grupo al que pertenecían fue apodado Ashcan school (en inglés ash can, ‘cubo de basura’), reflejando su predilección por temas del lado sórdido de la vida. Pero fue en 1913, año en que tuvo lugar el famoso Armory Show, exposición internacional celebrada en Nueva York, cuando los artistas de Estados Unidos se pusieron al corriente de los estilos vanguardistas europeos. Los artistas más destacados de ese periodo fueron Marsden Hartley, Joseph Stella, Arthur Dove, Georgia O’Keeffe y Stuart Davis. 

En una línea semejante se puede considerar al guatemalteco-mexicano Carlos Mérida, que mostraba una dominante geométrica de inspiración surrealista. Durante la década de 1930, hubo otros pintores que reaccionaron en contra de las influencias extranjeras y volvieron a representar, a su manera, la escena estadounidense. La vida rural inspiró a regionalistas como Grant Wood, autor de la conocida obra Gótico americano (1930, Instituto de Arte de Chicago). Ben Shahn puso un toque político en sus representaciones de la vida ciudadana durante la depresión, mientras que el gran realista del siglo, Edward Hopper, elegía para sus cuadros contemplativos y apacibles el tema de la soledad de los individuos en las ciudades modernas. 

En América Latina, la época posmuralista tuvo una vertiente inclinada hacia el arte popular de donde surgió el mexicano Rufino Tamayo, que, más tarde, agregó una dosis de vanguardismo. En esa época se da a conocer también el argentino Antonio Berni, que deriva con posterioridad en el collage con elementos de Pop Art y de pintura política. 

La pintura a partir de la II guerra mundial 

A partir de la II Guerra Mundial, los artistas de todo el mundo han desempeñado un importantísimo papel en la creación de nuevos estilos o en el desarrollo de los ya existentes. Entre ellos se encuentran el expresionismo abstracto, el Op Art y el Pop Art, el fotorrealismo y el minimalismo. 

Expresionismo abstracto 

La presencia en Estados Unidos de muchos surrealistas europeos refugiados fue sin duda el catalizador en la creación del expresionismo abstracto, movimiento centrado en Nueva York entre las décadas de 1940 y 1950. Su investigación del inconsciente y de las técnicas basadas en el azar intrigó a Jackson Pollock, Willem de Kooning, Hans Hofmann y muchos otros. Estos artistas, partidarios del automatismo surrealista (una técnica similar a la escritura automática) y del expresionismo, practicaban la técnica conocida como Action Painting. 

En manos de Pollock, por ejemplo, implicaba derramar colores sobre lienzos de gran formato para crear al azar motivos abstractos. Otros expresionistas abstractos, como Mark Rothko y Barnett Newman, desarrollaron la Colour-Field Painting, aplicando sobre el lienzo grandes extensiones de color sutilmente modulado. En Argentina destaca Ronaldo de Juan, que más tarde optó por grandes cuadros de tonos grises. En Europa, se desarrolló en paralelo un movimiento denominado informalismo, que cuenta entre sus principales representantes a Jean Dubuffet, Hans Hartung, Antoni Tàpies y Manuel Millares, entre otros. 

Op Art y Pop Art 

En la década de 1960 se iniciaron nuevos estilos y movimientos. Algunos pintores siguieron en la senda de la abstracción, como denota el Op Art de Victor Vasarely, Eusebio Sempere y Omar Rayo. Si bien el Op Art se basa en producir ilusiones ópticas generalmente abstractas, el Pop Art es figurativo, como se aprecia en las divertidas obras de su creador, el artista inglés Richard Hamilton. Los artistas Pop tomaban sus imágenes de los anuncios, de las películas, de las tiras cómicas y de los objetos cotidianos. Entre los más destacados artistas seguidores de esta corriente se encuentran Robert Rauschenberg, Jasper Johns, Jim Dine, Roy Lichtenstein y Andy Warhol. 

Nuevo realismo 

Las irónicas imágenes del Pop Art ayudaron a despejar el camino para un renacimiento de la pintura realista. Los realistas que se destacaron en las décadas de 1970 y 1980 fueron aquellos que habían asumido algunos de los conceptos estéticos del arte abstracto. El fotorrealismo se basaba en la fotografía para conseguir un tipo de pintura realista impersonal, con detalles precisos, como en los meticulosos paisajes urbanos de Richard Estes. Los desnudos rigurosamente estructurados de Philip Pearlstein y las composiciones planas de Alex Katz y Wayne Thiebaud conferían también al realismo un tono frío y abstracto. Mientras tanto, en América Latina empezaban a brillar figuras como el ecuatoriano Oswaldo Guayasamín, que acude a las aristas pronunciadas y a la deformación para expresar a menudo un contenido político. 

Nuevas tendencias abstractas 

Después de la intensa subjetividad del expresionismo abstracto, la pintura abstracta se inclinó hacia una pureza formal más rigurosa e impersonal. La culminación de esta tendencia fue el minimalismo, en el cual la pintura se reducía a simples formas geométricas, motivos rítmicos o colores lisos. A la cabeza de los minimalistas estaban Kenneth Noland, Larry Poons, Robert Ryman y Brice Marden. La Hard Edge Painting (‘pintura de contornos nítidos’) fue un movimiento relacionado con el anterior, que evolucionó hacia composiciones abstractas más complejas y dinámicas en las obras de Frank Stella y Al Held. Bajo la influencia de la máxima de Duchamp, según la cual la pintura debía estar “al servicio de la mente”, el arte conceptual solía consistir en una sola palabra o en una afirmación teórica. En esta época destaca el uruguayo Nelson Ramos. 

La pintura europea de la posguerra 

Entre los pintores que destacaron después de la II Guerra Mundial se encontraba Jean Dubuffet y Karel Appel. En Gran Bretaña las agónicas figuras de Francis Bacon y los cuadros urbanos, llenos de lirismo, de David Hockney dan fe de la vitalidad de la pintura figurativa inglesa. En América Latina, el dibujante, pintor, moralista y escultor colombiano Fernando Botero empieza e exponer desde principios de la década de 1950. La factura ingeniosa de sus personajes obesos deja ver la influencia de los pintores italianos del quattrocento. 

Neoexpresionismo 

En la década de 1980 varios artistas jóvenes, europeos y americanos, se rebelaron contra la pureza formalista, impersonal y austera, de gran parte del arte abstracto. El resultado fue un resurgimiento de la pintura figurativa y narrativa llamado neoexpresionismo. Muchos de los seguidores de este movimiento evitaron la representación realista, empleando en su lugar pinceladas toscas y colores fuertes para plasmar sus visiones subjetivas, por lo general ambiguas y enigmáticas. 

Medios, técnicas y estilos 

A lo largo de la historia, la pintura ha adoptado diferentes formas, según los distintos medios y técnicas utilizadas. Hasta el siglo XX, se ha venido apoyando, casi invariablemente, en el arte del dibujo. En Occidente, la pintura al fresco, que alcanzó su mayor grado de desarrollo a finales de la edad media y durante el renacimiento, se basa en la aplicación de pintura sobre yeso fresco o seco. Otra variedad antigua es la pintura al temple, que consiste en aplicar pigmentos en polvo mezclados con yema de huevo sobre una superficie preparada, que suele ser un lienzo sobre tabla. 

Durante el renacimiento, la pintura al óleo vino a ocupar el lugar del fresco y del temple; tradicionalmente se pensaba que esta técnica había sido desarrollada a finales de la edad media por los hermanos flamencos Jan van Eyck y Hubert van Eyck, pero en la actualidad se cree que fue inventada mucho antes. Otras técnicas de pintura son el esmalte, la encáustica, el guache, la grisalla y la acuarela. 

En los últimos años se ha extendido el uso de las pinturas acrílicas, con base de agua, de rápido secado y que no se oscurecen con el paso del tiempo. A lo largo de los siglos, se han venido sucediendo diferentes métodos y estilos artísticos, así como teorías relacionadas con la finalidad del arte para, en algunos casos, reaparecer en épocas posteriores con alguna modificación. En el renacimiento, la pintura al fresco en muros y techos cedió el paso a la pintura de caballete al óleo, pero ha vuelto a cobrar actualidad en el siglo XX con las obras de los muralistas mexicanos. 

La necesidad de expresar una emoción intensa por medio del arte une a pintores tan diferentes como el español El Greco, del siglo XVI, y los expresionistas alemanes del siglo XX. En el polo opuesto de los intentos de los expresionistas por revelar la realidad interior, siempre ha habido pintores empeñados en representar exactamente los aspectos exteriores. El realismo y el simbolismo, la contención clásica y la pasión romántica, se han ido alternando a lo largo de la historia de la pintura, revelando afinidades e influencias significativas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pintura_Prehist%C3%B3rica" parent_folder="cultura" id="file19275444" filename="Pintura_Prehistorica">

Categorías 

Categorías 

Pintura Prehistórica 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Pintura Prehistórica. La pintura prehistórica ha sido denominada arte rupestre o parietal por el hecho de haberse desarrollado casi exclusivamente sobre las paredes de roca, en el interior de cavernas y cuevas, y las menos, en el exterior de las mismas. Esta pintura, curiosamente, experimentó una evolución muy similar a la de la pintura histórica. Las primeras manifestaciones, de corte naturalista, fueron evolucionando hasta llegar en su último período a la abstracción completa de las formas. 

Sumario 

Período Paleolítico 

Las cuevas cumplían, más que un uso habitacional. 

Las pinturas del período paleolítico (25.000 - 8.000 a.C.), se concentraron en tres temas principales: la representación de animales, sobre todo caballos y bisontes y en menor cantidad ciervos, leones, mamuts y toros; el dibujo de signos, cuyo significado último, a pesar de las diferentes hipótesis aún se desconoce; y la figura humana, ya sea masculina o femenina, o combinada con formas animales. Los colores utilizados fueron el negro y las tonalidades rojizas, ocres, violáceas, que son las más fáciles de obtener en la naturaleza. 

Mesolítico 

Avanzando hacia el mesolítico (8.000 -5.000 a.C.), aparecen los guijarros pintados, o amuletos, con símbolos y guardas entre geométricas y abstractas. Ya en el neolítico (5.000 - 3.000 a.C.) además de las primeras piezas de cerámica decoradas, se encuentran verdaderas escenas murales que documentan la vida de entonces. 

Por el estudio de los dibujos se deduce que el hombre prehistórico no sólo pintaba con sus dedos sino que ya utilizaba pinceles y espátulas e incluso un sistema de spray paralograr los sombreados de mano en negativo. 

Edad del Bronce 

Hacia el 2.000 a. C., en plena Edad del Bronce, se produjo una evolución tendiente a la abstracción, sobre todo en las representaciones rupestres. Las figuras, signos y símbolos llegaron a un nivel muy cercano a la escritura. A lo largo de los períodos prehistórico y protohistórico la pintura cumplió con diferentes funciones ya sea como parte de un ritual religioso o mágico, en la representación y alabanza de la fecundidad, o en relación al culto totémico a los antepasados. 

Galería 

La representación de los animales fue una forma de hacerse con ellos.También el dibujarlos fue una manera de conocer mejor sus formas, su manera de moverse y por lo tanto, de dominación. Su posterior domesticación, principalmente del caballo, puede haber surgido de conocimientos adquiridos de esta forma. 

El sentido de las manos pintadas en negativo a través de un precario spray. aún no está claro. Quizás haya sido un intento de dejar un testimonio sobre la autoría del trabajo realizado. 

Probablemente gracias a la cada vez mayor complejidad de la religión, la ornamentación de objetos fue perdiendo su carácter ritual, y por ende, su necesidad de representar la realidad. La mayor abstracción de los objetos del neolítico parece seguir este patrón. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/Portal:Antiguo_Egipto" parent_folder="cultura" id="file19275402" filename="Portal_Antiguo_Egipto">

Categorías 

Categorías 

Portal:Antiguo Egipto 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El Antiguo Egipto fue una de las civilizaciones cuna de la humanidad, que se desarrolló a lo largo del cauce medio y bajo del río Nilo entre c. 5500 a.n.e – 640 d.n.e. El territorio abarcado alcanzó desde el delta del Nilo en el norte hasta la cuarta catarata en el sur durante la época de máxima expansión, en la que además dominó amplios territorios del desierto occidental y oriental hasta el Mar Rojo, así como la península del Sinaí. Con un desarrollo histórico milenario y una civilización avanzada que alcanzó tres épocas de esplendor (Reino Antiguo, Reino Medio, Imperio Nuevo) que se extendieron por casi 3000 años, el pueblo egipcio legó innumerables aportes en las más disímiles áreas del conocimiento a la historia de la humanidad. 

Egiptología y Sudanología 

La Egiptología es la ciencia multidisciplinaria que estudia la civilización del Antiguo Egipto, comprendiendo desde el V milenio a.n.e. hasta el final del período tolemaico en el año 30 a.n.e. Constituye una regionalización temática de un extenso grupo de disciplinas lideradas por la historia antigua y la arqueología. Producto de la expansión territorial que sufrió el país del Nilo, fundamentalmente durante el Imperio Nuevo, algunos yacimientos arqueológicos se encuentran fuera de Egipto, en Sudán, razón por la cual es común escuchar hablar de Egiptología y Sudanología para referirse a esta ciencia. A los investigadores que realizan aportes destacados en estas disciplinas se les conoce como egiptólogos. 

Artículo de la Semana 

Erik Hornung. Uno de los más célebres egiptólogos del mundo y uno de los escritores modernos más influyentes que han tratado la antigua religión egipcia. Es profesor emérito de la Universidad de Basilea. Nació en Riga, Letonia en 1933. Su familia migró a Alemania cuando este tenía seis años, tras la invasión soviética a su país. Estudió Filología Germánica en Tubinga y Gotinga entre 1952 y 1956. En este último año obtuvo su doctorado en Egiptología en Tubinga, con una tesis sobre la noche y las tinieblas en la cosmovisión egipcia. 

La palabra egipcia nṯr (necher) entendida como "fuerza divina" o "dios" se escribía usualmente por medio de una serie de símbolos jeroglíficos que se añadían como determinativos o grupo de indicadores al final de los nombres de las divinidades, aunque también se utilizaban independientemente. 

Uno de los símbolos cumúnmente usados desde el Reino Antiguo era la figura divina sentada, la cual podía ser femenina o masculina de acuerdo al dios que representara. Variantes de este símbolo personificando divinidades específicas se utilizaron con frecuencia especialmente durante el Imperio Nuevo y el Período Tardío. Desde tiempos más remotos la palabra "dios" también se escribía utilizando el jeroglífico que representa un halcón (ocasionalmente sobre un estandarte), sin dudas un indicador de la gran antigüedad de varias divinidades falconiformes egipcias. El símbolo más común, sin embargo, y también muy antiguo, es un palo termonado en una especie de banderita, el símbolo de presencia divina que se colocaba en las fachadas de los templos desde el Período Predinástico. También el símbolo para una estrella fue común a partir del Período ptolemaico. 

Todos estos símbolos podían escribirse dos veces para representaciones duales o tres veces para las tríadas o más sencillamente representar el concepto de pluralidad; así también en grupos más grandes como tres grupos de tres para las enéadas, escritura esta última que bien podría tener la connotación de "pluralidad de pluralidad" o "todos los dioses". 

Fuente: 

Wilkinson, Richard H. Gods and Goddesses of Ancient Egypt London : Themes & Hudson Ltd., 2003. 

Las siguientes recomendaciones constituyen una guía para la creación y edición de artículos relacionados con el Antiguo Egipto. Debido a cuestiones generales de orden y por la necesidad de normalización, motivadas por las características particulares de estos artículos en lo referido a la utilización de símbolos, otros caracteres y nombres provenientes de una lengua extinta, etc., resulta en extremo necesaria la familiarización de los colaboradores con estas disposiciones en aras de ganar mayor calidad en la Enciclopedia. 

Si colaboras con nosotros con artículos sobre el Antiguo Egipto, por favor coloca en tu página personal la etiqueta: {{Usuario:Etiquetas/Portal_Antiguo_Egipto}}. Pincha aquí para ver. 

Alejandro Magno rindiendo tributo a su padre, el dios Amón-Ra. Relieve del Templo de Luxor. 

Restos del complejo funerario del rey Dyeser en Saqqara; al fondo su pirámide escalonada. 

La Habana, 2 feb (RHC) [1] Los detalles de la colección egipcia más importante de Latinoamérica aparecen compilados en un solo volumen, presentado hoy en el Edificio de Arte Universal del Museo Nacional de Bellas Artes (MNBA) cubano. Resultado de más de un año de trabajo de la curadora de Arte Egipcio del MNBA, Aymée Chicuri y de las egiptólogas Milagros Álvarez e Irene Morfini, de España, e, Italia, respectivamente, el catálogo recoge todas las piezas, incluidos los últimos descubrimientos de la valiosa colección. 

La publicación de este libro es fruto de un Proyecto de cooperación con el Museo de Bellas Artes de La Habana para la publicación de la colección egipcia que este museo alberga desde los años 60 y que perteneció al doctor Joaquín Gumá Herrera, más conocido como el Conde de Lagunillas. Este proyecto forma parte de las labores de investigación que la Misión Arqueológica Canaria-Toscana realiza en el campo de la Egiptología a lo largo del año. El catálogo, que tiene un carácter científico-divulgativo ha sido publicado por la editorial canaria Ediciones ad Aegyptum, fue presentado por el Director del Museo el Dr. Jorge Fernández y contó con la presencia del embajador de Egipto en Cuba. 

Estamos trabajando en la certificación de los artículos de Historia de las provincias y municipios, además de los hechos y personalidades de las mismas, todo esto con la colaboración de la UNHIC; también en la certificación por parte de los profesionales de las diferentes Sedes Universitarias de artículos de otros temas. ¡¡Súmate y ayúdanos a ser mejores!!. 

Tenemos 338 artículos que necesitan ser normalizados. 

Haz búsquedas en EcuRed directamente desde tu sitio web. Sólo tienes que copiar y pegar el código que aparece en la siguiente página: EcuRed en tu web. 

En el mundo están sucediendo importantes acontecimientos. Necesitamos tu ayuda para que nuestra Enciclopedia se encuentre actualizada y continúe siendo una veraz fuente de información. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:M%C3%BAsica" parent_folder="cultura" id="file19275445" filename="Portal_Musica">

Categorías 

Categorías 

Portal:Música 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La música es una forma de arte cuyo medio es el sonido y el silencio. Los elementos comunes de la música son el tono (que regula la melodía y armonía), el ritmo (y su tempo asociados conceptos, metro, y la articulación), la dinámica y las cualidades sonoras de timbre y la textura. La palabra deriva del griego μουσική (mousike, "el arte de las Musas"). 

História 

La música: prehistórica sólo puede ser teorizado sobre la base de los hallazgos de sitios arqueológicos del paleolítico. Flautas con frecuencia se descubren, tallado de los huesos en los que los agujeros laterales han sido perforados, los cuales se cree que han sido destruidas en un extremo como el shakuhachi japonés. La flauta Divje Babe, tallada en un fémur oso de las cavernas, se cree que al menos 40.000 años. Instrumentos, tales como la flauta de siete orificios y varios tipos de instrumentos de cuerda han sido recuperados de los sitios de la civilización del valle del Indo arqueológicos. La India tiene una de las más antiguas tradiciones musicales en las referencias del mundo de la música clásica de la India (marga) puede se encuentran en las antiguas escrituras de la tradición hindú, los Vedas. 

Los Aldeanos: es un grupo cubano de Rap integrado por Bian Rodríguez Galá (El B) y Aldo Rodríguez Baquero (El Aldeano). Esta agrupación es muy conocida por su lírica rebelde encaminada a criticar algunos de los problemas presentes en la sociedad cubana actual. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Portal:Pintura" parent_folder="cultura" id="file19275446" filename="Portal_Pintura">

Categorías 

Categorías 

Portal:Pintura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

La pintura es una de las expresiones artísticas humanas más antiguas, y consiste en una representación gráfica que se realiza sobre determinada superficie con el objetivo de obtener una composición de formas, colores y texturas, que dan lugar, según los principios estéticos que históricamente han existido en la sociedad, a lo que se conoce como obra de arte. Tradicionalmente se distinguen la pintura histórica, la religiosa, la de batallas, el retrato, la de paisajes, la de marinas, la de animales y flores y la de naturaleza muerta. 

La historia de la pintura consta desde la prehistoria hasta la Edad Contemporánea, e incluye todas las representaciones realizadas con las diferentes técnicas y cambios, que coincide con la historia del arte en su contexto histórico y cultural. 

El llamado arte parietal de pintura mural en cuevas, se concentra sobre todo, en ciertas regiones pirenaicas pertenecientes a Francia y España y en la costa mediterránea en el arte levantino, en muestras inferiores se han encontrado en Portugal, Norte de África, Italia y Europa oriental. 

La palabra óleo significa “aceite”. Esta palabra se ha convertido en el vocablo que identifica la pintura al aceite que se viene utilizando desde hace 600 años para pintar retratos y cuadros de todo tipo. La composición básica de la pintura al óleo es una combinación de aceite, principalmente aceite de linaza o aceite de nueces, pigmentos de diversos colores, esencias y resinas, que pueden ser duras o blandas. Para elaborar la pintura al óleo, los pigmentos y resinas se disuelven en aceite con la ayuda de las esencias que favorecen la disolución de pigmentos y resinas. 

Además de las pinturas al óleo, el artista utiliza pinceles de diversos tamaños y grosores, de marta roja o cerda blanca, aunque a veces los combinan con los de pelo sintético. También es habitual el uso del caballete para sostener la pintura, la paleta o tablilla para mezclar los colores, la espátula, para aplicar el óleo poco diluido y darle textura y forma y, por supuesto, el lienzo como soporte. El maravilloso esplendor del lienzo como soporte de cuadros se remonta hasta el siglo 17. 

La industrialización ha liberado a los pintores de tener que confeccionar sus propias pinturas. Atrás quedan los días en que tenían que recurrir a la naturaleza constantemente para hallar los colores más espectaculares. Como curiosidades sobre este tema y de aquellos tiempos cabe mencionar el marrón de momia, obtenido de la descomposición de las momias importadas clandestinamente, el rojo intenso que se hacía con la ayuda de las cochinillas o el color rose doré, extraído de la orina de vacas de la India alimentadas con hojas de mango. 

Identifican la mutación genética de 'Los girasoles' de Van Gogh 

Los girasoles dobles pintados por Vincent van Gogh presentaban una mutación cuya base genética había sido, hasta ahora, un misterio. Leer más 

¿Fue Caravaggio asesinado? 

El célebre pintor italiano Michelangelo Merisi da Caravaggio pudo haber sido asesinado, revela un reciente estudio. Leer más 

13 de octubre de 1949 - Nace en Santiago de Cuba el artista plástico Eduardo Roca Salazar, "Choco". 

Archivo:Ultima_cena.JPG|La última cena. Leonardo da Vinci, pintor del Renacimiento Archivo:Fusilamiento_del_3_de_mayo.jpg|Fusilamientos del 3 de Mayo. Francisco de Goya, pintor y grabador español considerado uno de los grandes maestros de la pintura Archivo:Guernica_pintura.JPG|El Guernica. Pablo Picasso, pintor español considerado el gran genio de la pintura contemporánea Archivo:La_piedad.JPG|La Piedad. Vincent Van Gogh, pintor Neerlandés, uno de los principales exponentes del posimpresionismo Archivo:Campesinos_felices.jpg‎|Campesinos felices. Carlos Enríquez, pintor cubano considerado como uno de los más grandes artistas de la plástica cubana de la primera mitad del siglo XX Archivo:Gitana.jpg|Gitana Tropical. Víctor Manuel, destacado pintor cubano Archivo:La_jungla.jpg|La jungla. Wifredo Lam, el más universal de los pintores cubanos 

Estamos trabajando en la certificación de los artículos de Historia de las provincias y municipios, además de los hechos y personalidades de las mismas, todo esto con la colaboración de la UNHIC; también en la certificación por parte de los profesionales de las diferentes Sedes Universitarias de artículos de otros temas. ¡¡Súmate y ayúdanos a ser mejores!!. 

Tenemos 336 artículos que necesitan ser normalizados. 

Haz búsquedas en EcuRed directamente desde tu sitio web. Sólo tienes que copiar y pegar el código que aparece en la siguiente página: EcuRed en tu web. 

En el mundo están sucediendo importantes acontecimientos. Necesitamos tu ayuda para que nuestra Enciclopedia se encuentre actualizada y continúe siendo una veraz fuente de información. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Premio_Nacional_de_Cultura_Comunitaria" parent_folder="cultura" id="file19275498" filename="Premio_Nacional_de_Cultura_Comunitaria">

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Premio Nacional de Cultura Comunitaria. Premios concedidos a personalidades, proyectos, grupos e instituciones que tienen una amplia labor en la cultura comunitaria de Cuba. 

Características 

El Premio Nacional de Cultura Comunitaria es otorgado por el Ministerio de Cultura (MINCULT) y el Consejo Nacional de Casas de Cultura anualmente en el contexto de la Jornada por el día de la Cultura Nacional de Cuba. 

Categorías 

Se convoca en las categorías: Personalidad, Proyecto Artístico-sociocultural, Agrupación- Institución a partir de una trayectoria destacada en el quehacer comunitario, la contribución al desarrollo humano individual y colectivo y la transformación de la calidad de vida de personas, grupos y comunidades. Se tiene en cuenta fundamentalmente el impacto social en la comunidad de las acciones que se realizan. 

Jurado y Comisión 

Es evaluado por un prestigioso jurado que entre ellos han participado Nancy Morejón, Premio Nacional de Literatura y Presidente de la UNEAC. 

La nominación se realiza por una comisión Nacional Organizadora integrada por: CNCC, UNEAC, SNTC, Dirección Nacional de los CDR y de la FMC. 

Historia 

Desde 1999 hasta esta edición se han entregado 95 premios, 58 en la categoría de personalidad y 37 en las dos categorías antes mencionadas. Las provincias del país han estado representadas en una u otra categoría y cada vez mas visualizan la contribución que desde la cultura se puede realizar en la transformación de estilos de vida, conductas y formas de pensamientos ajenos al proyecto social que defendemos. 

Importancia 

El Premio Nacional de Cultura Comunitaria ha demostrado la contribución que desde la cultura se puede realizar en la transformación de estilos de vida, conductas y formas de pensamientos que estén ajenos al proyecto social que defendemos, además de los resultados alcanzados en la estimulación de la creación artística y literaria de la población, el enriquecimiento del patrimonio cultural y en defensa de nuestras raíces de identidad nacional, a la vez, que ha contribuido a elevar la calidad de vida de las comunidades. 

Próxima convocatoria 

El Consejo Nacional de Casas de Cultura, el Ministerio de Cultura y la Comisión Permanente de Cultura Comunitaria de la UNEAC organizadores y patrocinadores del evento han decidido que la convocatoria para el Premio Nacional de Cultura Comunitaria será cada dos años. 

Categoría institución: 

CAIM Guantánamo---Guantánamo. 

Año 2010 - 12 edición 

Cecilo Avilés Premio Nacional de Cultura Comunitaria 2010 

La entrega de los Premios Nacionales de Cultura Comunitaria 2010 tuvo como sede la provincia de Matanzas, distinción ganada por los relevantes resultados de este territorio en el trabajo sociocultural. El Centro Provincial de Casas de Cultura y la Dirección Provincial de Cultura de este territorio organizaron un amplio plan de actividades que incluyó la visita a diferentes centros de enseñanzas e instituciones culturales vinculadas a los diferentes proyectos de cultura comunitaria, concluyendo con la Gala Artística Cultural en el Teatro "Velazco" de la ciudad de Matanzas donde se entregaron los reconocimientos a los Nominados y Premios Nacionales 2010 en las categorías de: Personalidad, Proyecto y Agrupación-Institución 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Premio_Nacional_de_Periodismo_Cultural_Jos%C3%A9_Antonio_Fern%C3%A1ndez_de_Castro" parent_folder="cultura" id="file19275499" filename="Premio_Nacional_de_Periodismo_Cultural_Jose_Antonio_Fernandez_de_Castro">

Creación 

Este premio fue instituido por el Ministerio de Cultura de Cuba en el año 1999 con carácter anual, con el objetivo de reconocer a periodistas destacados en la labor de promoción cultural y en la defensa de la cultura nacional; en la actualidad se entrega cada dos años. 

Premiados 

Durante las diferentes ediciones del lauro han sido acreedores del mismo importantes personalidades de las artes y la cultura nacionales como: 

Miguel Barnet Lanza, Premio Especial en atención a su larga y fecunda vinculación con el periodismo cultural 

Fuentes 

Artículo de la web Premios y condecoraciones. Disponible en "cubarte.cult.cu". Consultado el 6 de abril de 2014 

Otorgan Premio de Periodismo Cultural "José Antonio Fernández de Castro". Por Jennifer Milián Duany. Disponible en: Cubadebate 

Otorgados Premios de Periodismo Cultural. Por Redacción Cultural. Disponible en: Granma 

Otorgado Premio de Periodismo Cultural “José Antonio Fernández de Castro” 2019. Por Redacción Periódico Cubarte. Disponible en: Portal Cubarte 

Basilia Papastamatíu, Premio de Periodismo Cultural José Antonio Fernández de Castro. Disponible en: Cubaperiodistas 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Promotor_cultural" parent_folder="cultura" id="file19275672" filename="Promotor_cultural">

Categorías 

Categorías 

Promotor cultural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Se encargan de promover y organizar la participación de la población en su propio desarrollo espiritual, dinamizan las potencialidades de la comunidad a partir de la identificación de su realidad sociocultural; para la promoción del arte y la cultura. 

Promotor cultural. Es el encargado de promover y organizar la participación de la población en su propio desarrollo espiritual, es un agente de cambio que dinamiza las potencialidades de la comunidad a partir de la identificación de su realidad sociocultural; para la promoción del arte y la cultura, cuyo soporte principal es el vínculo de este con la red de instituciones culturales locales, ya que favorecen e enriquecimiento de la personalidad, el desarrollo de ciudadanos con estilos de vida cualitativamente superiores, capaces de disfrutar, apreciar, valorar y enjuiciar críticamente el universo cultural e incorporar los nuevos conocimientos a su quehacer cotidiano. 

Sumario 

Historia 

En los años 90, se produjo una grave contracción de la vida cultural del país. Las limitaciones de recursos financieros y materiales, incidieron de manera muy sensible en las industrias culturales. Se afectó la creación y promoción del arte y la literatura; el sistema institucional perdió influencia en el movimiento artístico y la literatura y muchas instituciones culturales en los municipios se llegaron a cerrar por mal estado constructivo. La vida cotidiana demandaba, cada vez, mayor número de instructores y, paradójicamente, estos dejaban de serlo para pasar a otras tareas o para hacerse profesional en su especialidad, fenómeno que contribuyó a agudizar las dificultades. 

Se consideró indispensable estimular las aficiones de la población hacia las diferentes manifestaciones artísticas, encaminar las fuerzas de las organizaciones sociales y de masas para la dirección de un poderoso movimiento de aficionados al disfrute del arte y la apreciación artística. Surgió así la concepción de la promoción cultural como el fomento de habilidades de la población que era a su vez perceptora y portadora del arte y la cultura. 

El quehacer cultural comunitario requería que paralelo a la labor técnica en el proceso creativo del instructor de arte, se preparara y se multiplicara la labor del Promotor Cultural, ya que este era el encargado de impulsar y activar las potencialidades artísticas e intelectuales de la comunidad para enriquecer la vida espiritual, la participación y las relaciones sociales de la población. 

Ese promotor se podía encontrar en las instituciones culturales, podía ser un profesional de la cultura, de un centro educacional o encontrarse en alguna otra profesión. Muchos instructores, incluso, tenían habilidades y experiencias valiosas para el desempeño de esta función, sin embargo, no bastaba con los egresados de las escuelas de arte, ni con todo el potencial artístico profesional disponible para dar respuestas a las exigencias del trabajo cultural comunitario, es por ello que se concibe iniciar en 1995, coordinado conjuntamente con el Centro de Superación y la Enseñanza Artística, la formación de Promotores Culturales. 

El curso comenzó a ponerse en práctica en las provincias de Las Tunas, con alumnos procedentes de las cinco provincias orientales, y en Sancti Spíritus. Posteriormente se extendió a todo el país. A su vez se entrenaron los profesores de estas provincias, para que luego pudieran asumir la preparación de sus propios Promotores. 

En el año 2003 hay un pronunciamiento en la Asamblea Provincial del Poder Popular, porque en cada Consejo Popular exista un Promotor Cultural y en el 2004, sobre la base de esta política, se inserta un Promotor por Consejo Popular. En el 2004 nuestra política es hacia la comunidad. 

En la actualidad más de 2200 Promotores Culturales profesionales se desempeñan en Consejos Populares, circunscripciones y asentamientos poblacionales. Entre 1995 y 2002 se formaron 410, en cursos diseñados especialmente para ese fin. 

A partir de la experiencia de esta primera formación se hicieron reflexiones en relación con la necesidad de seguir multiplicando el trabajo de extensión hacia la comunidad y de perfeccionar el trabajo en ella, y es cuando el Ministerio de Cultura ante el llamado de atención que hace Fidel por la batalla de ideas, oferta el curso de Técnico Medio en Promotor Cultural, como una vía más para capacitar a los jóvenes y trabajadores de la cultura que ejercían como Promotor Cultural, pero sin titulación y con valiosos resultados, y a jóvenes egresados del Curso de Superación General Integral. 

El curso es ofertado por el Centro Nacional de Superación para la Cultura y tiene una duración de dos años. Este se inició en el 2003 y al mismo se incorporaron Promotores en ejercicio, así como jóvenes egresados del Curso de Superación General Integral. 

Caracterización 

El promotor cultural deberá ser una persona que crea en el ser y en la humanidad, que tenga conciencia y claridad sobre la necesidad de desarrollar las potencialidades espirituales y que tenga la sensibilidad necesaria para percibir los fenómenos espirituales que se encuentran depositados en las tradiciones y costumbres de un grupo social. En consecuencia el promotor cultural debe ser un líder en la comunidad, que encauce su mística, conocimientos y su vocación de servicio en el desarrollo de actividades que generen el desarrollo espiritual y el bienestar, que permita elevar la calidad de vida del grupo social al cual trata de servir. 

El promotor cultural se caracteriza, no sólo por ser un facilitador de la vida cultural de los territorios, sino por ser un agente de cambio, que propicia y dinamiza las potencialidades de los centros escolares y comunidades, fortaleciendo de este modo el sentido de pertenencia, la identidad local y nacional. 

Perfíl del promotor cultural 

Proyecto sociocultural realizado por promotores culturales 

Capacidad para relacionarse y establecer un sistema de redes con todos los factores del territorio. 

Desarrollar la labor, tanto en el ámbito de la escuela, como en la comunidad. 

Incentivar la promoción artística, conjuntamente con el instructor de arte, los artistas y creadores del territorio. 

Tener conocimiento de la metodología de investigación cultural, en tanto herramienta indispensable para insertarse con conocimiento en el desarrollo de los procesos culturales. 

Facilitar la vida cultural del ámbito y/o territorio en que se desempeña a partir de sus funciones como agente de cambio. 

Tener conciencia plena de que la cultura no se impone, antes al contrario se gestiona y promueve. 

Asumir las más diversas formas y maneras de proceder con la promoción cultural, en correspondencia con las características geográficas del entorno en que se desenvuelve. 

Organizar satisfactoriamente los procesos de incorporación de la población en los proyectos y programas culturales, de manera que la participación, el protagonismo y la creatividad alcancen niveles sobresalientes. 

Incorporarse activamente al diseño de la programación cultural del territorio. 

Ejercer el liderazgo debido desde el plano cultural en los ámbitos en que se desarrolla, a partir del prestigio y reconocimiento alcanzado. 

Asumir la superación general y profesional, como una de las vías principales para cualificar la labor de promoción cultural. 

Evaluar periódicamente el trabajo realizado con espíritu crítico y objetivo. 

Funciones de los promotores culturales 

Realiza el diagnóstico participativo de la comunidad y promueve las investigaciones socio-culturales utilizando sus resultados en función de satisfacer las necesidades, expectativas y demandas de la población. 

Promueve el arte y la cultura en la comunidad en el vínculo directo con las instituciones del sistema y con los técnicos, instructores y artistas profesionales debidamente capacitados, para lo cual organiza diversas acciones promocionales del talento artístico, local y regional en espacios caracterizados, presentación de exposiciones, talleres, visitas dirigidas, conferencias y otros. 

Participa en la confección, ejecución y evaluación de los procesos socioculturales, en la programación, en eventos y en la promoción de actividades con el objetivo de potenciar los valores culturales existentes en la comunidad. 

Participa en el trabajo de identificación, investigación, preservación y promoción de las expresiones y manifestaciones de la Cultura popular tradicional para el afianzamiento de la identidad local, nacional a partir de la labor de investigadores y técnicos responsabilizados con esta tarea. 

Trabajan con el instructor de arte y la escuela en función del desarrollo cultural de la comunidad, promueve de conjunto con el instructor de arte el talento de aficionados de la comunidad. 

Divulga la programación de las instituciones culturales en las comunidades así como, los temas relacionados con los resultados de las investigaciones en material, sitios históricos, tarjas y monumentos que se encuentran en la comunidad. 

Promueve los programas especiales de la Revolución en la comunidad: Educa a tu hijo, atención a discapacitados, promoción de la lectura, extensión universitaria, prevención social, educación estética, programa martiano, programa cultura y medio ambiente. 

Desarrolla el intercambio cultural entre las diferentes comunidades de otros Consejo Popular. 

Recopila, elabora y emite informaciones estadísticas sobre el desarrollo de las actividades de su atención. 

Realiza estudios sobre el impacto de la programación en la comunidad. 

Fortalece en los individuos la confianza en sus propios valores. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Provincia_de_El_Oro_(Ecuador)" parent_folder="cultura" id="file19275561" filename="Provincia_de_El_Oro__Ecuador">

Provincia de El Oro. Es una provincia del Ecuador que forma parte de la Región Litoral. Tiene una extensión de 6.188 km² y una población de 643.316 habitantes. También es una tierra de contrastes que promete playas en un extenso archipiélago y remansos de agua dulce. Un viaje para no olvidar, además es cálida como su gente. 

Descripción 

La capital de la provincia de El Oro es la ciudad de Machala, quinta ciudad del país, considerada como la "capital bananera del mundo". El Altiplano de El Oro aún espera ser descubierto. Allí todavía se muestran las huellas de una tierra que vivió de la explotación minera y se hallan los misteriosos petroglifos. Al este de El Oro aparece Zaruma un Patrimonio Cultural, convertido en un gran mirador de la región. Es una de las más privilegiadas por sus atractivos turísticos y lugares de interés, la gran variedad de climas y zonas geográficas permite la heterogeneidad de su terreno y la diversidad de flora y fauna. 

Historia 

Se fundó el 23 de abril de 1884. Los antiguos habitantes de El Oro provinieron de la Isla Puná. Luego se asentaron los Tumbez, los Mayavicas y los Piuras, en el preincario. La conquista incásica no influyó significativamente en aquellos pueblos. Los españoles ingresaron por Tumbez, que se convirtió luego en un puerto clave porque fue el asiento de las minas de Zaruma, cuya fama traspasó las fronteras. El Gobierno Provincial Autónomo de El Oro (GPAEO) es el gobierno del territorio, que asume las competencias descritas en la Constitución de la República y el Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización (COOTAD). El Consejo Provincial es el órgano legislativo del GPAEO, el mismo que se conforma por los alcaldes o alcaldesas de los cantones de la provincia y delegados de los gobiernos autónomos descentralizados parroquiales. El Gobierno Nacional ejecuta en las provincias las competencias asignadas por la Constitución, por lo que tiene presencia en el territorio con direcciones ministeriales y la Gobernación de El Oro. 

Límites 

Limita al norte con las provincias del Guayas y Azuay, al noroeste con el Golfo de Guayaquil, al sur y al este con la provincia de Loja, y al oeste con el Perú. 

Características 

Geografía 

La provincia de "El Oro" es la provincia más meridional (ubicada al sur) de la Costa ecuatoriana. Tiene una zona subtropical, playas de singular belleza, zonas de importancia histórica y una tierra fértil y pródiga. Las zonas sur y sudeste montañosas están compuestas por la cordillera de Tahuín y de Chilla respectivamente. El resto es un Piedemonte que baja hacia el noroeste para acabar en el Golfo de Guayaquil. Gran parte del sector costero de la provincia, sobre todo en la desembocadura del río Santa Rosa, tiene un paisaje de esteros, palmeras y manglares; frente a este se encuentra un conjunto de canales que lo separan del archipiélago de Jambelí. 

Relieve 

La provincia de El Oro, posee una llanura tropical de suelo fértil, al occidente y por el flanco de la Cordillera de los Andes hacia el oriente. Además una zona litoral ubicada en la Bahía de Túmbez, estero Santa Rosa y la Isla de Jambelí. 

Clima 

El clima de la provincia varía en lo referente a la cantidad de lluvia que cae en cada sector. Tiene una zona costera seca y una zona montañosa lluviosa. Sin embargo, en ambas zonas, la temperatura es de 25°C aproximadamente. 

Hidrografía 

Hidrografías de esta provincia nacen en la cordillera de los Andes y desembocan en el Golfo de Guayaquil. El más importante de todos es el río Jubones, que atraviesa la provincia de este a oeste y desemboca cerca de las ciudades de El Guabo y Machala. En esta provincia también se puede destacar el río Arenillas, el río Santa Rosa, el río Zarumilla, que forma la frontera con el Perú, y el río Puyango, que separa a esta provincia de Loja. 

Flora 

Encontramos algunas especies de árboles nativos como el cedro, guayacán, canelo, achupalla, epifitas, orquídeas y otros. 

Fauna 

La Isla Santa Clara es el refugio de aves marinas, tiene características similares a las Islas Galápagos, es habitad de lobos marinos, iguanas, piqueros patas azules, fragatas. Los piqueros de patas azules tienen las colas más largas que las otras dos especies, la cola les ayuda a realizar rápidas e increíbles inmersiones en el mar para alimentarse cera de las orillas. En los meses de julio a septiembre, se da el avistamiento de las ballenas jorobadas. 

Orografía 

Esta provincia está dividida en dos áreas: hacia el noroeste, se encuentran las llanuras, donde se cultiva banano, la principal fuente económica de la provincia; aquí se encuentra Machala, la capital, y otras ciudades importantes como Santa Rosa, Arenillas y Huaquillas, en la frontera. El sureste, en cambio, está atravesado por la Cordillera Occidental de los Andes, y la temperatura va descendiendo de acuerdo a la altura. Las ciudades principales de esta zona son Piñas, famosa por sus orquídeas, Portovelo, célebre por sus minas de oro que dan nombre a la provincia, Zaruma, conocida por su arquitectura colonial y Atahualpa conocida por sus ruinas arqueológicas cañaris, denominadas Yacuviñay. 

Desarrollo económico 

Esta provincia basa su comercio en las exportaciones de banano, camarón, cacao, café y frutas tropicales. La ganadería también juega un papel importante en el comercio, principalmente en las zonas de Machala, Santa Rosa, Piñas y Zaruma. El sector de la agroindustria, se destaca en las actividades dedicadas a la elaboración de alimentos, bebidas, sustancias químicas, productos metálicos y otros. La actividad manufacturera tiene destacada importancia en la provincia. Existen empresas dedicadas a la elaboración de productos marinos sin envasar, destilación de alcohol y embotelladoras de bebidas. 

Vías de comunicación 

La red vial se encuentra estructurada por el ramal costanero de la carretera Panamericana, que atraviesa poblaciones como las de El Guabo, El Cambio, Santa Rosa, Bellavista, Arenillas y Huaquillas; además de otras vías asfaltadas o afirmadas que van incrementándose de forma paralela al desarrollo agrícola e industrial. La ciudad de Machala cuenta con el aeropuerto "Gral. Manuel Serrano", que opera con varias frecuencias aéreas. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Pueblo_y_Cultura" parent_folder="cultura" id="file19275501" filename="Pueblo_y_Cultura">

Acciones de página 

Pueblo y Cultura (La Habana, 1961-1965). Publicación del Consejo Nacional de Cultura. Su periodicidad fue quincenal. El primer número se supone que haya salido en el mes de noviembre de 1961, lo que se infiere de la lectura de algunos de los artículos aparecidos en dicho ejemplar. El número 11 (abril de 1962) es el primero que aparece fechado. 

Salía en forma de tabloide. Desde el número 14 comenzó a editarse en forma de revista, con Félix Pita Rodríguez como director y Onelio Jorge Cardoso como jefe de redacción. A partir del número 15 pasa a ocupar este último cargo Reynaldo González; comienza entonces a subtitularse «Revista mensual ilustrada», aunque no siempre se hacía constar tal subtítulo. En los últimos números revisados no aparece director, pero sí el jefe de redacción. 

Contenido 

Publicó trabajos sobre artes en general, crítica literaria y cinematográfica, poesías, reportajes culturales, notas sobre el desarrollo y las actividades del Consejo Nacional de Cultura, entrevistas con personalidades destacadas de la cultura nacional e internacional, comentarios sobre exposiciones, representaciones teatrales, y en general, sobre cualquier tema interesante de la vida cultural cubana y extranjera. 

Fuentes 

Instituto de Lingüística de la Academia de Ciencias de Cuba. Diccionario de la Literatura Cubana. Editorial Letras Cubanas, Ciudad de La Habana, Cuba, 1980 p.836. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Reino_Unido" parent_folder="cultura" id="file19275448" filename="Reino_Unido">

Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte[1]. Es un estado soberano miembro de la Unión Europea y ubicado al noroeste de Europa . Su territorio está formado geográficamente por la isla de Gran Bretaña, el territorio noreste de la isla de Irlanda y pequeñas islas adyacentes. Irlanda del Norte es la única parte del país con una frontera terrestre, que la separa de la República de Irlanda. Aparte de esta frontera, está rodeado al norte y al oeste por el océano Atlántico, al este por el Mar del Norte, al sur por el Canal de la Mancha y al oeste por el mar de Irlanda. 

El Reino Unido es un estado unitario comprendido por cuatro países constituyentes: Escocia, Gales, Inglaterra e Irlanda del Norte, y es gobernado por un sistema parlamentario con sede de gobierno en Londres, la capital, pero con tres administraciones nacionales descentralizadas en Edimburgo, Cardiff y Belfast, las capitales de Escocia, Gales e Irlanda del Norte respectivamente. El Reino Unido es una monarquía constitucional con la Reina Isabel II del Reino Unido como jefe de Estado. Las Dependencias de la Corona de las Islas del Canal y la Isla de Man no forman parte del Reino Unido, pero sí se integran en una federación con él[2]. El Reino Unido tiene catorce Territorios de Ultramar, todos ellos vestigios de lo que fue el Imperio Británico, que en su cúspide territorial llegó a abarcar cerca de un cuarto de la superficie terrestre del planeta. 

Es un país desarrollado y por el volumen neto de su producto interno bruto es considerado como la sexta economía a nivel mundial. Fue el primer país industrializado del mundo[3][4] y la principal potencia mundial durante el siglo XIX y el comienzo del siglo XX[5], pero el costo económico de las dos guerras mundiales y el declive de su imperio en la segunda parte del siglo XX disminuyeron su rol en las relaciones internacionales. Sin embargo, el Reino Unido mantiene una significativa influencia económica, cultural, militar y política y es una potencia nuclear. Es un estado miembro fundador de la Unión Europea, uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas con derecho a veto, y es miembro del G8 y del G20, la OTAN y de la Mancomunidad de Naciones(Commonwealth). 

Historia 

Los reinos de Escocia e Inglaterra habían existido como entidades separadas y estados independientes con sus propias monarquías y estructuras políticas desde el Siglo IX. Con el Acta de Unión de 1707, los reinos separados de Inglaterra (incluyendo Gales) y Escocia, que habían estado en unión personal desde la Unión de las Coronas en 1603, acordaron una unión política, formando así el Reino de Gran Bretaña. La partición de la isla de Irlanda en 1920, con seis de los nueve condados de la provincia de Ulster permaneciendo bajo la jurisdicción del Reino Unido, llevó a la independencia del Estado Libre Irlandés en 1922. Con esto, el país obtuvo su actual nombre: Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, que fue adoptado en 1927. Desde el año 1923 forma parte con la República de Irlanda de la Common Travel Area. 

La Reina Victoria, gran impulsora de las ciencias, la industrialización y la expansión británica 

El Reino Unido tuvo un papel importante en la Ilustración con importantes aportes en los campos de la filosofía y la ciencia, además de tener una fuerte tradición literaria y teatral. En el Siglo XIX, el país desempeñó un rol preponderante en el desarrollo de la democracia parlamentaria, e hizo importantes contribuciones a los campos de la literatura, las artes y la ciencia. La Revolución Industrial liderada por el Reino Unido transformó al país y sirvió como motor del Imperio Británico. Durante este periodo, al igual que otras grandes potencias, el reino Unido estuvo involucrado en la explotación colonial, incluyendo con esto la trata de esclavos; pero con el Acta de Trata de Esclavos de 1807, el Reino Unido se convirtió en el primer país del mundo en prohibir la esclavitud. 

Después de la derrota de Napoleón Bonaparte en las Guerras Napoleónicas, el Reino Unido se convirtió en la principal potencia naval del Siglo XIX. En su cúspide, el Imperio Británico llegó a abarcar grandes cantidades de territorios en África, Asia, Oceanía y América. A fines de la época victoriana el Reino Unido perdió su liderazgo industrial, particularmente por el Imperio Alemán, que sobrepasó al Reino Unido en la producción e intercambio industrial en los años 1890, y por los Estados Unidos. Sin embargo, el país se mantuvo como potencia y su imperio alcanzó su máxima extensión en 1921, gracias a la entrega de los mandatos de la Sociedad de Naciones de las antiguas colonias alemanas y otomanas después de la Primera Guerra Mundial. 

Terminada la Primera Guerra Mundial, se crea la primera cadena de difusión internacional a gran escala, la BBC. En 1924, el movimiento laborista del país, que venía ganando fuerza desde fines de los años 1890, asumió su primer periodo en el gobierno. El Reino Unido combatió contra la Alemania Nazi en la Segunda Guerra Mundial inicialmente con sus aliados de la Mancomunidad Británica de Naciones, que incluían a Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica y la India, para luego unirse a los países aliados. 

Tras la Segunda Guerra la situación financiera del Reino Unido era precaria y los préstamos pedidos a Canadá y a los Estados Unidos tuvieron un costo elevado. Pero gracias al plan Marshall y a otras condiciones favorables, la situación económica del país mejoró sustancialmente en tan sólo algunos lustros. Los años inmediatamente posteriores a la guerra vieron el establecimiento del estado de bienestar británico y de uno de los primeros y más completos servicios de salud del mundo, mientras que los signos de una economía en recuperación trajeron inmigrantes desde los países de la Mancomunidad, lo que convirtió al Reino Unido en un país multiétnico. 

Gobierno y política 

Isabel II, actual monarca y jefa de Estado del Reino Unido 

El Reino Unido es una monarquía constitucional: Isabel II es la jefa de Estado del país y de la Corona Británica, así como de los otros quince países de la Mancomunidad de Naciones, poniendo al Reino Unido en una unión personal con aquellas naciones. La corona tiene la soberanía sobre las dependencias de la Corona, la isla de Man y los bailiazgos de Jersey y Guernesey. Estos no forman parte del Reino Unido, aunque el gobierno británico gestiona sus relaciones exteriores y la defensa, además de que el parlamento tiene la autoridad para legislar en su nombre. 

El Reino Unido tiene una constitución incodificada[6], como lo hacen sólo otros dos países en el mundo. La constitución del Reino Unido, por lo tanto, consiste principalmente en una colección de diferentes fuentes escritas, incluyendo estatutos, jurisprudencias y los tratados internacionales. Como no hay ninguna diferencia técnica entre los estatutos ordinarios y la "ley constitucional", el parlamento puede realizar una "reforma constitucional", por el simple hecho de aprobar una ley, y en consecuencia, tiene el poder para cambiar o suprimir casi cualquier elemento escrito o no escrito de la constitución. Sin embargo, ninguna legislatura puede aprobar leyes que no se puedan cambiar en un futuro[7]. 

El Reino Unido cuenta con un gobierno parlamentario, basado en el sistema Westminster, el cual ha sido emulado alrededor del mundo, un legado del Imperio Británico. El parlamento del Reino Unido, que se reúne en el Palacio de Westminster tiene dos cámaras: la Cámara de los Comunes (electa por el pueblo) y la Cámara de los Lores. Cualquier ley aprobada por el parlamento requiere del consentimiento real para convertirse en ley. El hecho de que el parlamento descentralizado en Escocia y las asambleas en Irlanda del Norte y Gales no son órganos soberanos y pueden ser abolidos por el parlamento británico, hace que este último sea el órgano legislativo más importante en el país. 

El puesto del primer ministro, jefe de gobierno del Reino Unido[8], lo ocupa el miembro del parlamento que puede obtener la mayoría de votos en la cámara de los comunes, por lo general es el líder del partido político con más asientos en esa cámara. El primer ministro y el gabinete son nombrados por el rey para formar el "gobierno de Su Majestad", aunque el primer ministro elige al Consejo de Ministros, y por convención, el rey respeta su elección. Tradicionalmente, el gabinete se conforma de miembros del mismo partido del primer ministro de ambas cámaras legislativas, en su mayoría de la cámara de los comunes. El poder ejecutivo es ejercido por el primer ministro y el gabinete, quienes hacen su juramento delante del rey, para formar parte del Consejo Privado, de tal modo que se convierten en Ministros de la Corona. En las elecciones de 2010, el líder del Partido Conservador, David Cameron[9][10], puso fin a los dieciséis años del mandato laborista y asumió el papel de primer ministro. 

Anteriormente, para las elecciones a la Cámara de los Comunes, el Reino Unido se dividía en 646 distritos electorales, con 529 en Inglaterra, 18 en Irlanda del Norte, 59 en Escocia y 40 en Gales; este número aumentó a 650 en las elecciones generales del 2010. Cada distrito electoral elige a un miembro del parlamento por pluralidad simple. Las elecciones generales son convocadas por el monarca. Aunque no hay ningún plazo mínimo para ocupar un puesto en el parlamento, la Ley del Parlamento de 1911 exige que se debe llamar a una nueva elección dentro del plazo de cinco años después de las elecciones anteriores. 

Los tres partidos políticos principales son el Partido Conservador, el Partido Laborista y los Liberales Demócratas, que en las elecciones generales de 2010 ganaron 620 de los 650 escaños disponibles en la Cámara de los Comunes. Para las elecciones al Parlamento Europeo, el Reino Unido tiene actualmente 72 diputados elegidos por voto en bloque. Las dudas sobre la verdadera soberanía de cada nación constitutiva surgieron tras la adhesión del Reino Unido a la Unión Europea. 

El país no tiene un sistema jurídico único, ya que fue creado por la unión política de los países anteriormente independientes y el artículo 19 del Tratado de la Unión garantiza la existencia por separado del sistema legal escosés. Hoy en día, el país tiene tres diferentes sistemas jurídicos: el derecho de Inglaterra, el derecho de Irlanda del Norte y la ley escocesa. En octubre de 2009, los recientes cambios constitucionales trajeron consigo la creación de una nueva Corte Suprema para asumir las funciones de apelación de la Comisión de Apelación de la Cámara de los Lores. El Comité Judicial del Consejo Privado es el tribunal de apelación más alto para varios países independientes de la Mancomunidad, los territorios de ultramar y las dependencias de la Corona Británica. 

Geografía 

El Reino Unido abarca Gran Bretaña (Inglaterra, Escocia y el País de Gales) e Irlanda del Norte. Otros territorios como las Islas del Canal, Man y las Colonias de la Corona también forman parte "de facto" del Estado Británico. 

Relieve 

Ben Nevis, en Escocia, es el punto más alto del Reino Unido 

Gran Bretaña se divide tradicionalmente en una zona montañosa al norte y al oeste y una zona de la tierra baja al sur y al este. Una frontera que funciona de la desembocadura del río Exe, en el suroeste, a la del Tees, en el noreste, es una expresión cruda de esta división. Pero, en general, puede entenderse que está dominado por todo colinas rugosas y montañas bajas. En la parte septentrional se encuentran los montes de Ross, los Grampianos, los Southern Uplands y los montes Cheviot. En la parte occidental están los montes Peninos, los montes Cámbricos o Cambrianos en Gales y Cornualles que son prolongación del plegamiento herciniano de Europa. Las Tierras Altas escocesas y las montañas del Ulster se parecen a los plegamientos caledonianos que pueden verse en la península Escandinava, recubiertos por materiales más recientes, de origen volcánico y glaciar. Todas estas cordilleras no son demasiado elevadas. Entre las distintas sierras aparecen a veces estrechas tierras más bajas, como los Lowlands (Escocia) o los Midlands (Inglaterra). La zona de llanuras o penillanura se concentra en el sureste de la isla de Gran Bretaña, siendo una continuación de la gran llanura del norte de Europa. Es una cuenca sedimentaria. 

Hidrografía 

Los ríos son más bien cortos, pero su caudal es moderado lo que permite cierta navegación. Tienen cierta importancia económica. El más largo, con 354 km, y caudaloso del país es el Río severn, que nace en Gales y cruza también Inglaterra, desembocando luego en el Océano Atlántico a través de su estuario en el suroeste del país. Es también el río más caudaloso de Inglaterra. Su principal afluente es el río Tern. El segundo en longitud es el Támesis, río que es el más largo de Inglaterra, con 346 km, cruza Londres y desemboca en el mar del Norte. El Swale, inglés, afluente del río Ure, que se convierte a su vez en el río Ouse; donde el Ouse se junta con el Trent en Trent Falls (Faxfleet) y crea un gran estuario de mareas, el Humber. Desde aquí hasta el mar del Norte, forma parte de los límites entre el Yorkshire del Este en la orilla norte y North Lincolnshire y North East Lincolnshire en la orilla meridional. Aunque es un estuario desde el punto de vista de su formación, muchos mapas lo describen como río Humber. También destacan varios ríos escoceses que desembocan en el mar del Norte: el Tay, que con 188 km es el más largo de Escocia, desemboca en el Fiordo de Tay); Spey (desemboca en el Moray Firth), Tweed y el Dee. El río más largo de Irlanda del Norte es el Bann, que mide 122 km. El río más largo de Gales es el Towy (en galés, Tywi), de 103 km. 

Como resultado de su historia industrial, el Reino Unido tiene un amplio sistema de canales, en su mayor parte construida en los primeros años de la Revolución Industrial, antes del auge de la competición por los ferrocarriles. El Reino Unido también tiene numerosos embalses y pantanos para almacenar aguas para beber y la industria. La generación de energía hidroeléctrica es bastante limitada, proporcionando menos del 2% de la electricidad británica principalmente de las Tierras Altas Escocesas. 

El Lago Ness ubicado en la zona de las Tierras Altas de Escocia 

Los lagos abundan en Escocia, donde se llaman lochs, habiendo otra famosa región, el distrito de los Lagos en el noreste de Inglaterra. Los lagos más grandes del Reino Unido, según sus países, son: 

El lago más profundo del Reino Unido es Loch Morar con una profundidad máxima de 309 metros. Loch Ness (Lago Ness) es el segundo, con 228 metros de profundidad. El lago más profundo de Inglaterra es Wast Water que desciende hasta los 79 metros. 

Clima 

Pertenece al clima marítimo oceánico y templado. Los vientos del sudoeste prevalecen sobre la corriente del Atlántico Norte, por lo que el rigor del clima se modera. Está influido por por la corriente del Golfo (The Gulf Stream). 

Más de la mitad de los días está nublado. La nubosidad es extrema y la pluviosidad abundante. Escocia es el país más húmedo todos los meses del año, excepto en mayo, junio y diciembre, en los que llueve más en Gales. El mes más lluvioso es enero, con 170,5 mm de media. Escocia es también el país más nublado a lo largo de todo el año, aparte de en junio y julio, cuando hay más nubes en Irlanda del Norte. Son frecuentes las nieblas en las ciudades. 

El clima británico es muy variable y puede pasar muy rápido de un día frío y lluvioso a un día soleado en sólo unas horas. También varía bastante según la altura y las regiones. Los contrastes se deben sobre todo por los vientos oceánicos, que suavizan las temperaturas. 

Demografía 

La población del Reino Unido se calcula en 61.113.205 habitantes (julio de 2009), lo que da una densidad de 250,86 habitantes por kilómetro cuadrado. La población se concentra en un 90% en las ciudades, lo que le convierte en el país más urbanizado del mundo. 

En cuanto a los grupos étnicos, son mayoritariamente blancos (de los que son ingleses el 83,6%, escoceses 8,6%, galeses 4,9%, norirlandeses 2,9%) 92.1%, negros 2%, hindúes 1,8%, pakistaníes 1,3%, mestizos 1,2%, otros 1,6% (censo de 2001). Los británicos derivan de una mezcla que se produjo a lo largo de la historia por invasiones de celtas (cimbrios, galos), germanos occidentales (anglos, sajones) y escandinavos. Durante varios siglos los ingleses emigraron a las colonias de su Imperio, y esta pérdida de población se ha ido compensando con la llegada a la metrópoli de personas provenientes de estos países, en particular del sudeste asiático, de ahí las minorías pakistaníes e hindúes en el país. 

La lengua oficial es el inglés, aunque se habla galés por el 26% de la población de Gales y el gaélico escocés lo hablan alrededor de 60.000 escoceses. 

Londres, la capital, es una de las ciudades más pobladas de Europa y una verdadera ciudad monumento. 

El 71,6% de la población es cristiana, principalmente anglicana (Iglesia Anglicana), aunque también hay católicos, presbiterianos y metodistas. Hay un 2,7% de musulmanes, un 1% que profesa el hinduísmo y, siempre según el censo de 2001, un 1,6% de otras creencias y 23,1% de creencias sin especificar o ninguna. 

La capital, Londres tiene un área metropolitana que tiene 12.875.000 habitantes, con una densidad de 1.130 habitantes por kilómetro cuadrado, la segunda área metropolitana de Europa después de Moscú. Pero hay toda una serie de ciudades importantes: Birmingham, Glasgow, Liverpool, Leeds, Sheffield, Edimburgo (capital de Escocia), Bristol, Manchester, Leicester, Coventry, Kingston upon Hull, Cardiff (capital de Gales, 292.150 hab.) y Belfast (capital de Irlanda del Norte, 276.459 hab.). 

Tradicionalmente, el Reino Unido se dividía en ciento dos condados, de los que 46 son de Inglaterra, 33 de Escocia, 13 del País de Gales y 8 de Irlanda del Norte. 

Economía 

La economía del Reino Unido se compone (en orden descendente de tamaño) de las economías de Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte. Basado en las tasas de cambio del mercado, el Reino Unido es hoy la sexta economía más grande del mundo y la tercera más grande en Europa después de Alemania y Francia[11]. 

La revolución Industrial se inició en el Reino Unido con una concentración inicial de las industrias pesadas, como la construcción naval, la extracción del carbón, la producción de acero y la industria textil. El Imperio creó un mercado exterior enorme para los productos británicos, permitiendo que el Reino Unido dominara el comercio internacional en el siglo XIX. Más tarde, como otros países industrializados, junto con el declive económico después de las dos guerras mundiales, el Reino Unido comenzó a perder su ventaja competitiva y la industria pesada disminuyó. Aunque la fabricación sigue siendo una parte importante de la economía, en 2003 sólo representaba una sexta parte de los ingresos del país. 

La industria automovilística es una parte importante de este sector, aunque ha disminuido con el colapso del MG Rover Group y la mayor parte de la industria es propiedad extranjera. La producción de aviones civiles y de defensa es liderada por BAE Systems, el mayor contratista de defensa en el mundo, y por la firma europea EADS, el propietario del Airbus. Rolls Royce tiene una parte importante del mercado mundial de motores aeroespaciales. La industria química y farmacéutica son importantes en el Reino Unido, ya que las compañías británicas de GlaxoSmithKline y AstraZeneca son la segunda y sexta empresa farmacéutica más grandes del mundo, respectivamente. 

Sin embargo, el sector terciario aumentó considerablemente y ahora produce cerca del 73% del PIB. El sector de servicios está dominado por los servicios financieros, especialmente en bancos y aseguradoras. Londres es el centro financiero más grande del mundo, ya que aquí se encuentran las sedes de la Bolsa de Londres, el London International Financial Futures and Options Exchange y el Lloyd's of London; además de que es el líder de los tres "centros de comando" de la economía mundial (junto con Nueva York y Tokio)[12]. Además, cuenta con la mayor concentración de sucursales de bancos extranjeros en el mundo. En la última década, un centro financiero rival de Londres ha crecido en la zona de Docklands, donde el HSBC, el banco más grande del mundo, y el Barclays reubicaron sus sedes. Muchas empresas multinacionales que no son propiedad británica han elegido a Londres como el sitio para su sede europea o del extranjero: un ejemplo es la firma estadounidense de servicios financieros Citigroup. La capital de Escocia, Edimburgo, también es uno de los grandes centros financieros de Europa y es la sede del Royal Bank of Scotland Group, uno de los bancos más importantes del mundo. 

El turismo es muy importante para la economía británica. Con los más de 27 millones de turistas que arribaron al país en 2004, el Reino Unido está clasificado como el sexto destino turístico más importante en el mundo. Londres, por un margen considerable, es la ciudad más visitada en el mundo con 15,6 millones de visitantes en 2006, por delante de Bangkok (10,4 millones de visitantes) y de París (9,7 millones). Las industrias creativas representaron el 7% PIB en 2005 y crecieron a una tasa promedio anual del 6% entre 1997 y 2005. 

El Reino Unido tiene una pequeña reserva de carbón, junto con reservas importantes pero en continua disminución de gas natural y petróleo. Se han identificado y comprobado más de 400 millones de toneladas de carbón en el país. En 2004, el consumo de carbón total (incluyendo las importaciones) fue de 61 millones de toneladas,permitiendo al país ser autosuficiente en carbón por apenas 6,5 años, aunque con los niveles de la extracción actual, el periodo aumenta a 20 años. Una alternativa a la generación de energía eléctrica con carbón es la gasificación del carbón subterráneo (GCS). La GCS es un sistema que inyecta vapor y oxígeno dentro de un pozo, donde se extrae gas del carbón y empuja la mezcla de gases a la superficie — un método de extracción de carbón con emisiones de carbono potencialmente bajas. Tras la identificación de áreas terrestres que tienen el potencial para la GCS, las reservas de gas se calculan entre 7 mil millones y 16 mil millones de toneladas. Basado en el consumo de carbón actual en el país, estos volúmenes representan reservas que podrían durar entre 200 y 400 años. 

En julio de 2007, el Reino Unido tenía una deuda pública del 35,5% del PIB. Esta cifra aumentó a 56,8% del PIB en julio de 2009. 

La libra esterlina, divisa del Reino Unido y sus dependencias 

La moneda nacional es la libra esterlina, representada con el símbolo £. El Banco de Inglaterra es el banco central, responsable de la emisión de la moneda. Los bancos en Escocia e Irlanda del Norte tienen el derecho de emitir sus propios billetes. La libra esterlina también se utiliza como moneda de reserva por otros gobiernos e instituciones y es la tercera moneda con mayor cantidad de reservas, después del dólar estadounidense y del euro. El Reino Unido decidió no participar en el lanzamiento del euro como moneda, pues el entonces primer ministro británico, Gordon Brown, había descartado la adopción del euro en un futuro cercano, argumentando que la decisión de no unirse al proyecto había sido la mejor opción para el país y para Europa. El gobierno del ex primer ministro Tony Blair se comprometió a celebrar un referéndum público para decidir si el país realizaría las "cinco pruebas económicas". En 2005, más de la mitad de los británicos (55%) estaban en contra de la adopción del euro como moneda, mientras que sólo el 30% estaban a favor. 

El 23 de enero de 2009, cifras de la Oficina Nacional de Estadísticas muestran que la economía británica cayó oficialmente en recesión por primera vez desde 1991. En el último trimestre del 2008, volvió a caer en una nueva recesión que fue acompañada por el creciente desempleo, el cual aumentó de 5,2% en mayo de 2008 a 7,6% en mayo de 2009. La tasa de desempleo, entre 18 a 24 años, aumentó de 11,9% a 17,3%. 

La línea de pobreza en el Reino Unido se define comúnmente por debajo del 60% del ingreso promedio. Entre 2007 y 2008, el 13,5 millones de personas, o sea, el 22% de la población, vivían por debajo de esta línea. Se trata de uno de los niveles de pobreza relativa más altos entre los miembros de la Unión Europea. Aunque en el mismo periodo, 4 millones de niños, 31% del total, vivían en hogares por debajo de la línea de pobreza, después de tomar en cuenta los costos de la vivienda. Esto representa una disminución de 400.000 niños comparado con el periodo entre 1998 y 1999. 

Desarrollo social 

Cultura 

La cultura del Reino Unido, también llamada "cultura británica", puede ser descrita como el legado de la historia de un país insular desarrollado, una gran potencia y también como el resultado de la unión política de cuatro países, cada uno conservando sus elementos distintivos de las tradiciones, costumbres y simbolismos. Como resultado del dominio del Imperio Británico, la influencia de la cultura británica se puede observar en el idioma, las tradiciones, las costumbres y los sistemas jurídicos de muchas de sus antiguas colonias, como Canadá, Australia, India y los Estados Unidos. 

El arte y la cultura han sido influenciados históricamente por la ideología occidental.[165] Desde la expansión del Imperio Británico, la experiencia del poder militar, político y económico llevó a una técnica, gusto y sensibilidad únicos de los artistas del Reino Unido. Los británicos usaban su arte "para ilustrar sus conocimientos y liderar el mundo natural", mientras que los colonos de Norteamérica, Australasia y Sudáfrica "se embarcaron hacia la búsqueda de una expresión artística distintiva y apropiada para su identidad nacional". El imperio estuvo "en el centro, más que en los márgenes, de la historia del arte británico", y las artes visuales de la época victoriana han sido fundamentales para la construcción, celebración y expresión de la identidad británica. 

Arquitectura 

La Abadía de Westminster en Londres, es uno de los símbolos representativos de la arquitectura gótica inglesa 

La arquitectura británica se caracteriza por la combinación ecléctica de distintos estilos arquitectónicos, variando desde aquellos que se encontraban previo a la creación del país, como la arquitectura romana, hasta la arquitectura contemporánea del siglo XXI. Irlanda del Norte, Escocia y Gales desarrollaron sus estilos arquitectónicos únicos y jugaron roles importantes en la historia de la arquitectura mundial. Aunque existen estructuras prehistóricas y clásicas en las Islas Británicas, la historia de la arquitectura británica comienza con las primeras iglesias anglosajonas, construidas poco después de la llegada de Agustín de Canterbury a Gran Bretaña en el año 597. Desde el siglo XII, la arquitectura normanda se esparció en Gran Bretaña e Irlanda, en forma de castillos e iglesias para ayudar a imponer la autoridad normanda en sus dominios. La arquitectura gótica inglesa, que floreció entre 1189 y 1520, fue traída desde Francia, pero rápidamente desarrolló sus propias características. 

Por todo el país, la arquitectura medieval secular se desarrolló en forma de castillos, la mayoría de ellos se encuentra cerca de la frontera entre Inglaterra y Escocia, y datan del siglo XVI, la época de las guerras de independencia de Escocia. La invención de las armas de fuego y el cañón hicieron a los castillos inútiles y el renacimiento inglés dio paso al desarrollo de nuevos estilos artísticos para la arquitectura nacional: el estilo Tudor, el barroco inglés y el palladianismo. La arquitectura georgiana y neoclásica avanzaron después de la Ilustración Escocesa, y desde la década de 1930 aparecieron varios estilos modernistas. Sin embargo, la lucha por la conservación de las antiguas estructuras y la resistencia de los movimientos tradicionalistas ha cobrado fuerza, además de que son apoyados por figuras públicas como Carlos de Gales. 

Gastronomía 

Históricamente, la gastronomía del Reino Unido ha sido etiquetada como "platos desabridos hechos con ingredientes de baja calidad, mezclados con salsas simples para acentuar el sabor, en vez de disfrazarlo." Sin embargo, la cocina británica ha absorbido la influencia cultural de los inmigrantes establecidos en el país, produciendo varios platillos híbridos, como el pollo tikka masala, considerado "el verdadero platillo nacional británico". 

Los platos tradicionales de la cocina británica incluyen el fish and chips, el Sunday roast, el steak and kidney pie y el bangers and mash. La gastronomía del Reino Unido tiene múltiples variantes nacionales y regionales, como son las gastronomías propias de Inglaterra, Escocia y Gales, las cuales han desarrollado su propios platillos regionales, tales como el queso Cheshire, el Yorkshire pudding y el pastel galés. 

Cine 

Sir Charles Spencer Chaplin, mundialmente conocido como Charles Chaplin fue uno de los símbolos de la llamada Edad de Oro del Cine 

El Reino Unido fue una fuerte influencia en el desarrollo del cine, con los Estudios Ealing que reclaman el título de ser los estudios más antiguos en el mundo. A pesar de una historia de producciones importantes y exitosas, esta industria se caracteriza por un debate en curso sobre su identidad y las influencias del cine estadounidense y europeo. El mercado británico es muy pequeño para que la industria cinematográfica británica pueda producir exitosamente blockbusters al estilo de Hollywood por un período sostenido. En comparación con la estadounidense, la industria cinematográfica británica no ha sido capaz de producir éxitos comerciales a nivel internacional; por lo que mantiene una actitud compleja y dividida hacia Hollywood. No obstante, cabe destacar que ocho de las diez películas más taquilleras de todos los tiempos tienen alguna dimensión británica, sea histórica, cultural o creativa: Titanic, dos episodios de El Señor de los Anillos, dos de la trilogía de los Piratas del Caribe y tres películas de la saga de Harry Potter. 

Literatura 

La literatura británica se refiere a la literatura asociada con el Reino Unido, la isla de Man y las islas del Canal, así como a la literatura de Inglaterra, Gales y Escocia antes de la formación del país. La mayor parte de las obras de la literatura británica fue escrita en el idioma inglés. El Reino Unido publica cerca de 206.000 libros cada año, convirtiéndolo en el mayor editor de libros en el mundo. La capital de Escocia, Edimburgo, fue declarada como "Ciudad de Literatura" por la UNESCO. 

William Shakespeare, sin lugar a dudas símbolo de la literatura y el teatro inglés y anglosajón. 

El poeta y dramaturgo inglés William Shakespeare es ampliamente considerado como el mayor dramaturgo de todos los tiempos. Entre los escritores en inglés más reconocidos se encuentran Geoffrey Chaucer (siglo XIV), Thomas Malory (siglo XV), Thomas More (siglo XVI) y John Milton (siglo XVII). A Samuel Richardson, escritor del siglo XVIII, se le atribuye la invención de la novela epistolar. En el siglo XIX, siguieron más representantes de la literatura británica: la innovadora Jane Austen, la novelista gótica Mary Shelley, el escritor de cuentos para niños Lewis Carroll, las hermanas Brontë, el activista social Charles Dickens, el naturalista Thomas Hardy, el poeta visionario William Blake y el poeta romántico William Wordsworth. 

Filosofía 

El Reino Unido es famoso por la tradición del "empirismo británico", una rama de la filosofía del conocimiento que indica que el único conocimiento válido es aquel que se comprueba por la experiencia; y de la "Filosofía escocesa", que a veces se denomina el "la escuela a escocesa del sentido común". Los filósofos más famosos del empirismo británico son: John Locke, George Berkeley y David Hume, mientras que Dugald Stewart, Thomas Reid y William Hamilton fueron los principales exponentes de la escuela escocesa del sentido común. Gran Bretaña también es notable por una teoría de la filosofía moral, el utilitarismo, usado por primera vez por Jeremy Bentham y posteriormente por John Stuart Mill, en su obra homónima Utilitarismo. Otros eminentes filósofos del Reino Unido y de los Estados que lo precedieron incluyen a Duns Scotud, John Lilburne, Mary Wollstonecraft, Francis Bacon, Adam Smith, Thomas Hobbes, Guillermo de Ockham, Bertrand Russell y Alfred Jules Ayer. 

Música 

La banda británica de rock Queen, considerada junto a Los Beatles y The Rolling Stones, uno de los más grandes sucesos musicales del siglo XX 

Existen varios estilos musicales bastante populares en el Reino Unido, desde la música folclórica de Inglaterra, Irlanda, Escocia y Gales, hasta el heavy metal. Entre los compositores británicos de música clásica más notables se encuentran: William Byrd, Henry Purcell, Edward Elgar, Gustav Holst, Arthur Sullivan (mejor conocido por trabajar con el libretista W. S. Gilbert), Ralph Vaughan Williams y Benjamin Britten, pionero de la ópera moderna británica. Peter Maxwell Davies es uno de los compositores vivos más destacados en el país y el actual maestro de música de la reina. También aquí se encuentran varias orquestas sinfónicas y coros de renombre internacional, como la Orquesta Sinfónica de la BBC y el Coro de la Sinfónica de Londres. El compositor barroco Georg Friedrich Händel, aunque nació en Alemania, obtuvo la ciudadanía británica y algunas de sus mejores obras, como El Mesías, fueron escritas en inglés. 

Los británicos más prominentes que han influenciado la música popular de los últimos 50 años incluyen a The Beatles, Queen, Cliff Richard, Elton John, Led Zeppelin, Pink Floyd y The Rolling Stones, todos ellos con ventas que superan los 200 millones de discos en todo el mundo. Asimismo, The Beatles tienen el récord de ventas musicales, con más de mil millones de discos vendidos a nivel internacional. Un gran número de ciudades británicas son conocidas por su escena musical: estadísticamente, los artistas de Liverpool son los que tienen más éxito en la lista UK Singles Chart. Por su lado, la contribución de Glasgow a la escena musical fue reconocida en 2008, cuando fue nombrada por la UNESCO como "Ciudad de Música", título que comparte con Bolonia, Sevilla y Ghent. 

Deporte 

Sir Chris Hoyd, ciclista británico y multimedallista olímpico, considerado como el mejor atleta olímpico británico de todos los tiempos 

El deporte es un elemento clave de la cultura británica. Gran cantidad de deportes fueron creados en el Reino Unido, incluyendo al fútbol, rugby, críquet, tenis y el golf, siendo el fútbol el más popular en el país. Internacionalmente, Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte compiten separadamente en la mayoría de los deportes colectivos, así como en los Juegos de la Mancomunidad. Sin embargo, en algunos deportes el Reino Unido participa como un único equipo, como en el baloncesto y en el Tenis. 

En los Juegos Olímpicos, el Reino Unido también participa como un único equipo, representado por el Comité Olímpico del Reino Unido. Ha participado en cada una de las ediciones de los Juegos Olímpicos de la era moderna y ha sido anfitrión de los Juegos Olímpicos de 1908, en donde se ubicó en el primer lugar del medallero, y de los Juegos Olímpicos de 1948, ambos realizados en Londres, ciudad que también fue elegida para organizar los Juegos Olímpicos Londres 2012. 

El fútbol y el Reino Unido 

El fútbol tiene sus orígenes en el Reino Unido, además de que fue en este país donde se formalizó y estandarizó, convirtiéndose en el deporte más popular. Cada uno de los países constituyentes posee su propia asociación de fútbol, selección nacional y sistema de ligas independiente, aunque algunos clubes compiten fuera de sus países de origen debido a razones históricas o logísticas. 

El Estadio Wembley, hogar de la selección nacional de Inglaterra 

Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte compiten como países separados en las competiciones internacionales y, como consecuencia, el Reino Unido no compite como país en el fútbol olímpico. Hay algunas propuestas para tener una selección de fútbol del Reino Unido que compita en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, pero las asociaciones de fútbol de Escocia, Gales e Irlanda del Norte han declinado a participar, temiendo que pierdan su independencia en cuanto al fútbol se refiere. La selección de fútbol de Inglaterra ha sido la más exitosa de las cuatro, ganando la Copa Mundial de Fútbol de 1966 que se realizó en la misma Inglaterra. 

El sistema de ligas de Inglaterra incluye cientos de ligas interconectadas con miles de divisiones. La máxima categoría, la Premier League, es la liga de fútbol con mayor audiencia en el mundo. Bajo la Premier League, está la Football League, que consiste en tres divisiones, y luego la Football Conference, que consiste en una división nacional y dos divisiones regionales. Los equipos ingleses han obtenido buenos resultados en las competiciones europeas, incluyendo los que han ganado la Copa de Europa/Liga de Campeones de la UEFA: Liverpool en cinco ocasiones, Manchester United en tres ocasiones, Nottingham Forest en dos y Aston Villa en una. En total, los clubes de Inglaterra han ganado 35 competiciones internacionales de la UEFA. El principal coliseo deportivo de Inglaterra es el Estadio Wembley, donde juega de local la selección inglesa de fútbol, que cuenta con una capacidad para 90.000 personas. 

↑ Revolución Industrial. Disponible en Historia Universal (consultado el 22 de agosto de 2012) 

↑ Ferguson, Niall (2004). Empire, The rise and demise of the British world order and the lessons for global power, Basic Books. ISBN 0-465-02328-2. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Samuel_Claxton" parent_folder="cultura" id="file19275502" filename="Samuel_Claxton">

Samuel Claxton 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Distinción por la Cultura Nacional, otorgada por el Consejo de Estado de la República de Cuba, Premio ACTUAR por la Obra de la Vida en 2018 

Síntesis biográfica 

Trayectoria artística 

Samuel Claxton uno de los rostros más presentes en el cine cubano 

A partir de 1962, comparte su tiempo de trabajo entre la oficina de la Cruz Roja en la que trabajaba y el teatro, pues formaba parte del grupo que se presentaba en la Sala Prometeo. 

Entre el 1964 y el 1967, pasa el Servicio Militar y al desmovilizarse se incorpora al grupo Taller Dramático en la obra María Antonia, lo que constituye su primera actuación profesional. 

En el teatro 

Su carrera en el teatro abarca alrededor de 70 obras entre las que se destacan: 

Lumumba 

En televisión 

Sus actuaciones en la televisión también han sido numerosas, principalmente en novelas y otros programas seriados. Destacándose por sobre todos su personaje negativo en la teleserie El Tabo 

En el cine 

En el cine ha tenido la oportunidad de participar en importantes filmes, tales como. 

Premios y Reconocimientos 

Distinción por la Cultura Nacional, otorgada por el Consejo de Estado de la República de Cuba. 

Mejor actuación masculina secundaria en el Festival de Teatro de Camaguey. 1983. por Santa Camila de la Habana Vieja 

Ha participado como delegado en los Festivales de San Sebastián, Karlovy Vary, el Glauber Rocha de Brasil y el Primer Festival Panafricano de Estados Unidos 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Siglo_XIX" parent_folder="cultura" id="file19275449" filename="Siglo_XIX">

Acciones de página 

Siglo XIX. Según el vigente calendario gregoriano, comprende los años situados entre 1801 y 1900. No obstante, es frecuente la concepción de que el siglo XIX comenzó en 1800 y finalizó en el año 1899. 

De la trilogía de ensayos históricos de Eric Hobsbawm se desprende una definición más, de carácter histórico, en la que enmarca al período entre 1789, año de la revolución francesa, y 1914, año de la primera guerra mundial, como el «siglo XIX largo». 

La historiografía considera al siglo como el comienzo definitivo de la Edad Contemporánea. El adjetivo para referirse a las cosas de este siglo o relacionadas con él es decimonónico pero su uso es, habitualmente, en forma despectiva para referirse a lo caduco. 

La característica fundamental son sus fuertes cambios. Cambios anunciados y gestados en el pasado pero que se efectuarían, de hecho, en el siglo. Cambios en todos los ámbitos de la vida y el conocimiento. Revoluciones de todas las índoles tendrían su lugar. 

La ciencia y la economía se retroalimentarían, el término "científico", acuñado en 1833 por William Whewell, sería parte fundamental del lenguaje de la época; la economía sufriría dos fuertes revoluciones industriales, la primera acaecida entre 1750 y 1840, y la segunda entre 1880 y 1914. 

En política, las nuevas ideas del anterior siglo sentarían las bases para las revoluciones burguesas, revoluciones que se explayarían por el mundo mediante el imperialismo y buscaría alianza con el movimiento obrero al que, para evitar su triunfo, le cederían el sufragio universal; en filosofía, surgirían los principios de la mayor parte de las corrientes de pensamiento contemporáneas, corrientes como el idealismo absoluto, el materialismo dialéctico, el nihilismo y el nacionalismo; el arte demoraría en iniciar el proceso de vanguardización pero quedaría cimentado en movimientos como el impresionismo. 

Historia 

Las ciencias 

El desarrollo de la medicina se relaciona directamente con los fenómenos migratorios, los hacinamientos en las ciudades y las precarias condiciones de vida de la clase trabajadora propios de la Revolución industrial. Su consecuencia fue la proliferación de enfermedades infecciosas (sífilis, tuberculosis) o relacionadas con la mala alimentación (pelagra, raquitismo, escorbuto). 

Dichas problemáticas son cruciales para entender el origen de la medicina social de Rudolf Virchow y el sistema de salud pública de Edwin Chadwick que darían lugar a la actual medicina preventiva. 

La misma Revolución industrial, con el agregado de las numerosas guerras y revoluciones, generarían un desarrollo científico generalizado que contribuiría en la instauración de condiciones técnicas para el triunfo de la asepsia, de la anestesia y la cirugía. 

Las Revoluciones Burguesas, promotoras de ciudadanos librepensadores, construyen una nueva medicina científica y empírica, desligada de lo místico y artesanal. Se culmina con la opresión de los viejos cánones éticos del absolutismo y el catolicismo instaurando nuevos cánones, nuevos calendarios. 

El siglo XIX verá nacer la medicina experimental de Claude Bernard, la teoría de "Omnia cellula a cellula" de Rudolf Virchow, la teoría microbiana, la teoría de la evolución de las especies de Charles Darwin, y la genética de Gregor Mendel. 

El siglo se caracteriza por romper definitivamente con la fusión que la Historia había tenido con la literatura. Leopold von Ranke se compromete con una historia crítica y escéptica. Se deja influir por las corrientes filosóficas predominantes del momento, tales como el liberalismo y el nacionalismo llegando a caer incluso en el etnocentrismo, racismo y particularmente en el eurocentrismo. 

Ambas entienden que el comportamiento de la historia se encuentra sometido a leyes. La primera concibe el desarrollo de la historia como procesos ordenados, la segunda lo concibe como resultado de los conflictos entre los estratos sociales. 

Entre revolución e imperialismo: Política 

En Europa el siglo XIX se caracterizó por el nacimiento de las democracias censitarias y el ocaso de las monarquías absolutas. La Revolución Francesa y la posterior era napoleónica ayudarían a expandir las ideas republicanas y liberales. Los monarcas, en el caso de sobrevivir, se convertirían en déspotas ilustrados que actuaban permisivamente con la clase dominante. 

Surgiría la idea de izquierda y derecha a partir de la revolución francesa. Los políticos se identificarían en Jean-Paul Marat y Maximilien Robespierre, o en el Conde de Mirabeau y el Marqués de La Fayette. El transitorio ocaso de las revoluciones en pro de la restauración de las monarquías solo provocaría potenciarlas en oleadas revolucionarias más radicales como la de 1848, hasta el desarrollo de las ideologías sociales y el movimiento obrero, que culminaría en el triunfo de la revolución rusa en el posterior siglo. 

Las luchas independentistas en América dio comienzo en este siglo. Los levantamientos indígenas en nombre de Túpac Amaru y de los comuneros de asunción serían antecedentes de una identidad naciente. 

Su revolución, constituida en el marco de las revoluciones burguesas, sería estrictamente latinoamericana. Sus revoluciones fracasarían en buena medida a causa de caudillismos, intereses de las burguesías locales y coimas de las potencias europeas, pero dejarian abierta la puerta a nuevas luchas que expulzarian a los imperios coloniales del continente. 

África sería objeto de abierto uso y abuso por parte de los imperios Europeos. Cecil Rhodes sería una figura fundamental en el desarrollo del imperialismo británico. También surgiría lentamente el Imperialismo Norteamericano a partir de una aparente inocente doctrina Monroe. 

Hacia la vanguardia: el arte 

El historicismo marca a la nueva arquitectura, que se deja influir por la añoranza al pasado, que encuentra su originalidad en el estudio del pasado origen. Concentraba todos sus esfuerzos en recuperar la arquitectura de tiempos pasados. Al neoclasicismo del pasado siglo le continuó el neogótico, asociada a los ideales románticos nacionalistas. 

El movimiento Arts & Crafts contempló la idea de aprovechar el desarrollo industrial y tecnológico, viendo en el artesano una figura destacable. Con la disolución de sus ideales y la dispersión de sus defensores, las ideas del movimiento evolucionaron, en el contexto francés, hacia la estética del Art nouveau, considerado el último estilo del siglo XIX y el primero del siglo XX. 

El Romanticismo del siglo XIX fue la antítesis del neoclasicismo. La moderación, el racionalismo, la pública inmoralidad serán tajantemente reemplazados por el exceso, el sentimentalismo, la búsqueda de crear una moralidad cada vez más inalcanzable. Los ideales cimentados por Rousseau, el precursor ideológico del romanticismo, culminarán en la Revolución francesa, que sería el punto de partida para la creación de una nueva época. 

La revolución será constantemente evocada a lo largo del siglo, junto con ideales como la libertad, la independencia y el nacionalismo, en ese entonces perteneciente a la izquierda política. Los pilares son el individualismo burgués, que quedaría plasmado en el subjetivismo literario; la evasión de la realidad, en pro de la creación de una nueva sociedad mejorada; la exaltación de la naturaleza, en la cual suponían que el Hombre estuvo exento de dramas y dificultades. 

Hacia el postromanticismo se gestaría la idea de que la belleza del arte se encuentra en el arte mismo: El arte por el arte. Varias corrientes se consideran postrománticas: El parnasianismo, se caracterizaría por su ruptura con el subjetivismo y con el exceso de sentimentalismo; el simbolismo según definió el propio Jean Moréas es "Enemigo de la enseñanza, la declamación, la falsa sensibilidad, la descripción objetiva", se encuentra impregnada de intenciones metafísicas, misterio y misticismo; el decadentismo surge por el acto de potenciar a Baudelaire, que buscaba la belleza en lo repugnante, busca revelarse contra la falsa moralidad burguesa. 

Otra alternativa al romanticismo fue el realismo, inspirado en los efectos sociales del nuevo capitalismo. Es habitual el uso de la sátira, la denuncia, las temáticas de enfermedad, suciedad, locura, pobreza, vicios y prostitución. El realismo se potenciaría en el naturalismo, más influenciado por el materialismo, el positivismo o el determinismo. 

La Pintura del Siglo XIX no estuvo exonerada del quiebre histórico con su historia. Tampoco lo estuvo de la multitud de corrientes de filosofía del arte. También se dejó influenciar por el fenómeno político francés, la ruptura con el tradicional artista que muestra lo que la monarquía y su aristocracia pretende. 

El mundo no está en orden, y eso pretende mostrar el nuevo arte, al mismo tiempo que propone un nuevo orden: El Romanticismo. Allí donde el neoclasicismo propone una belleza ideal, el racionalismo, la virtud, la línea, el culto a la Antigüedad clásica y al Mediterráneo, el romanticismo se opone y promueve el corazón, la pasión, lo irracional, lo imaginario, el desorden, la exaltación, el color, la pincelada y el culto a la Edad Media y las mitologías de Europa del norte. 

Hacia mediados de siglo hay una vuelta, en cierta forma, al racionalismo como fuente de inspiración. El notorio desarrollo industrial provocado por la Revolución industrial, sus "efectos secundarios" y la frustración con los estímulos revolucionarios de 1848 llevan al artista a olvidarse del tema político y a centrarse en el tema social. 

El manifiesto realista comprende que la única fuente de inspiración en el arte es la realidad, no existe ningún tipo de belleza preconcebida más allá de la que suministra la realidad, y el artista lo que debe hacer es reproducir esta realidad sin embellecerla. 

Los pintores paisajistas ingleses del romanticismo afianzarían las bases sobre las que más adelante trabajarían los impresionistas. De Turner los impresionistas tomarían su gusto por la fugacidad, sus superficies borrosas y vaporosas, el difuminado y la mezcla de colores intensos; pero desecharían el componente sublime, propio de la pintura romántica. 

Hacia finales de siglo y comienzo del siglo XX se podía ver una gran variedad de vanguardias. El punto máximo del individualismo implicaba que cada artista debía promover su propia vanguardia, que afirmaba, de carácter universal y verdadero. 

El post-impresionismo, El el puntillismo, el simbolismo pictórico, el expresionismo, el cubismo, el fauvismo, el surrealismo, el futurismo darían cuenta de una sociedad que vive en la revolución por la revolución, la vanguardia por la vanguardia, la universalidad por la universalidad. Una sociedad donde el los plazos son cada vez más pequeños, el ritmo cada vez más rápido. 

Aunque rompió con la moderación armónica, el Romanticismo no necesariamente funcionó como antítesis del clasicismo. Beethoven (1770-1827), que significó un nexo entre ambos estilos, desarrolló principios heredados de Haydn en término de contraste, al mismo tiempo que extendió temporalmente la forma sonata. Se retomó la tonalidad cromática ampliándola y llegando al extremo, en el Post romanticismo, de suspenderla o creando tonalidad errante generalizada. También fue ampliado el tamaño de la orquesta llegando a extremos utópicos como el de Berlioz. 

En este siglo se gestaría el culto al pasado, particularmente a Bach y el barroco, por lo que se daría inicio a la interpretación como nueva rama. Hacia mediados de siglo también sería importante el papel del nacionalismo como búsqueda estética. 

Hacia fin de siglo se gestaría el Impresionismo, que buscaría su expresión en la ruptura con la tonalidad, buscando en la modalidad como forma búsqueda arcaizante. También se inspiraría en músicas "exóticas", particularmente en la música de gamelán. Rompería con el contraste en favor de la homogeneidad incluso hasta llegar al concepto de música funcional, como es el caso de la pieza experimental de Erik Satie "Musique d'ameublement". 

Mientras que el modalismo y escalismo del Impresionismo influenciarían más tarde a los compositores modernistas, el interés por la música con mínimos contrastes influenciaría al Minimalismo.El cromatismo postromántico, por el contrario, ejercería más influencia en el Expresionismo, que desarrollaría el atonalismo Libre y posteriormente el Dodecafonismo. 

Acontecimientos 

Ciencia y Tecnología 

La primera Revolución industrial hace cambios profundos en la economía y la tecnología. 

Descubrimientos 

Efecto Edison: Thomas Alva Edison, 1883, paso de electricidad desde un filamento a una placa metálica dentro de un globo de lámpara incandescente. 

Efecto Seebeck (Thomas Seebeck, 1821), Efecto Peltier (Jean Peltier, 1834), Efecto Thomson (William Thomson, 1851), Efecto Joule (James Prescott Joule, década de 1860), propiedades termoeléctricas. 

Terremotos en Venezuela de 1823, 1834, 1837, y 1849 

Terremotos en Venezuela de 1853, 1874, 1875, 1878, 1879 y 1888 

Gran hambruna irlandesa 

Erupción del volcán indonesio "Tambora" en 1815 que produjo un año 1816 sin verano. 

Erupción del volcán indonesio "Krakatoa" en 1883 

Erupción del volcán indonesio "Galunggung" en 1822 

Erupción del volcán ecuatoriano "Cotopaxi" en 1887 

Erupción del volcán "Monte Tarawera" en Nueva Zelanda en 1886 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Sociedad_Cultural_Jos%C3%A9_Mart%C3%AD" parent_folder="cultura" id="file19275503" filename="Sociedad_Cultural_Jose_Marti">

Sociedad Cultural José Martí 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Dedicada al estudio y a la difusión del pensamiento, la obra y las enseñanzas de José Martí, así como lo mejor de la tradición filosófica cubana. 

Sociedad Cultural José Martí. Organización no gubernamental, autónoma y sin fines de lucro. El trabajo de la Sociedad parte del principio de que cuanto más capaces seamos de interiorizar a Martí, conocer su pensamiento, su sentido de la honestidad, la amistad, sus valores éticos-morales, su lealtad, su amor a la justicia y su patriotismo incondicional, seremos mejores seres humanos. 

Historia 

Sede de la Sociedad Cultural José Martí. 

Fundada el 20 de octubre de 1995 por un grupo de destacados y prestigiosos intelectuales cubanos empeñados en defender lo mejor de las tradiciones políticas y filosóficas cubanas y del ideario martiano. Estos intelectuales fundadores fueron Armando Hart (1930-2017), Cintio Vitier, Eusebio Leal, Abel Prieto, Roberto Fernández Retamar, Carlos Martí y Enrique Ubieta. Ese día, celebrando el Día de la Cultura Cubana, nacía esta asociación, dedicada a la difusión del pensamiento e ideario martiano dentro y fuera de Cuba, con una fuerte obra destinada a defender el derecho a la palabra, la crítica, la participación y el debate franco y constructivo dentro y con la Revolución. 

Ubicación y estructura 

La Sociedad Cultural José Martí tiene su sede en la calle 17, esquina a D, en El Vedado, Plaza de la Revolución, La Habana y cuenta con filiales en cada provincia del país y estas filiales se integra a partir de los Clubes Martianos de cada territorio. Surgió con el objetivo de promover, a través de proyectos socioculturales el pensamiento y la obra de José Martí en Cuba y el exterior. La labor de la Sociedad está avalada por más de 15 años de trabajo sistemático en el empeño de divulgar los valores históricos y culturales más auténticos de la nación cubana. 

Los Clubes Martianos 

Constituyen la organización de base de la Sociedad Cultural José Martí y su célula más pequeña, se estructuran territorial o sectorialmente de acuerdo con las diversas ramas de la cultura, la educación, la ciencia y cualquier otro sector interesado en los fines de la Sociedad. Un Club Martiano deberá contribuir eficazmente al cumplimiento de los fines y objetivos de la Sociedad en su radio de acción y en especial, estudiar sistemáticamente la obra y las enseñanzas de José Martí en relación con los desafíos y las necesidades de la Batalla de Ideas que promueve nuestro pueblo. Los mismos se crean con un mínimo de 5 miembros y un máximo de 50, entre los que se elige un Presidente que les representará en las Juntas Provinciales de las Filiales a ese nivel. 

Objetivos de la sociedad 

Exaltar los valores éticos, políticos, culturales del pensamiento martiano y promover el estudio de las luchas por forjar, además defender la nación cubana en sus diferentes etapas históricas. 

Contribuir a la educación de toda la población en el amor a Martí y en la comprensión de la vigencia de su pensamiento en la batalla de ideas que libra nuestro pueblo. 

Promover las mejores tradiciones culturales, éticas, sociales, y políticas. 

Lineamientos de trabajo 

La Sociedad Cultural José Martí abarca todo el territorio nacional de Cuba. Su presidente fue el compañero Armando Hart Dávalos (1930-2017). Está formada por la Asamblea General de Socios, el Comité Nacional y la Junta Nacional, en ese orden jerárquico, correspondiendo a la Junta la función ejecutiva entre una y otra reunión del Comité, y a éste a su vez entre una y otra Asamblea, que se reúne cada cuatro años. La organización de base es el Club Martiano, formado de cinco a cincuenta miembros, y representados en las Juntas Provinciales de las Filiales a ese nivel. 

Los proyectos son la vía fundamental por las que encausan su labor, lo cual lespermite dirigir con mayor eficacia los esfuerzos hacia aquellos objetivos fijados previamente como prioridad en el trabajo. Proyectos relacionados con la formación de una cultura medioambiental, la creación de bosques y jardines martianos, la protección de especies de animales en peligro de extinción, la conservación de instalaciones destinadas a tales fines u otros de connotación social, han tenido muy buenos resultados con el correspondiente impacto positivo en las comunidades a ellos vinculadas. 

La labor de promoción cultural la realizan por múltiples vías, como peñas y tertulias literarias, exposiciones de artes plásticas, realización de conciertos, homenajes a personalidades de la cultura, las ciencias y el deporte, publicación de la revista Honda, libros, folletos, plegables, sueltos, entre otras actividades. 

Divulgar el ideario martiano y su relación con nuestra cultura nacional. 

Fortalecer los vínculos con las diferentes instituciones. 

Reconocer y estimular a personalidades que se destaquen en su quehacer diario. 

Lograr un aumento en la presentación de ponencias, investigaciones y trabajos de los afiliados en los diferentes eventos que se originen, y la publicación de artículos en la revista Honda. 

Desarrollar cursos de superación y postgrados con apoyo del MINED y el MES en todos los niveles, así como talleres de experiencias pedagógicas. 

Fortalecer el trabajo de las juntas provinciales para lograr el cumplimiento de cada una de sus funciones. 

Garantizar el funcionamiento y control del trabajo de los Cubles Martianos comunitarios. 

Desarrollar el trabajo cultural con los jóvenes reclusos. 

Mantener el desarrollo de actividades culturales e impulsar proyectos que impriman mayor dinamismo a la labor de la sociedad. 

Distinciones 

Desde su creación, la Sociedad Cultural José Martí ha tenido entre sus propósitos el estímulo y el reconocimiento social a las personas, colectivos e instituciones que han desplegado una labor meritoria en el estudio y difusión del ideario martiano, en la promoción de al decir de Cintio Vitier-, “(...) un modelo de cultura tan verdaderamente integral como el que personalmente sustentó nuestro Apóstol, (...)”, y a quienes por su conducta a lo largo de sus vidas representan genuinos paradigmas de mujeres y hombres de alta sensibilidad humana, cultos y de probada raigambre revolucionaria; que además en su bregar han contribuido de manera destacada a la unidad nacional y revolucionaria de nuestro pueblo. En los propios Estatutos de la Sociedad Cultural se establecen categorías especiales de socios que pretenden específicamente destacar y jerarquizar a determinadas personas de connotada significación para la organización. Tales categorías son las de Socios Fundadores, que ostentan las siete personalidades que firmaron en 1995 el Acta Constitución; y la de Miembros de Honor, que la otorga la Junta Nacional, de manera excepcional, a cubanos y extranjeros con altos merecimientos por su sostenida y sobresaliente labor a favor de la promoción del legado cultural y político de Martí. Además de las categorías de socios señaladas, la Sociedad Cultural José Martí ha establecido los estímulos siguientes: 

Reconocimiento "La Utilidad de la Virtud" 

Esta expresión aparece en el prólogo -que es una carta breve- de la colección Ismaelillo que consta de 15 bellísimos poemas dedicados a su único hijo: José Francisco, de quien se había separado en octubre del año anterior, próximo a cumplir 2 años. Como dice Cintio en esta carta este su librito es su refugio para ir a la fuente de la vida misma; para volver a la batalla con más fuerza. Expesado está aquí su credo que tiene tres dimensiones: 

social: "el mejoramiento humano", 

histórico y/o religioso: "la vida futura", y 

moral: "la utilidad de la virtud". 

La expresión que toma un sentido trascendente, porque si la virtud es útil es porque trabaja por ese mejoramiento humano que promete la inocencia de su hijo. Tiene fe en que el ser virtuoso es útil porque se es útil a los demás. Este reconocimiento es el máximo galardón que confiere la Sociedad Cultural José Martí y está inspirado en el pensamiento del Apóstol: “Tengo fe en el mejoramiento humano, en la vida futura, en la utilidad de la virtud….”. Se otorga a personas, colectivos o instituciones que se hayan distinguido por actitudes o trayectorias excepcionales, sostenidas durante toda la vida o en largos períodos de tiempo, en cualquier sector o rama de la actividad social, y constituyan referentes prácticos de los postulados, ejemplo y cosmovisión martianos. Se entregará, como regla, una vez al año, en ocasión de la conmemoración del aniversario del natalicio de José Martí, el 28 de enero. Antes del 30 de septiembre de cada año, las Filiales Provinciales, podrán hacer sus propuestas de candidatos para conferirle el reconocimiento a una persona o institución por cada filial. La Junta Nacional podrá otorgar, anualmente, la distinción a cinco personalidades u organismos, y además de eso podrá otorgarla en ciertos casos excepcionales atendiendo a un alto interés político, cultural o de otra índole. La Junta Nacional analizará y aprobará las propuestas de conformidad con la fundamentación de cada candidato. Si en determinado año no se encuentra una persona o entidad que reúna todas las exigencias que requiere una distinción tan elevada como La Utilidad de la Virtud, no se deberá hacer propuesta alguna.[1] 

Diploma "Honrar, honra" 

Diploma "Honrar, honra" 

Cuando José Martí dice "Honrar, honra" nos expresa que el que respeta, se respeta a sí mismo, que reconoce la dignidad y fama de la honorabilidad de la persona o entidad referida. Esta expresión Martí la utilizó en dos ocasiones diferentes: Primera: En el artículo publicado en la Revista Universal el 8 de septiembre de 1876: A "La Colonia" periódico que defendía los intereses e ideas de los españoles residentes en México, que en ocaciones atacó la causa cubana. En este artículo Martí responde días después que en la procesión del Centenario de New York los cubanos sí desfilaron como agrupación política enarbolando su bandera, la bandera de un pueblo en combate, invitados por un Mayor General y que fueron viva y entusiastamente vitoreados con hurras en honor a Cuba. Este un honrar, honra a la bandera cubana y a su pueblo que cuenta siete años de guerra con héroes activos. Con este artículo Martí pretende que su "patria sea en todas partes convenientemente honrada y respetada". 

Segunda: Cinco años después la volvemos a encontrar en un largo texto publicado en el No 1 de la Revista Venezolana -creada por él el 1ro de julio de 1881 en Caracas-. Artículo que inicia con esa misma expresión: "Honrar, honra" en este caso esa expresión está dedicada a Miguel Peña a propósito del centenario de su natalicio. Peña fue un abogado y político venezolano que defendió bien con la pluma y la espada la voluntad independentista de la patria de Bolívar. Este diploma, también inspirado en un concepto martiano, se otorga por la Junta Nacional, a propuesta de sus miembros y de las Filiales, para estimular a aquellas, personas, colectivos e instituciones que hayan contribuido o contribuyan a mantener y consolidar la unidad como condición indispensable para nuestra independencia y soberanía y como expresión del principio martiano de que el arte difícil de asociarse es el secreto único de bienestar de los pueblos y la garantía única de su libertad; o que se destaquen en las labores de la Sociedad o en apoyo a las mismas. 

El Diploma “Honrar, honra” se podrá entregar en cualquier momento del año, tratándose de que sea en fechas relevantes o coincidiendo con eventos o actividades territoriales o nacionales de relieve, organizadas por la Sociedad. Las Filiales presentarán, a la Junta Nacional, las propuestas de otorgamiento de Diplomas con suficiente tiempo de antelación y con la debida fundamentación.[2] 

Otros estímulos 

La Junta Nacional y las Filiales, cuando lo consideren necesario, justo y beneficioso, podrán otorgar otros estímulos Diplomas, Certificados o cartas de reconocimiento-, más específicos y circunstanciales, para conocer o acreditar hechos, acciones o actitudes de particular connotación para la Sociedad o para la persona o institución dada. 

Aspectos generales 

Los reconocimientos y estímulos establecidos son entregados, siempre que las circunstancias lo permitan, en actos solemnes y públicos a los que deberá dárseles la mayor difusión posible, favoreciendo así a una adecuada repercusión social. La Junta Nacional y las Juntas Provinciales llevan un registro en el que se asientan todos los estímulos otorgados. 

Publicaciones 

Portada del número 30 de la Revista Honda, Órgano oficial de la Sociedad Cultural José Martí 

La revista Honda constituye el órgano de la Sociedad Cultural “José Martí”. Fundada en el mes de Enero del 2000 aspira a reflejar en sus páginas la vocación humanista y las ideas matrices de libertad y justicia iberoamericanas de los más destacados intelectuales. 

Su nombre se inspira en la célebre frase martiana: “Viví en el monstruo y le conozco sus entrañas; y mi honda es la de David” que aparece en carta a su amigo mexicano Manuel Mercado. 

Honda muestra, además, a través de sus diferentes secciones: artículos, entrevistas, reseñas, crónicas y sus páginas constituyen el testimonio de la creciente actividad de la Sociedad tanto en su instancia nacional como a través de sus filiales en todas las provincias del país y en el municipio especial Isla de la Juventud y los proyectos desarrollados en otras latitudes. 

Es un espacio cultural para estudios y valoraciones entorno al pensamiento cubano en sus diferentes etapas y, en especial, aproximaciones a la vida y la obra de José Martí y otras destacadas figuras de nuestra historia. Posee una frecuencia trimestral y en enero de 2011 se presenta su número 30. 

Proyectos culturales 

Tanto en la sede nacional como en las diferentes sedes de las filiales provinciales se desarrolla un intenso trabajo cultural, una de cuyas manifestaciones lo constituyen los Proyectos Culturales y Peñas que en estas instituciones se llevan a cabo. 

Proyecto “Echando versos del alma” 

Proyecto "Echando versos del alma" con Alwin Damián 

El Proyecto Cultural "Echando versos del alma", fué desarrollado en mayo de 2010 a partir de una idea original del productor y promotor cultural Emilio García Tuero y conducido por el joven cantante Alwin Damián, (miembro de la UNEAC e integrante del catálogo del Centro Provincial de la Música Adolfo Guzmán). La actividad fundamental que lo define consiste en una Peña, que se realiza todos los terceros viernes de cada mes al final de la tarde en la propia sede de la Sociedad. En la misma se difunde la obra musical del anfitrión y de sus invitados, también se rinde homenaje a relevantes personalidades de las ciencias, el deporte y de la cultura cubana y además se invita a cada presentación a un estudioso de la obra martiana a disertar sobre algún tema en específico que ponga de manifiesto la relación de Martí y las artes. 

Proyecto “Arte soy entre las artes” 

El espacio “Arte soy entre las artes” brinda un acercamiento al universo de los creadores que integran el proyecto del mismo nombre que auspicia la Sociedad Cultural “José Martí” como vía para divulgar el quehacer de las artes plásticas cubanas contemporáneas. Ha coordinado intervenciones de artistas plásticos en diferentes espacios públicos de la capital como por ejemplo la inserción de las esculturas de Andrés González González, entre otros. 

Proyecto “Sueños para contar” 

En noviembre de 2010 arribó a su primer aniversario el Proyecto “Sueños para contar” que ha desarrollado la popular presentadora de la Televisión Cubana Yumie Rodríguez, dirigido fundamentalmente a los niños de la comunidad donde se enmarca, ha superado estos límites geográficos para hacerse de un entusiasta público habitual que disfruta del trabajo de la conductora y sus invitados. 
</doc>
<doc url="http://www.ecured.cu/index.php/Sociolog%C3%ADa_de_la_Cultura" parent_folder="cultura" id="file19275629" filename="Sociologia_de_la_Cultura">

Categorías 

Categorías 

Sociología de la Cultura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Es el conjunto de conocimientos, aptitudes y hábitos adquiridos por el hombre como miembro de una sociedad. 

Sociología de la cultura . Es el resultado de la interacción de la sociedad con el ambiente, por lo que debe entender que está constituida por los conocimientos, aptitudes y hábitos adquiridos por el hombre como miembro de una sociedad. La cultura y el medio están estrechamente relacionados: la primera es una forma de adaptación al medio, si este se transforma o modifica, la cultura también experimenta transformaciones, cambios o readaptaciones. 

Sumario 

Cultura 

La cultura es el resultado de la actividad humana productiva y espiritual y que sus fases de reproducción fundamentales la componen: la creación y producción de valores culturales, la acumulación y conservación de los mismos; la difusión y/o circulación de esos valores y la apreciación, percepción, disfrute y/o utilización de estos por la población. 

Consumo Cultural 

Más que un término definible, el consumo cultural es un concepto que se puede aplicar a varios campos. Tales son principalmente: 

Los productos que se consumen 

Los destinatarios de esos productos: 

Son productos culturales aquellos que insertan un derecho de autor en bien o servicio ofrecido, insertando un contenido cultural para ser culturalmente consumido. Es decir que un libro es un claro ejemplo de esto y un adorno para el hogar no lo es, ya que si bien inserta la creatividad es usado como artículo decorativo. 

Al repensar la ciudadanía en conexión con el consumo y como estrategia política, se busca un marco conceptual en el que puedan considerarse conjuntamente las actividades del consumo cultural que configuran una dimensión de la ciudadanía, y transcender el tratamiento atomizado con que ahora se renueva su análisis. La insatisfacción con el sentido jurídico-político de la ciudadanía está llevando a defender la existencia de una ciudadanía cultural, y también de una ciudadanía racial, otra de género, otra ecológica, y así se puede seguir despedazando la ciudadanía en una multiplicidad infinita de reivindicaciones 

Incidencia los medios de comunicación 

A lo largo de la historia, se produjeron revoluciones en la comunicación, cada nuevo medio aportó un recurso que produjo cambios importantes en la organización de la sociedad y en la transmisión de la cultura. 

La introducción de nuevas tecnologías modificó la lectura, el modo de vivir y de entender la realidad y la intervención sobre ella. Es la modificación cultural introducida por los medios de comunicación de más, lo que va a provocar las reacciones más dispares, desde los entusiasmos más fervorosos hasta las condenas más rigurosas. 

En las sociedades contemporáneas es cada vez mayor la importancia de los medios masivos y en particular de la televisión. Esta influye sobre la forma de actuar o de pensar de las personas, logra modificar la forma en que los hombres conocen y comprenden la realidad que los rodea. 

La intensidad y calidad de la utilización de los medios oscilan enormemente, dependiendo en particular de la infraestructura medial del país y del status social, económico y cultural del usuario. En general se puede constatar que los medios se utilizan con tanta intensidad cuanto más desarrollada está la estructura medial de la nación y mayor es el nivel cultural del usuario. 

La importancia de la televisión en el proceso de socialización de los chicos y jóvenes y de todos los integrantes de la sociedad están relacionadas con la calidad de los contenidos de los programas educativos, informativos y de entretenimientos que transmite y también de las publicidades que influyen en los hábitos de consumo de la población. 

Los medios son parte esencial de los procesos de comunicación en las sociedades modernas. 

Los masivos medios de comunicación instalan pantallas simbólicas e invisibles que se transforman en gigantescos, coloridos y movedizos pizarrones con muy variados e importantes contenidos. La televisión es la maestra electrónica de estos tiempos. 

La TV se transforma de vehículo de hechos, en aparato para la producción de hechos, es decir, de espejo de la realidad pasa a ser productora de realidad. 

Los medios de comunicación son parte esencial de los procesos de comunicación de las sociedades modernas; aportan interpretaciones de la realidad, que son internalizadas por sus públicos. 

Las personas pueden desarrollar construcciones subjetivas y compartidas de la realidad a partir de lo que leen, escuchan o miran. Por tanto, su conducta personal como social, puede ser moldeada en parte por las interpretaciones aportadas por los medios ante hechos y temas sociales, con respecto a los cuales los individuos tienen pocas fuentes alternativas de información. 

La identidad 

Hablar de "la identidad de …" supone que una cosa es ella y no otra, que hay al menos cierto grado de conciencia y elaboración acerca de que esa cosa es ella misma y no otra, ya se trate de la identidad de un objeto particular, de una construcción, un barrio, un estilo, (de forma que un objeto, una construcción, un barrio o un estilo puedan ser identificados) o de la identidad subjetiva de una persona, una familia, una etnia, una comunidad (de forma que una persona, una familia, una etnia o una comunidad puedan ser identificadas, no se confundan fácilmente con otras). Se tiene entonces ya unos cuantos aspectos más de los procesos identitarios puestos en juego: 

Las igualdades y diferencias, contribuyen al establecimiento de límites. 

Esas igualdades y diferencias y esos límites no son siempre esenciales, estables o totalmente objetivos; los límites serán casi siempre relativos, cambiantes, emergentes y socialmente construidos. 

Al interior de las fronteras o límites no todo es homogéneo; sino que cada identidad, cada grupo o cada categoría contiene otros tantos internos y externos relativamente heterogéneos y provisionalmente divisibles o unificables entre sí. 

Para diferentes identidades los límites pueden ser más o menos objetivos y reales o más o menos subjetivos y construidos (aunque construido no es sinónimo de poco real). 

Las igualdades y deferencias no bastan ni funcionan como límites de identidad si no son más o menos percibidas como tales y como elementos de continuidad. 

Los contenidos y contornos de las identidades, aparecen como más evidentes (objetivos) y se hacen más conscientes en función, por un lado de las experiencias históricas, sociales o naturales concretas, y, por otro, de procesos no sólo espontáneos, sino manipulados, creados desde relaciones de poder y reforzados por los medios de comunicación y otras vías. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Subcultura" parent_folder="cultura" id="file19275673" filename="Subcultura">

Categorías 

Categorías 

Subcultura 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Grupo de personas que comparten comportamientos y creencias que son diferentes a los de la cultura dominante de su comunidad. 

Subcultura. Es un grupo diferenciado dentro de una cultura. Sus miembros pueden reunirse por diversos motivos, como la edad, la etnia, la identidad sexual, los gustos musicales o la estética, entre otros. 

Es usual que una subcultura se define a sí misma por oposición a la cultura dominante. Hay ocasiones, sin embargo, en que dicha oposición no es radical. 

El término subcultura viene del prefijo 'sub-' y de 'cultura', esto es, por debajo de la cultura, aunque no se suele usar en este sentido. Para referir a lo que está por debajo de la cultura se prefieren los términos "infracultura" o "protocultura". "Subcultura" se usa en sociología, antropología y semiótica cultural para definir a un grupo de personas con un conjunto distintivo de comportamientos y creencias que les diferencia de la cultura dominante de la que forman parte. Se trata, pues, de un término partitivo no peyorativo. 

Sumario 

Orígenes 

En 1950, el teórico David Riesman distinguía entre una mayoría, que pasivamente aceptaba estilos y significados provistos comercialmente, y una "subcultura" que buscaba activamente un estilo minoritario el hot jazz en aquella época y lo interpretaba de acuerdo a valores subversivos. De esta forma, según Riesman «la audiencia [...] manipula el producto y por tanto al productor no menos que la otra parte. 

Así, cuando un miembro de una subcultura escucha música, incluso si nadie está cerca, lo hace en un contexto de "otros" imaginarios: siendo de hecho sus audiciones a menudo un esfuerzo por establecer una conexión con ellos. En general lo que percibe en los medios masivos de comunicación está enmarcado por la percepción de los grupos a los que pertenece. Estos grupos no sólo califican las canciones sino que seleccionan para sus miembros de formas más sutiles lo que se ha de "oír" en cada una.» 

Características 

Una subcultura es frecuentemente asociada a personas jóvenes que tienen preferencias comunes en el entretenimiento, en el significado de ciertos símbolos utilizados y en el uso de los medios sociales de comunicación y del lenguaje. En ese sentido se dice también que las corporaciones, las sectas, y muchos otros grupos o segmentos de la sociedad, con diferentes y numerosos componentes de la cultura simbólica o no material pueden ser observados y estudiados como subculturas. Algunas veces las subculturas son simplemente grupos de adolescentes con gustos comunes. Es necesario observar que el interaccionismo simbólico es fundamental en una subcultura. 

De acuerdo con teóricos importantes que han estudiado las subculturas como Dick Hebdige, los miembros de una subcultura señalarán a menudo su pertenencia a la misma mediante un uso distintivo y estilo. Por tanto, el estudio de una subcultura consiste con frecuencia en el estudio del simbolismo asociado a la ropa, la música y otras costumbres de sus miembros, y también de las formas en las que estos mismos símbolos son interpretados por miembros de la cultura dominante. Si la subcultura se caracteriza por una oposición sistemática a la cultura dominante, entonces puede ser descrita como una contracultura. 

Descripción 

La cultura puede formarse a partir de la edad, etnia o género de sus miembros. Las cualidades que determinan que una subcultura aparezca pueden ser estéticas, políticas, identidad sexual o una combinación de ellas. Las subculturas se definen a menudo por su oposición a los valores de la dominante a la que pertenecen, aunque esta definición no es universalmente aceptada, ya que no siempre se produce una oposición entre la subcultura y la cultura de una manera radical. 

Subcultura Juveniles 

Las prácticas que en ingles se denominan “self damage”, “self injury” o “self hurt“, y que nosotros llamamos en forma general “daño auto infligido”, están extendiéndose a pasos agigantados entre la juventud, especialmente entre los integrantes de ciertas subcultura juveniles como Darks y Emos. Se trata de provocarse un daño o lastimarse el cuerpo de distintas formas, como ser: cortarse los brazos y las piernas, pincharse, quemarse, golpearse con algún objeto, tomar pastillas en grandes dosis, arañarse o hasta quemarse. 

El diario La Nación, de Argentina, decía en su edición del viernes 14 de abril de 2006 que “los góticos son más propensos a cortarse”. El artículo presenta un estudio realizado en el Reino Unido que arrojó los siguientes datos: De 1258 jóvenes estudiados, cuyas edades variaban entre 11 y 19 años, entre el 7% y el 14% de ellos se habían lastimado alguna vez. Además descubrieron que el 53% de los que practicaban el cutting pertenecían a la subcultura gótica. Hoy en día, los emos también están incluidos en este grupo debido a sus características emocionales depresivas. 

La articulación social de las culturas juveniles puede abordarse desde tres escenarios Hall y Jefferson, 1983: 

La cultura hegemónica: refleja la distribución del Poder cultural a escala de la sociedad más amplia. La relación de los jóvenes con la cultura dominante está mediatizada por las diversas instancias en las cuales este poder se transmite y se negocia: escuela, sistema productivo, ejército, medios de comunicación, órganos de control social, etc. Frente a estas instancias, los jóvenes establecen relaciones contradictorias de integración y conflicto, que cambian con el tiempo. 

Las culturas parentales: pueden considerarse como las grandes redes culturales, definidas fundamentalmente por identidades étnicas y de clase, en el seno de las cuales se desarrollan las culturas juveniles, que constituyen subconjuntos. Refieren las normas de conducta y valores vigentes en el medio social de los orígenes. 

Las culturas generacionales: finalmente, refieren la experiencia específica que los jóvenes adquieren en el seno de espacios institucionales (la escuela, el trabajo, los medios de comunicación), de espacios parentales la familia, el vecindario y sobre todo de espacios de ocio (la calle, el baile, los locales de diversión). En estos ámbitos circunscritos, el joven se encuentra con otros jóvenes y empieza a identificarse con determinados comportamientos y valores, diferentes a los vigentes en el mundo adulto. 

Subcultura Desviada 

La desviación es un tema fundamental en sociología y desde su nacimiento esta disciplina ha sido una de sus principales preocupaciones. En este sentido las principales corrientes sociológicas han dado su interpretación sobre el cómo y el porqué del incumplimiento de las normas sociales. 

La desviación ha sido analizada desde distintas disciplinas, como la filosofía, el derecho, la biología o la medicina. 

En los últimos años se han desarrollado estudios en criminología, disciplina con que la sociología de la desviación esta íntimamente ligada. Si bien la primera se centra más en la relación entre la víctima, el victimario y las leyes, la sociología de la desviación analiza también las conductas que sin estar prescritas como delitos son catalogadas como anormales y reciben algún tipo de sanción social. 

Concepto Subcultura Desviada 

En sociología se considera una desviación cualquier acto o comportamiento, aunque sea simplemente verbal, de una persona o un grupo que viole las normas de una colectividad, y consecuentemente conlleve algún tipo de sanción. Sin embargo, ésta no es una característica intrínseca de ciertos actos, sino que depende de la respuesta y la definición que los miembros de una colectividad le atribuyan. 

Es por ello que un acto sólo puede ser juzgado como desviado en relación a: 

Un contexto histórico: ya que la concepción de desviación varía en el tiempo, por ejemplo ser zurdo ha sido considerado en muchas sociedades históricas como una forma de desviación. 

Una sociedad concreta: como es notorio, las diferentes sociedades que comparten un momento histórico pueden tener diferentes concepciones de la desviación. Un ejemplo actual sería la poligamia, que en algunas sociedades es una muestra de prestigio y en otras un delito. 

Un contexto situacional: Muchas actividades son permitidas, e incluso bien vistas, dentro una situación, y juzgadas como desviadas en otra. Por ejemplo, a ninguna sociedad se le ha ocurrido prohibir las relaciones sexuales, pero casi todas limitan su práctica, prohibiendo realizarla en público, fuera del matrimonio, etc. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Teatro_Nacional_de_Cuba" parent_folder="cultura" id="file19275504" filename="Teatro_Nacional_de_Cuba">

Teatro Nacional de Cuba. Institución cultural nacional que promueve la danza, el arte dramático, el teatro para niños, la música y las Artes plásticas en Cuba; desarrollando el espíritu e intelecto de la sociedad con calidad y promover los más auténticos valores de la cultura nacional e internacional en todas las manifestaciones artísticas, con excelencia y profesionalidad. [1] 

Cuenta con dos grandes salas: la Sala Avellaneda y la Sala Covarrubias; ambas con excelentes condiciones acústicas y dotadas de la más moderna tecnología en iluminación y sonido, así como de amplias facilidades de camerinos y servicios para espectáculos (vestuario, maquillaje, pirotecnia, etc.), lo que permite ofrecer una alta calidad en las numerosas puestas teatrales y espectáculos que en ellas se ofrecen. [2] 

Historia 

Los orígenes del Teatro Nacional de Cuba fueron muy accidentados. Un total de 1094.09 metros cuadrados de la finca nombrada “El Factor”, perteneciente a la Compañía Inversionista Conill S.A y los 681.60 metros cuadrados del inmueble perteneciente a la Sra. Cecilia Sarrá en el lugar conocido como "La Ermita de los Catalanes", sumaron el total de 1775.69 metros cuadrados concebidos por el ingeniero Manuel Febles Valdés, entonces Ministro de Obras Públicas, y aprobados por el presidente de la República Carlos Prío Socarrás, en febrero de 1951, para llevar a cabo el proyecto de construcción del Teatro Nacional de Cuba. 

En junio del mismo año se crea el Patronato de lo que sería el Teatro Nacional, y se convoca a un concurso para la selección del anteproyecto del edificio. Tres fueron los premios concedidos: el primero, al arquitecto Julio Conesa. Extendidos trámites burocráticos en la entrega del terreno al Patronato, dan al traste con el golpe de estado de Fulgencio Batista el 10 de marzo de 1952 y aunque este asume la continuidad del proyecto, no es hasta el 29 de junio de este mismo año, que en acto público, presidido por el propio presidente y después de su discurso de rigor, que se coloca la primera piedra. El nuevo gobierno no fue más ágil que el anterior y las dilaciones continuaron. 

Inicio de la obra 

El 25 de octubre de 1952, se firma el contrato de construcción con la Purdy and Henderson Company, a un costo de $ 2 275 000.00 y con un tiempo de duración de 18 meses sin interrupción. Finalmente comienzan las obras, pero a paso muy lento. La prensa se hacía eco de cada avance significativo y vaticinaba que el resultado final sería comparable con el Radio City de Nueva York, previéndose el 10 de octubre de 1954 como fecha de inauguración. 

Para el mes de julio, tres meses antes de la fecha inaugural, se suma el tema de su denominación que ya en 1952, un movimiento de opinión pública que integraban grandes personalidades del mundo teatral y literario, entre otros, abogaba por nombrarlo el "Teatro de la Avellaneda", en homenaje a la insigne literata cubana Gertrudis Gómez de Avellaneda (1814-1873) y porque además el actual Teatro "García Lorca", en aquel momento, "Centro Gallego", ya ostentaba el título de Teatro Nacional. 

En medio de esta preocupación se agota el presupuesto y se aplaza la inauguración prevista. Entre los años 1954 y 1958, nada se concretaba al respecto. Aparecen varios contratos que solo adelantaban parcialmente la obra y se vaticinaba que para enero o febrero de 1959 estaría finalmente terminado. 

El Triunfo de la Revolución Cubana del 1 de enero de 1959 encuentra el teatro sin concluir. Entre los meses de enero y mayo se nombran arquitectos y se contrata personal para su continuación, pero dada la falta de datos y de los planos definitivos que obraban en manos del proyectista anterior, no se podía determinar en qué fecha y con qué presupuesto se podría terminar. El 12 de junio se aprueba la ley que crea el Teatro Nacional Gertrudis Gómez de Avellaneda, siendo designada como primera directora la joven intelectual cubana Isabel Monal[3]. 

No es hasta 20 años más tarde, el 3 de septiembre de 1979, con una función de gala para las delegaciones asistentes a la VI Cumbre de los Países No Alineados, celebrada en La Habana, que definitivamente queda terminado. Un edificio de moderna arquitectura donde se conjugan armoniosamente lo utilitario y lo estético, es hoy un Complejo Cultural Recreativo que engloba diversas manifestaciones artísticas, en el cual se brinda no sólo un repertorio teatral cubano y universal de primera línea, sino infinidad de espectáculos y diversos programas colaterales. 

Salas 

El Teatro Nacional de Cuba cuenta con dos grandes salas: 

La Sala Covarrubias Con capacidad para 850 personas entre sus dos niveles de observación. Fue nombrada así en homenaje a Francisco Covarrubias (1775-1850), autor teatral considerado fundador del Teatro Cubano, se inauguró el 20 de febrero de 1960 con las obras “Mulato” y “Mambí”, de Ramiro Guerra y seguidamente, el 16 de marzo, con la puesta en escena de “La Ramera Respetuosa”, dirigida por Francisco Morín y que contó con la asistencia del Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz. En esta sala, con preferencia se dan cita las artes dramáticas en cualquiera de sus manifestaciones, así como conciertos de música de pequeño formato e intérpretes vocales, la danza o espectáculos variados donde ellas se puedan interrelacionar. 

La Sala Avellaneda Con capacidad para 2 254 personas entre sus tres niveles de observación, ostenta ese nombre en homenaje a la figura femenina más excelsa de las letras románticas del Siglo XIX cubano: Gertrudis Gómez de Avellaneda. En su escenario se dan cita espectáculos de gran producción artística para la música, el ballet o cualquier otra manifestación de gran formato. 

Ambas salas poseen excelentes condiciones acústicas y están dotadas de modernas tecnologías en iluminación y sonido, así como de diferentes servicios (vestuario, maquillaje, servicios escenotécnicos, etc.) lo cual permite ofrecer una alta calidad y facilidades en los numerosos espectáculos que en ellas se ofrecen. 

Galerías de Arte 

La instalación cuenta además con dos Galerías de Arte: La galería "René Portocarrero" y la galería "Avellaneda", que ocupan los espacios de los vestíbulos de las salas. Ambas son dadas a la promoción y venta de las obras del mundo de las Artes Visuales en el campo nacional e internacional, correspondientes a creadores de excelencia y con ganado prestigio artístico. 

Colección de obras de arte en interiores 

El Teatro Nacional de Cuba es uno de los pocos en el continente americano que posee una colección de obras de arte en interiores, desde su segundo nacimiento en 1979. La iniciativa había partido de la Dirección de Artes Plásticas del Ministerio de Cultura, como sucedió con otras instituciones durante el período. Sin embargo, mucho antes de esa fecha ya la fisonomía del teatro podía exhibir, como atributos de identidad, algunas piezas de importantes artistas cubanos de la tradición de vanguardia. A ellas debía integrarse armónicamente la nueva colección. 

En sus jardines habían sido emplazadas entre 1959 y 1960, valiosas esculturas ambientales de artistas reconocidos como Rita Longa, Roberto Estopiñán, Alfredo Lozano Peiruga y Tomás Oliva. También destaca el trabajo de diseño de interiores que desarrollara Zilia Sánchez Domínguez. Además, se habían ejecutado los murales de Raúl Martínez, en el propio jardín (quien entonces utiliza el lenguaje geométrico como defensa por la validez de la abstracción cuando se le imputaba su procedencia burguesa y su naturaleza enajenada); y otro de René Portocarrero, en el vestíbulo de la Sala "Covarrubias", conectado sin dudas con su momento más característico del barroco, la mascarada y el carnaval. 

Muchas de ellas estuvieron contempladas en los proyectos iniciales, integradas al discurso arquitectónico del inmueble, y fueron premiadas en un concurso que se realizó a tales efectos, en 1948. Estas intervenciones de arte público, a pesar de su desfasaje temporal (pues se realizaban perfectamente en el espíritu de una época (la revolucionaria) en la que el artista se proyecta hacia el espacio exterior con total desprejuicio. En plena realización estas obras eran punto de observación importante. Graciela Pogolotti señaló en 1960 que René Portocarrero consagró su actividad principal a los murales del Teatro Nacional y no ha dado a conocer ninguna obra verdaderamente importante. En efecto, la estaba realizando. Y además, el teatro atesora cuatro de los cinco bocetos en óleo sobre tabla, que el artista realizó para el mural. 

Cursos y talleres 

Dentro de las actividades que desarrolla el Teatro Nacional de Cuba, se imparten cursos y talleres que persiguen el desarrollo personal y profesional de todos aquellos que participan masivamente, desde niños y niñas pequeñas hasta una amplia presencia de personas de la tercera edad. Entre los cursos más importantes se encuentran: 

Actividad danzaria 

Gimnasia suave: preserva y crea un mayor desarrollo físico y mental fomentando y favoreciendo la estabilidad física y psíquica del equilibrio orgánico. 

Danza creativa: desarrolla la creatividad en los niños mediante un riguroso y científico método de expresión corporal. Logra un acercamiento a la danza contemporánea en particular. 

Iniciación al ballet: desarrolla el interés y conocimiento por el arte del ballet. Prepara niños con talento para el ingreso en escuelas elementales de ballet. 

Conoce tu cuerpo y proyéctate: logra en los alumnos el desarrollo de sus capacidades físicas volitivas y psíquicas. Ayuda a conocer su cuerpo a través del trabajo osteomiarticular. 

Danzas y cantos de origen africanos: pretende iniciar en el conocimiento de la cultura arará y bailes de santería. Propone un acercamiento a la historia, geografía y cultura entre África y Cuba. 

Bailes tradicionales de salon y populares: ofrece el conocimiento de los bailes de la contradanza al danzón y del son a la salsa e incita a aventurarse en las improvisaciones del rap. 

Yoga básico y medio: introduce al tallerista en el conocimiento del yoga. Enseña ejercicios de relajación. 

Del juego a la actuación: interrelación de estimulación y desarrollo de los sentimientos y el pensamiento. Coordinación y ritmo, proyección y dicción, adaptación escénica e improvisación. 

Apreciacion musical: desarrolla la sensibilidad hacia la música y el hábito de escucharla con atención para su disfrute. 

Proyecto larga vida: Meditación occidental I, II y III. Meditación oriental, Chakras, energía universal, control mental. 

Proyecto: Dr. Oscar Ojeda Delgado: Los colores de la salud. Aceites esenciales para el bienestar, Feng Shui. El Poder curativo de la mente. 

Técnicas de ventas: Metodología de la investigación, psicología del cliente, fundamentos de marketing, relaciones publicas, comunicaciones y técnicas de dirección. 

Idioma inglés: capacita al estudiante para que sea capaz de escuchar, entender, hablar y escribir en inglés. 

La sanacion espiritual por arquetipos: terapia complementaria que permite la sensación holística, para equilibrar el cuerpo, la mente, el espíritu y el karma. 

Centro de Información "María Lastayo" 

Este centro tiene su sede en el Teatro Nacional de Cuba y fue creado en diciembre de 1982. Debe su nombre y existencia a la Dra. María de los Ángeles Lastayo y Margolles, quien en una labor de incesante perseverancia, dedicó los últimos quince años de su vida a la selección y adquisición de valiosos documentos de las artes escénicas y los espectáculos, principalmente el Teatro y la Danza, dando como resultado la existencia de un considerable fondo documentario, proveniente de adquisiciones, donaciones y canje. 

Este Centro especializado nace con una clara vocación de servicio público y con las funciones específicas de localizar, adquirir, almacenar, conservar, analizar y difundir toda la documentación e información relacionada con el Teatro y la Danza en y fuera de Cuba, tiene entre sus objetivos básicos desarrollar un sistema de análisis, organización y recopilación de la información asociado a este campo artístico cultural para la explotación en la práctica científico informativa a fin de utilizar racional y eficientemente los recursos informativos y productos documentales puestos a disposición de la comunidad de usuarios, así como extender el perfil temático de la institución a las restantes manifestaciones de las artes escénicas y los espectáculos. 

El centro pretende constituirse en unidad docente, atendiendo en su práctica pre-profesional y en la elaboración de informes técnicos, a los alumnos de la escuela de técnicos del nivel medio de Bibliología y Técnicas Documentarias del Ministerio de Cultura y del Departamento de Ciencias de la Información y Bibliotecología de la Facultad de Comunicación de la Universidad de La Habana. 

Este Centro pone a disposición de los usuarios un amplio fondo de documentos editados e inéditos, únicos en el país, útiles principalmente para las tareas de creación, investigación y docencia, aunque presta servicios a todo el público interesado en conocer más profundamente sobre el Teatro y la Danza. 

Perfil de usuarios 

Periodistas 

Directivos 

Servicios 

A través del Centro se facilita la información lo más completa y rápido posible en: 

Sala de lectura (localización de documentos para su consulta) 

Asistencia al usuario haga uso o no, de los documentos existentes. 

Préstamos temporales de documentos disponibles en los fondos. Cuando el documento solicitado en préstamo es único ejemplar, estará supeditado a la decisión de la Dirección del Centro. 

Préstamos Inter-bibliotecarios (entrega de documentación a usuarios de otra institución informativa) 

Jardines del Teatro 

El noveno piso de la institución, ubicado en la torre central del edificio, es un espacio multiuso utilizado mayormente para representaciones de teatro experimental, talleres y laboratorios especializados de alto nivel, ensayos, grabaciones de videos, etc. 

Los jardines con una bella, exuberante y variada flora cubana, entre las que se destacan las palmas reales (árbol nacional) alberga instalaciones escultóricas y cerámicas de destacados creadores nacionales como: Rita Longa, Raúl Martínez, Roberto Estopiñán y Alfredo Lozano Peiruga, entre otros y son sede de presentaciones de agrupaciones teatrales infantiles dirigida a los niños. 

Véase también 

Enlaces Externos 

Referencias 

↑ Cantón Navarro, José y Duarte Hurtado, Martín. Cuba 42 años de Revolución. Cronología histórica 1959 - 1982 Tomo I. Editorial de Ciencias Sociales. La Habana. 2006. ISBN 959-06-0906-6 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Tradiciones_y_costumbres_de_Hait%C3%AD" parent_folder="cultura" id="file19275675" filename="Tradiciones_y_costumbres_de_Haiti">

Categorías 

Categorías 

Tradiciones y costumbres de Haití 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Conjunto de ideas, usos, costumbres o actividades que se transmiten de generación en generación, ya sea por vía oral, mediante fiestas, en el vestuario, la bebida, la comida, la arquitectura y otros aspectos culturales del país. 

Tradiciones y costumbres de Haití. Desde tiempos inmemorables, Haití ha sido considerada centro de convergencia de los pueblos y razas más diversos. Los habitantes de la isla procedían de un grupo de mayas-quichés asentados durante la emigración hacia Yucatán. A comienzos del siglo XVIII, cuando se inició el verdadero período de colonización, todas las provincias de Francia contribuyeron al poblamiento de la antigua Santo Domingo, mientras la trata de esclavos importaba un verdadero aluvión de negros de múltiples orígenes. De ahí los diferentes fenómenos de intercambio, de mezclas raciales, que han marcado profundamente las tradiciones y costumbres haitianas. 

Antecedentes 

Influencia indio-americana 

El aporte indio-americano fue muy polémico y rebatido por muchos años. Sin embargo hoy es un hecho que los primeros habitantes legaron modos de vida que penetraron tan a fondo en las características de la colonia, que hasta la actualidad pueden apreciarse en la sociedad haitiana contemporánea. 

Influencia europea 

Estas serían de doble naturaleza: española y francesa. La influencia de España es perceptible en el medio rural, fundamentalmente, y ha incidido sobre los sistemas de vida del campesino. Algunos especialistas manifiestan incluso, que con el tiempo, estas influencias españolas han logrado alterar algunas tradiciones y creencias ancestrales haitianas. Estos influjos se alimentan a su vez, de la proximidad con Cuba y República Dominicana, también otrora colonias de España. 

La influencia francesa se expresaba ya en el siglo XVII a través de tres componente representados en la isla: nórdico (picardos, normandos y angevinos), mediterráneos (provenzales, nizardos) y alpino (habitantes del Berry, gascones y bordeleses). La mayor parte de los colonos no sabían leer ni escribir, y eran descendientes de siervos de gleba, campesinos y plebeyos. 

Influencia africana 

La herencia cultural africana no se conserva íntegramente en Haití. La lengua nacida en suelo antillano no tiene la riqueza semántica de las lenguas africanas. Pero se han mantenido tradiciones respetadas en los ritos, en los grupos coreográficos y en la celebración de las fiestas nocturnas y procesionales. Como en todas las comunidades sin una literatura escrita, los campesinos haitianos han conservado estos aportes a través de una intensa cultura oral, que se integra profundamente en todas las manifestaciones de la vida cotidiana de Haití. 

Música 

El material musical del país constituye un útil documento para el conocimiento de ciertos aspectos arcaicos de la música africana, antes de las transformaciones sufridas por esta en los últimos cien años, a consecuencia de la música europea, por un lado y del cambio en las condiciones sociales y económicas, por otro. 

En Haití ha sobrevivido el antiguo y secreto arte de construir tambores sagrados, relacionados con las ceremonias rituales, en el marco de las sociedades secretas. 

La música popular de Haití presenta fuerte influencia de la música negroafricana. Sus danzas tradicionales han sido objeto de estudio. La mayor parte del instrumental haitiano está formado por instrumentos de percusión: el assotor y el petro, modalidades de tambores que, al igual que las danzas mundonga y merengue, son de procedencia africana. 

El culto vudú, las representaciones mágicas y los ritos fetichistas se practican todavía en la isla con sus intervenciones musicales. Las formas musicales son casi completamente africanas en su estructura rítmica, pero la línea melódica denota influencias europeas. El africanismo sobrevevive en Haití eincluso en la forma de los instrumentos. Los tambores rituales repiten en sus decoraciones los motivos característicos de los antiguos modelos del continente negro. 

La música culta perteneció al mundo musical francés hasta fines del siglo XIX. Los compositores autóctonos más importantes son Occide Jeanty (1860-1936), Justin Elle (1883-1931) y Ludovic Lamothe, autor de obras pianísticas y conocido popularmente como el "Chopin" negro. Estos dos últimos músicos se formaron en el Conservatorio de París. 

Haití cuenta asimismo hoy con manisfestaciones musicales que han sufrido la influencia de los modelos extranjeros, sobre todo estadounidenses. El producto más característico, en este género sería el llamado "merengue", superposición de una melodía de tipo europeo a un ritmo africano.El jazz es otra influencia americana. 

El elemento elemento musical autóctono ha sido cada vez más conocido, gracias especialmente a los trabajos de Harold Courlander (Haiti Singing, 1939), de William Buehler Seabrook (The Magic Island, 1929) y de Alfred Métraux (Le Voudou Haïtien, 1958). 

El himno nacional fue escrito por Nicolas Gefrard. 

El compás (en francés) o kompa (en el criollo haitiano) es una música compleja, proveniente de ritmos africanos y el baile de salón europeo, surtida con la cultura de la burguesía haitiana; entre los máximos exponentes de este ritmo está Tabou Combo. 

Haití no tenía ninguna música registrada hasta 1937, cuando el Jazz Guignard fue registrado sin ánimo de lucro. 

Uno de los artistas haitianos más populares en la actualidad es Wyclef Jean, de estilo hip hop. 

Bailes 

Una de sus danzas es la denominada Gagá, complejo musical danzario en el que la suerte juega un papel importante y en el que están presentes actos, un tanto circenses, como levantar una mesa con los dientes, la demostración de habilidades con el machete y el bastón, comer candela y otros. 

También se conocen algonas danzas típicas como el maraguan. Otras prácticas culturales importantes son las danzas Ibó, Papá guedé y Fey, junto a otras festiviades religiosas vinculadas al Vudú. 

El Baile Ibó 

Es una danza de carácter religioso dedicada a uno de los loas (santos) del panteón Vudú. Tiene un sentido guerrero y es costumbre tanto en locales cerrados como al aire libre. No tiene fecha fija para su realización. Las evoluciones son ejecutadas por solistas y en colectivo. 

El Baile Fey 

Significa para los haitianos una danza de trabajo de carácter ritual y en su ejecución se representa como hombres y mujeres trituran la hierba en un pilón. Se realiza sólo o por parejas y los participantes se relacionan entre sí formando un círculo. Está dedicado al Loa Simbí, el santo de la hierba, que es arisco, desgreñado y se tapa con hierbas. 

Baile Papá Guedé 

Es un baile de parejas o solista que no se relacinan entre sí y simulan un entierro. Los hombres, antes de comenzar el baile, conducen picos y palas para abrir un hueco. Tiene un rezo que está dedicado a Papá Guedé que según el Vudú es Guedé Nibó. 

La Danza de la Guinea 

Se ejecuta un acto de salud para un enfermo, denominado cambio de vida. Se usan como eje principal cuatro guineas que deben ser blancas con pintas negras, se emplea este animal por su vigorosidad, inteligencia, porque tiene vida libre en el monte firme y se le atribuyen dos cambios de vida al mudar dos veces sus plumas en los diez a doce años que tiene de existencia este animal. 

Literatura 

Colonia 

La persistencia de un elevado índice de analfabetismo da por sí solo una idea concreta de la lentitud de progreso de la cultura en la República. Los patronos europeos trataron más de imponer sus tradiciones y creencias a las comunidades esclavas, que de proporcionarles una educación. Por eso, la inluencia del francés culto y de la literatura francesa en general dominaron las primeras expresiones literarias de Haití, e incluso los ejemplos culturales franceses- clasicismo ilustrado, primero, y romanticismo después- caracterizan también la poesía de la República independiente. 

El peculiar carácter de la sociedad haitiana impidió, durante la época colonial, el desarrollo de una literatura propia, que, sin embargo, comenzó a dar señales de vida cuando se produjo la emancipación (1804). 

En 1827 se fundó la revista literaria L´Abeille Haïtienne, y pocos años después se popularizaron los poemas románticos de Ignace Nau y las novelas históricas de Emeric Bergeaud y Démesvar Delorme, imitador de Alexandre Dumas en sus relatos Francesca y Le damné. 

Siglo XX 

En los comienzos del siglo XX, dos acontecimientos culturales ,atizan el posterior proceso de la literatura haitiana. 

El primero fue la celebración del centenario de la nacionalidad en 1904. El centenario se conmemoró con la edición de una antología de prosa y de verso que luego sería premiado por la Academia Francesa. Dicho centenario agudizó el sentimiento patriótico, como habría de ocurrir- en el marco de fastos similares- en los países de América Hispana. 

El otro acontecimiento fue la creación de la revista La Ronde en 1898, que reveló la madurez de una inquietud intelectual ya muy generalizada e inserta en la órbita parnasiana y posromántica, de tradición francesa. 

La novela alcanzó también notables avances. Tras el precursor Fréderic Marcelin aparecieron el naturalista Fernand Hibbert, las sátiras políticas de Justin Lhérisson y la anticipación indigenista que supuso Mimola en 1906, de Antoine Innocent, muy poco anterior a los significativos estudios médicos del doctor J.-C Dorsainvil sobre el culto vudú y su relación con la neurosis. 

Administración estadounidense 

De 1915 a 1934 Haití permaneció bajo administración estadounidense. El nuevo coloniaje suscitó una reacción de protesta nacionalista vinculada en muchos casos con un africanismo, paralelo al surgido en el resto de las Antillas y, como en ellas, abierto a la denuncia social de la injusticia. 

Dentro de la poesía lírica derivada de este sentimiento un grupo de autores haitianos imponen el el más irreductible africanismo, que, como programa, cuja en la revista Les Griots, dirigida por Carl Brouard. 

Escritor haitiano de habla francesa y española, fundador de la revista Ruche, que se comprometió con la lucha contra la dictadura. 

El surrealismo puro estuvo representado por Clément Magloire Saint-Aude, influido por el gran poeta martiniqués Aimé Césaire. 

Arte 

Escasos son los restos arqueológicos de la época precolombina; destacan las manifestaciones artísticas de los taínos: tronos de madera (duho), con patas y cabeza de hombre o animal. 

El Arte Moderno tiene tiene su manifestación más importante en la obra de los pintores y escultores primitivistas Pétion Savain, Louis Laforesterie, Ulysse Charles. 

En 1941 se creó en la capital el Bureau d´Etiologie, con dos secciones dedicadas a etnografía y arqueología precolombinas. 

Pintura 

En la pintura específicamente, los haitianos se caracterizan por la utilización de colores brillantes, el humor inteligente, el cual predomina en sus obras, entre los objetos que plasman en sus cuadros se pueden encontrar frutas deliciosas y paisajes que enmarcan la realidad cotidiana en las ciudades haitianas. 

Según los críticos, la pintura haitiana es un reflejo de su propia raíz cultural. En esencia, pasión, devoción, fe, esperanza, alegría y tristeza. Está muy extendido el arte de estilo naif, con pinturas de vivos colores sobre temas de la vida diaria. 

El arte haitiano, sobre todo en lo relativo a la pintura y la escultura, es uno de los más valorados a nivel mundial. Goza de cierto éxito comercial y la crítica por lo general le hace buenas apreciaciones. 

Artesanía 

Sus artesanos son muy buenos en materiales tales como el hierro y la madera. Construyen desde pequeños elementos hasta muebles hechos totalmente a mano. 

Entre la artesanía destacan las tallas de madera, la joyería de cobre y concha de carey, bordados, forja, etc. 

Arte culinario 

La gastronomía de Haití tiene su origen en los diversos estilos culinarios de los grupos étnicos que han pasado por la parte oeste de la isla de La Española desde su descubrimiento. Entre estos grupos étnicos destacan los franceses, los africanos, los amerindios taínos y los españoles. 

La comida haitiana es similar a la del resto de países latinos del Caribe; sin embargo difiere en diversos puntos en sus presentaciones regionales. Su influencia principal deriva de la gastronomía francesa, y la africana, con derivaciones notables de la técnica culinaria de los nativos taíno y de los españoles. 

El arroz y las judías en sus diferentes presentaciones son consumidos en todo el país, y componen la base de la alimentación haitiana. 

Su dieta alimentaria básica consiste por lo tanto en alimentos con un alto contenido en almidón y en carbohidratos. En las zonas más rurales se comen otras comidas como el realmente apreciado maíz molido. 

El Banane Pésée, es un plato típico con la carne del bananito frito en aceite de girasol (conocidos como tostones en la República Dominicana, Puerto Rico y Cuba), es comido frecuentemente en Haití tanto como comida aperitivo o como acompañamiento de un plato. 

Idioma 

Los idiomas oficiales de Haití son el francés y el creole . El francés es uno de los dos idiomas oficiales, pero solo lo habla una parte de la población. 

Casi todos los haitianos hablan kreyòl (creole haitiano), el otro idioma oficial del país, que es un idioma joven, oficializado en 1961. Nació producto de la mezcla de la lengua francesa con la influencia de vocabularios africanos y españoles. Además de que fue una herramienta de los esclavos para poderse comunicar entre ellos sin que los colonos pudieran entenderlos, también en consecuencia fue utilizado como forma de rechazo a los europeos. 

Los jóvenes y en el sector comercial hablan inglés. El español se habla principalmente en las zonas limítrofes a la República Dominicana. 

Religión 

Los católicos constituyen el 80% de la población haitiana. También hay un grupo de protestantes, que forman la minoría religiosa más importante del país. 

Otras minorías las forman los animistas. Los practicantes del vudú están en un porcentaje de las religiones anteriormente nombradas. También hay algunos fieles al vudú que la tienen como única creencia. 

Festividades 

1 de enero: Día de Año Nuevo y Fiesta de la Independencia. El primero de enero, para celebrar el día de la Independencia de Haití, la única comida que se hace durante todo el día es una sopa: la sopa de auyama o soup joumou . 

Deportes 

El deporte rey en Haití es el fútbol.La Selección de fútbol de Haití es la representante nacional de este país. Está dirigida por la Federación Haitiana de Fútbol. Esta selección es una de las pocas representadas en las Islas Caribeñas junco con Cuba, Jamaica, Trinidad y Tobago. 

Ver además 

Fuentes 

Colectivo de autores. Conocer el Mundo. Enciclopedia Salvat de todos los tiempos. Tomo XIII. Salvat, S:A de Ediciones Arrieta, 25- Pamplona. España. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Turismo_cultural" parent_folder="cultura" id="file19275676" filename="Turismo_cultural">

Categorías 

Categorías 

Turismo cultural 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

El “turismo cultural” es aquella forma de turismo que tiene por objeto, entre otros fines, el conocimiento de monumentos y sitios histórico-artísticos. Ejerce un efecto realmente positivo sobre éstos en tanto en cuanto contribuye -para satisfacer sus propios fines a su mantenimiento y protección 

Turismo cultural. Es una actividad excepcional, necesaria y enriquecedora de la calidad de vida. Generadora de acciones, que involucran amplios sectores de la economía, las instituciones públicas y privadas, la academia y la sociedad civil. 

Importancia del turismo cultural 

Esta modalidad de turismo hace hincapié en aquellos aspectos culturales que oferta un determinado destino turístico, ya sea un pequeño pueblo, una ciudad, una región o un país. En los últimos años ha cobrado cierta relevancia en aquellas zonas que han visto limitados otros tipos de turismo: sol y playa, deportivo, etc. Este tipo de turismo precisa de recursos histórico-artísticos para su desarrollo. 

El turismo cultural se ha convertido en una de las industrias más importantes a nivel mundial, sobre todo en los países en vías de desarrollo hay enormes expectativas por lo que este mercado pueda aportar. 

Políticas culturales y estrategias de desarrollo 

Como factor estratégico para el desarrollo económico local, el conjunto de manifestaciones culturales de un territorio representa una oferta absolutamente heterogénea, con potencialidades y valores de orden turísticos muy diversos. El atractivo de cada oferta depende del valor simbólico intangible, aprendido o comunicado. El interés por la excepcionalidad, experimentación y distinción que está asociado al fenómeno del turismo cultural explica la elevada selección de los destinos escogidos. Por esta razón, los centros tradicionales de atracción cultural, grandes capitales como París, Londres o Nueva York, grandes centros histórico patrimoniales como Roma, Atenas, Florencia, Granada o Venecia, cuentan con una ventaja considerable al lado de las nuevas propuestas de turismo cultural gracias a su elevado y reconocido valor simbólico acumulado. 

Estrategias como la limitación del número de visitantes anuales, la diferenciación de la fiesta entre semana para la comunidad local y el fin de semana para los turistas, o la construcción de una réplica situada al lado de la original y en su entorno natural, permiten resolver el problema. 

Los efectos del turismo y la emergencia estructural 

Los impactos del turismo en forma general se pueden observar en el ámbito económico, político, social, cultural y ambiental. Estos se pueden clasificar en positivos y negativos, los primeros se refieren a la entrada de divisas, generación de empleos, mejoramiento de la infraestructura, estímulo a la actividad empresarial, dinámica económica regional, entre los impactos negativos más significativos se encuentran el incremento de las importaciones, distorsiones en el mercado laboral, limitaciones en la inversión pública, insuficiente infraestructura de servicios públicos, insuficiente vivienda, inflación, alta especulación sobre las tierras y bienes inmobiliarios. 

En el ámbito socio-cultural, los impactos se observan en modificaciones a la estructura poblacional, cambio de la cultura y valores tradicionales, incremento de la prostitución, la inseguridad, delincuencia, tráfico de drogas, exclusión y marginalidad, estratificación social con pérdida de posición por parte de la población local, la población originaria en muchas ocasiones se transforma en servidumbre de los nuevos dueños de la tierra y de las empresas turísticas de mayor envergadura, choque generacional; las nuevas generaciones prefieren ser empleados en la actividad turística que realizar otro tipo de actividades tradicionales, conflictos étnicos y xenofóbicos, grandes contrastes entre pobreza y riqueza. 

En lo político se presentan modificaciones a las estructuras tradicionales mediante la incorporación de nuevos grupos de poder, los nuevos propietarios de las tierras y de la planta turística inciden en las formas de organizar y ejercer el poder en las regiones donde se asientan los desarrollos turísticos, generando conflictos de diversa índole. 

En lo ambiental los impactos se presentan en distintos momentos y escenarios, de manera directa se observan pérdida de manglares y humedales, aglomeración excesiva de las construcciones, contaminación escénica, alteración de ecosistemas, contaminación por desechos sólidos y emisiones a la atmósfera, el transporte masivo tiene gran influencia en esto último, deforestación y depredación de flora y fauna en general, sobre uso del suelo, vertederos de aguas negras al mar por embarcaciones o las propias ciudades, modificación del paisaje, entre otros. 

En lo espacial, el turismo como creador, consumidor y destructor de espacios ejerce una gran influencia y modifica por lo general las estructuras regionales, genera grandes concentraciones derivadas de procesos migratorios de zonas rurales hacia centros de actividad turística, con las consecuencias lógicas con respecto a los servicios públicos de agua, drenaje, vivienda, electrificación, etc., promoviendo la construcción de ciudades que por lo general en países en desarrollo se manifiestan con alto grado de desorden y caos. 

El turismo como alternativa estratégica para el desarrollo 

El efecto multiplicador del turismo en la economía, es uno de los argumentos justificatorios para que diversos países hayan decidido tomar como punto de lanza de su desarrollo a la actividad turística. 

En la década de los sesenta, diversos países pobres vieron en el turismo una alternativa para promover el crecimiento de sus economías, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo (OCDE), afirmó en esa época que la actividad turística contenía los elementos potenciales para tal efecto, señalando que podría tener alcances ilimitados, lo que motivó que tanto el Banco Mundial como las Naciones Unidas enfocaran sus esfuerzos a la promoción del turismo en los países en vías de desarrollo. Para apuntalar tal promoción, las Naciones Unidas declararon 1967 como el “Año Internacional del Turismo.” 

Las experiencias de países como Costa Rica y Cuba que se han visto transformados (quizás con éxito) con base al turismo como alternativa de desarrollo, insertos en sistemas de producción diferentes, no garantiza que a todos los países y sociedades les ocurra lo mismo, cada contexto tiene influencia y recibe la influencia de la actividad turística de diferente manera. Por lo general, los gobiernos de los países observan la cara positiva del turismo. 

El turismo cumple con diferentes funciones, pero todas ellas de gran impacto y generación de magnas transformaciones, en lo económico, social, político, cultural y medioambiental, en algunas ocasiones reproduce las asimetrías existentes, y a veces las profundiza o las atenúa. 

Competitividad sustentable en los destinos turísticos 

La mayoría de los modelos de competitividad se presentan como una unidad de análisis para una gran variedad de industrias. Debido a la multiplicidad de los sectores involucrados en los destinos turísticos, el análisis de la competitividad debe traspasar la rivalidad entre las empresas. 

Algunos países, estados, regiones y municipios actúan de forma seria realizando esfuerzos para resaltar su imagen turística. Muchos de estos esfuerzos se concentran en la promoción. Sin embargo, la competencia entre destinos contempla una compleja variedad de elementos, que deberían tenerse en cuenta, como grado de atracción de los recursos, facilidades disponibles, calidad de los servicios. 

La planificación de los destinos debe basarse en el análisis de los atributos únicos que posee, ya que constituyen su ventaja comparativa. Los atributos asociados a la ventaja comparativa son decisivos para el desarrollo del turismo sustentable e incluyen clima, ubicación, recursos naturales, herencia cultural, servicios a los turistas, actividades recreativas, creación de una conciencia turística entre los pobladores locales, facilidad en el uso de la tierra, capacidad de carga, infraestructura y disponibilidad de recursos humanos. La utilización de estos atributos de manera sustentable permite que el destino se haga más competitivo en el largo plazo atendiendo los cambios naturales de la demanda, sin dejar de lado la preocupación por la degradación ambiental. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Universidad_de_las_Ciencias_de_la_Cultura_F%C3%ADsica_y_el_Deporte_Manuel_Fajardo" parent_folder="cultura" id="file19275677" filename="Universidad_de_las_Ciencias_de_la_Cultura_Fisica_y_el_Deporte_Manuel_Fajardo">

Universidad de las Ciencias de la Cultura Física y el Deporte "Manuel Fajardo"(UCCFD). Es la institución responsabilizada con la formación y superación de profesionales en las ramas del deporte, la Educación Física y la Recreación en correspondencia con los objetivos establecidos por el Sistema Cubano de Cultura Física y Deportes. Se encuentra ubicada en Santa Catalina e/ Boyeros y Primelles, Cerro, La Habana. 

Como Centro de Educación Superior funciona desde el 9 de septiembre del 1973, adoptando el nombre de Instituto Superior de Educación Física Manuel Fajardo. 

A partir del curso escolar 2009-2010 pasa a ser denominado Universidad de las Ciencias de la Cultura Física y el Deporte (UCCFD). 

El nombre que lleva el centro, está dedicado a la memoria del Comandante Manuel (Piti) Fajardo Rivero (1930-1960), quien en vida fuera un atleta destacado en la práctica del voleibol. 

Formación de profesionales de nivel medio e instructores deportivos 

1959 La primera etapa de formación se organizó mediante cursos cortos de cuatro meses o un año y el requisito de admisión exigía acreditar alguna experiencia en la práctica de un deporte y un mínimo de sexto grado aprobado de escolaridad. La certificación que se expedía como culminación de estudios era de instructor. 

Entre los años 1962 y 1968, se formaron por esta vía alrededor de 1200 instructores. En esta primera etapa también se capacitaron en la entonces República Democrática Alemana alrededor de 400 técnicos en algunos deportes priorizados. 

Con el objetivo de masificar la práctica de la educación física en todas las escuelas primaria del país se desarrollo, en 1964, el “Plan INDER– MINED”, a través del cual se pudo capacitar, mediante cursos cortos de un mes, a 26,000 maestras y maestros de Educación Primaria. Esta medida permitió que la educación física pasara a formar parte de la vida escolar de decenas de miles de niños. 

La segunda etapa se inicia en septiembre de 1964 en la Escuela Superior de Educación Física (ESEF) con el primer curso regular para la formación de profesores de educación física de nivel medio, con nivel de ingreso de 9no grado y una duración de tres años. 

Entre 1967 y 1972 la ESEF graduó 2503 profesores y 1289 instructores. Desde 1968 se comienzan a crear las EPEF (escuelas provinciales similares a la ESEF) hasta un total de 9, que permitieron elevar considerablemente el número de graduados de nivel medio para extender los servicios de la educación física a todos los niveles de enseñanza. 

Como resultado lógico de la elevación del nivel de instrucción de la población cubana, esta formación de nivel medio prácticamente desaparece a finales de los años 80, por cuanto la formación de Licenciados en Cultura Física, con nivel de ingreso de 12do grado, que se inició en 1973, cubría ya casi todas las necesidades de profesionales en esta rama. 

No obstante, una tercera etapa en la formación de profesores de educación física de nivel medio se reinicia en las EPEF a partir de 1992 cuando, derivado del “período especial”, se produce un significativo éxodo de estos profesionales, esencialmente hacia otras esferas laborales mejor remuneradas, como el Turismo. 

Esta medida, unida a la creación de Cursos de Habilitados a nivel municipal, a partir de jóvenes que habían concluido sus estudios preuniversitarios, constituyeron alternativas para satisfacer la demanda de estos profesionales en sectores priorizados como la Educación General y el Deporte comunitario. 

Se logra además que estos jóvenes tengan asegurada la continuidad de estudio en la carrera de Licenciatura en Cultura Física, una vez concluido satisfactoriamente dicho nivel básico de formación. 

Formación de Licenciados en Cultura Física 

Los estudios de la Licenciatura en Cultura Física se inician el 1973 en la Escuela Superior de Educación Física (ESEF) mediante la Resolución 488/73 del Ministerio de Educación que aprueba la transformación de la ESEF “Comandante Manuel Fajardo” en un centro de formación universitaria. 

El primer plan de estudio de nivel universitario de Cultura Física, fue elaborado de conjunto por profesores cubanos y del campo socialista que en aquel entonces colaboraban en nuestro país. 

Este primer plan tuvo una duración de cuatro años y partía de “un tronco común bastante amplio con profundización, bien en un deporte, en educación física o recreación”. 

Plan de Estudio “A” 

A partir de 1976, al crearse el Ministerio de Educación Superior, la ESEF pasa oficialmente a denominarse Instituto Superior de Cultura Física “Manuel Fajardo”, ISCFMF. En correspondencia con las directrices y normativas emitidas por dicho ministerio, se elabora el Plan de Estudio “A” con los correspondientes programas. 

Este plan incluía dos especialidades: la de deportes con 8 especializaciones y la de educación física con tres especializaciones: Preescolar, Escolar y Recreación, con dos modalidades: por encuentro y vespertino – nocturno. El Plan “A” tuvo una duración de cuatro años y comenzó a desarrollarse en septiembre de 1977. 

Un elemento distintivo de este plan fue la forma de culminación de estudios por Trabajo de Diploma, lo que potenció la labor investigativa en la formación de aquellos profesionales. A partir de ese año comenzaron a desarrollarse en las principales capitales de provincias del país filiales de este Instituto, CES Rector, hasta llegar a la cifra de 14 Facultades. 

Plan de Estudio “B” 

En 1981, se pone en marcha una nueva generación de planes de estudio o Plan “B” en correspondencia con el principio declarado por el Ministerio de Educación Superior, a partir de la fundación, de asegurar un continuo perfeccionamiento de la Educación Superior. 

El Plan “B” amplió a cinco años la duración de la carrera. También incrementó el número de especializaciones en deportes a 12 y disminuyó a dos las de educación física: Educación Física y Recreación. 

En este plan se incorporó, como nuevo elemento, un semestre de práctica laboral al final de la carrera vinculada al futuro desempeño profesional, denominada práctica de preubicación o preasignación. 

Durante los años 80 un plan de estudio muy similar y del que hubo varias graduaciones, se desarrolló en los Institutos Superiores Pedagógicos del país donde se formaban Licenciados en Educación, especialidad Educación Física. 

Lo más novedoso del Plan “B” de Cultura Física fue quizá la creación del Curso para Atletas dada la necesidad de atender, de manera especial, a un gran número de miembros de equipos nacionales y juveniles que, como parte del desarrollo deportivo pujante de nuestro país, decidieron matricular la carrera. 

Este curso se organizó de manera tal que dichos atletas pudiesen desarrollar los entrenamientos y compromisos competitivos nacionales e internacionales y a su vez, formarse como buenos profesionales de la Cultura Física. 

A tales efectos se dictó una Resolución Rectoral que incluía como elementos novedosos el convenio de asignaturas y una extensión de 3 años más para culminar los estudios universitarios. El curso de Atletas se ha seguido perfeccionando en los planes precedentes. 

En 1987 la tendencia a incrementar cada vez más la especialización en muchas carreras universitarias, característica de los planes “A” y “B” entre las que se incluye la de Cultura Física, fue fuertemente criticada por la máxima dirección del país. 

Con estos antecedentes el Plan “B” quedó sometido a un profundo diagnóstico, que evidenció aspectos tales como: un número excesivo de asignaturas; no se derivaban adecuadamente los objetivos en relación con el modelo del profesional; los volúmenes de asignaturas por semestre ocasionaban un alto número de horas de docencia directa a la semana y de actividades evaluativas, en detrimento de las horas para emplear en la práctica docente; no existía una adecuada articulación entre los componentes laboral e investigativo dirigida a la solución de problemas profesionales; exceso de exámenes finales de asignaturas de corte memorístico en detrimento de trabajos de cursos y evaluaciones más integradoras; el sistema de formación práctico docente había estado vinculado a un concepto de especialidad o especialización, lo que provocaba una verticalización muy grande del perfil de salida de los egresados y un perfil de empleo muy estrecho. 

Plan “C” 

Todo ello creó las bases para que la dirección del país hiciera un llamado a cambiar conceptos para dirigirlos a una formación de perfil amplio, con una formación básica sólida, una organización curricular por amplias áreas de conocimiento, con énfasis en las habilidades profesionales y la inclusión de programas directores, tales como: Computación, Español, Inglés y Formación Científica. Sobre estas bases se inició la elaboración de una nueva generación de planes de estudios: los Plan “C” 

En el caso específico de Cultura Física, el Plan “C” declara, por primera vez, cuatro esferas de actuación de los profesionales de la Cultura Física: la Educación Física, la Recreación y el Deporte, ya existentes, y como nueva, la Cultura Física Terapéutica y Profiláctica, teniendo en cuenta el desarrollo sociocultural y deportivo que iba alcanzando el país y la necesidad de promover la utilización del ejercicio físico como un estilo de vida más sano y con fines terapéuticos. 

El Plan “C” introdujo como elementos novedosos: 

El principio de la integración de los componentes académico, laboral e investigativo como base del diseño curricular. 

Los diseños curriculares ajustados a las necesidades y características de los tres tipos de cursos existentes: Curso Regular, Curso de Atletas y Curso para Trabajadores. 

Sustitución de las Cátedras por Departamentos Docentes y una organización en disciplinas y asignaturas para favorecer una mejor articulación interdisciplinar de las distintas áreas de conocimiento. 

La realización durante la carrera de práctica docente por los estudiantes en las cuatro esferas de actuación; lo que en la práctica no siempre fue posible, dadas determinadas necesidades sociales. 

La incorporación al sistema de evaluación de exámenes parciales y finales, así como trabajos de curso en las disciplinas. 

La articulación entre la formación del profesional y la educación de postgrado, mediante la transferencia de las especialidades a figuras de educación postgraduada, junto a las Maestrías y Doctorados, entre otros importantes cambios. 

No obstante, el Plan “C” de Cultura Física mantenía un número elevado de asignaturas (68), entre 8 y 14 objetivos por año, entre otras insuficiencias y no existía el documento de su aprobación oficial por el MES. 

El concepto de perfil amplio en el Plan “C” de Cultura Física es interpretado globalmente, es decir, formar un profesional capaz de desarrollar su actuación en las 4 grandes esferas de actuación antes mencionadas, lo que constituyó un viraje de la extrema especialización, de los Planes A y B, al generalista. 

Este cambio provocó que la Especialidad pasara a ser una figura del postgrado académico y se rompiera el vínculo directo y masivo formación – especialidad, cuestión que se ha mantenido hasta hoy. 

No obstante, estos cambios contribuyeron a desarrollar fuertemente los estudios de postgrado de Cultura Física que cuenta hoy con Diplomados, Especialidades, Maestrías y Programas Doctorales. 

Como parte del perfeccionamiento continuo y el desarrollo acelerado que en estos tiempos va alcanzando la ciencia y la tecnología, el Ministerio de Educación Superior (MES) convoca en 1997 a la introducción de los Planes “C” modificados, manteniendo los conceptos de perfil amplio pero introduciendo nuevos adelantos en las esferas científico tecnológicas y del diseño curricular para atemperarlos a las nuevas exigencias de desarrollo social y económico del país. 

En el caso específico de Cultura Física el Plan “C” modificado comienza a aplicarse a partir de Septiembre del 2001, previa defensa ante un tribunal de expertos del MES, el INDER y organismos usuarios, elemento novedoso introducido para la aprobación oficial de estos planes. 

La Universalización y el nuevo Plan de estudio “D” de Cultura Física 

Los días 17 y 18 de enero del 2002 en el II Taller “La Universidad en la Batalla de Ideas” el compañero Fidel Castro Ruz plantea la necesidad de “concebir un nuevo modelo desconcentrado territorialmente, para acercar la docencia a los lugares de residencia y trabajo de los estudiantes, permitirle a las universidades la asimilación de una matrícula masiva y no dar cabida ni al desaliento, ni al fracaso”. A partir este momento se inicia una nueva etapa conocida como la “Universalización de la Educación Superior”. 

En septiembre de 2003, se aprobó por el Consejo de Dirección del MES el Documento Base para la elaboración de los Planes “D” como parte del proceso de perfeccionamiento continuo de la Educación Superior cubana, ello trajo como consecuencia que los cambios que se estaban produciendo en algunas carreras como consecuencia de la Batalla de ideas que libra nuestro pueblo y en particular, la Universalización, se integraran igualmente a este perfeccionamiento. 

Los nuevos Planes “D” responden como su antecesor, al Modelo Pedagógico de Perfil amplio, basado fundamentalmente en la necesidad de una formación básica profunda que le permita al profesional resolver los principales problemas que se presenten en las diferentes esferas de su actuación profesional. 

A su vez, declara que los principios fundamentales que sustentan este modelo, que son: la prioridad de los aspectos de carácter educativo en el proceso de formación, en estrecha e indisoluble unidad con los instructivos, el vínculo entre el estudio y el trabajo, en sus diferentes modalidades posibles y el amplio uso de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones TIC. 

Con la Universalización, en el nuevo Plan D, se determinan dos modelos de formación: Modelo Presencial y Modelo Semipresencial. Estos modelos a su vez van a dar cabida a diversas fuentes de ingreso de la carrera como parte de la política de amplio acceso a las universidades. Con el Plan D de Cultura Física se definen tres tipos de cursos, estos son: 

Curso Regular Diurno, de modalidad presencial, al que se adscriben los estudiantes de provenientes de los preuniversitarios del país y de la orden 18 de las FAR, fundamentalmente. 

Curso de Universalización en las Sedes Universitarias Municipales, de modalidad semipresencial, que da cabida a miles de jóvenes que combinan el estudio con la actividad laboral. 

Curso para Atletas de Alto Rendimiento, de modalidad semipresencial, y una duración de 6 años para facilitar que sigan siendo buenos atletas y se puedan desarrollar exitosamente sus estudios universitarios. Como parte de la política de Universalización, estos cursos que antes se desarrollaban en las Facultades de Cultura Física del país, comienza un proceso de reubicación progresiva de la docencia hacia nuevas aulas en los centros de entrenamiento (ESFAAR) para acercar la docencia al lugar donde desarrollan sus actividades de entrenamiento. 

Papel que desempeña la institución 

Esta institución está responsabilizada con la formación y superación de profesores en las ramas del deporte, la educación física y la recreación en correspondencia con los objetivos establecidos por el Sistema Cubano de Cultura Física y Deportes. 

El ISCF y la Red de centros en todo el país abarcan un total de 15 Facultades y un claustro integrado por 54 Doctores en Ciencias, mas de 319 Master y 1200 profesores que ostentan la categoría docente de Titulares, Auxiliares, Asistentes e Instructores. 

Actualmente se preparan más de nueve mil estudiantes, nacionales y extranjeros, en los distintos tipos de cursos. 

El Instituto desarrolla una amplia actividad que trasciende las fronteras, tanto en la actividad de Pregrado como en el Postgrado y la colaboración internacional y en varios rubros como: Cursos, Entrenamientos, Diplomados, Conferencias, Debates Científicos, Intercambios, Maestrías, Doctorados y las líneas de trabajo se priorizan atendiendo a las directivas del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio ambiente, las necesidades del Organismo Deportivo y lo reglamentado por el Ministerio de Educación Superior en Cuba. 

Reconocimientos alcanzados 

El ISCF ha recibido diferentes condecoraciones nacionales e internacionales entre las que se destacan la Orden al Mérito Deportivo; otorgada por el Consejo de Estado de la República de Cuba en el año 1989 y el Diploma de Honor entregado en el año 1986 por la Organización de Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura UNESCO, por los servicios eminentes prestados en la Educación Física y el Deporte. 

El producto académico internacional del ISCF 

El producto académico internacional del ISCF se ha dirigido a profesores de Educación Física, Entrenadores Deportivos, Promotores de la Recreación Física y el Turismo, así como a todos aquellos especialistas: médicos, paramédicos, pedagogos, psicólogos, sociólogos y maestros, interesados por ampliar sus conocimientos en la esfera de la Cultura Física y el Deporte, estructurados en 6 esferas de trabajo: 

Recreación 

Promoción de Salud 

En estas esferas se han comercializado los siguientes productos 

Cursos Modulares de alto rendimiento. 

Los cursos modulares de alto rendimiento se ofertan en todos los deportes, estos módulos están integrados por diferentes cursos relacionados unos con otros y con cierta precedencia con una duración cada uno de 40 horas, estos módulos pueden contener de 4 a 6 cursos. 

Los cursos que integran los módulos abordan un determinado objeto de estudio, siempre relacionados con los géneros de la preparación del deportista (la técnica y la metodología, la táctica, la preparación física, etc.). 

El objetivo fundamental de los cursos modulares de alto rendimiento es la especialización de los profesionales en los principales contenidos del Deporte, Educación Física y Recreación en los aspectos teóricos, técnicos y metodológicos. 

Estos cursos modulares de alto rendimiento pueden ser impartidos tanto en Cuba como en el extranjero. 

En Cuba, las principales fechas para su realización se ubican en Semana Santa, los primeros 20 días de julio, la segunda quincena de septiembre y octubre, la primera quincena de diciembre. 

Cada curso modular se realiza en una semana, pudiéndose realizar tantos cursos como semanas disponga el cursista. 

Los cursos modulares de alto rendimiento se ofertan tanto para los graduados de Nivel Superior como para los graduados de Nivel Medio, así como especialistas empíricos. 

Los cursos que integran los módulos de la Educación Física Escolar tienen su objeto de estudio en la Educación Física Preescolar y Escolar, las actividades físicas con el niño en edades tempranas así como el tratamiento científico metodológico de los planes y programas de estudio de la Educación Física Escolar. 

El objetivo de los cursos modulares de la Educación Física Escolar es la especialización de los profesionales en los campos de acción de la Educación Física en el preescolar, la primaria y la secundaria. 

Estos cursos modulares se ofertan tanto para los graduados de nivel superior, como para el nivel medio y especialistas empíricos. 

Los cursos modulares de la Educación Física para Adultos tienen su objeto de estudio en aquellas actividades de la Educación Física ofertadas para los adultos como son: Cultura Física Terapéutica y Profiláctica, Gimnasia Masiva, Preparación Física, Educación Física en la Enseñanza Superior. 

El objetivo de los cursos modulares en la Educación Física para Adultos es la de actualizar a los profesionales en los contenidos de una Cultura Física Popular y Masiva. 

Cursos Modulares de Ciencias aplicadas al deporte. 

Los cursos Modulares de las Ciencias Aplicadas se ofertan en las siguientes esferas de la ciencia: Medico Biológico, Psicológicas, Pedagógicas, Administración, Informática y Computación, Ciencias Sociales. 

Estos módulos están integrados por diferentes cursos de la propia especialidad con una duración cada curso de 40 horas. 

El objeto de estudio es la profundización de los conocimientos de las ciencias aplicadas al Deporte y la Educación Física con el objetivo de integrar estos conocimientos a la actividad práctica y científica. 

Cursos modulares de Recreación física. 

Los Cursos Modulares de Recreación Física se ofertan en las diversas especialidades de la Recreación, especialmente aquellas relacionadas con el Tiempo Libre, Campismo, Excursionismo, Pesca y Actividades Subacuáticas. Los Cursos tienen una duración de 40 horas. 

Cursos especiales diseñados a solicitud de los estudiantes. 

El ISCF y sus Departamentos Docentes a partir de las necesidades y solicitudes de los cursistas diseña e imparte diversos cursos con las temáticas y contenidos solicitados. Los mismo pueden ofertarse en las esferas del Deporte, la Educación Física, Recreación y Ciencias Aplicadas 

Entrenamientos académicos. 

Los Entrenamientos Académicos se ofertan para profesores, docentes y especialistas que se encargan de la formación, capacitación y superación de los recursos humanos en las esferas del Deporte, la Educación Física, la Recreación y las Ciencias Aplicadas al Deporte. 

Los Entrenamientos Académicos se efectúan desde un mes hasta un año con participación directa en las actividades académicas, laborales y científicas de las asignaturas o disciplinas propias del entrenamiento. 

Los contenidos teóricos, técnicos y metodológicos de las actividades de la Cultura Física son abordados por los profesores principales de las asignaturas y disciplinas de los planes y programas de estudios de la carrera en Cultura Física. 

Los cursantes de los entrenamientos tienen desde el inicio de los estudios la tutela de un Profesor responsabilizado con su entrenamiento. 

Entrenamientos deportivos 

Los Entrenamientos Deportivos, especialmente en los deportes de especialización temprana y en los niveles Infantiles y Juveniles, se desarrollan con la participación de destacados especialistas del Instituto Superior de Cultura Física y en coordinación con las Federaciones Deportivas del país. 

Estos entrenamientos se efectúan en ambos sexos y pueden tener una duración de una semana hasta un mes. 

El objetivo fundamental es el perfeccionamiento de los elementos técnico-tácticos y de preparación física, así como la orientación metodología a los entrenadores que participan. 

Diplomados 

Los Diplomados se ofertan en los deportes en los que Cuba ha obtenido relevancia y los mayores resultados en la arena internacional. Los Diplomados tienen una duración de 240 a 300 horas lectivas. 

Están integrados por 4 o 5 cursos propios de la Especialidad Deportiva, un curso de Metodología de la Investigación y un curso de Defensa de Tesis. Cada curso de los Diplomados tienen una duración de 40 horas lectivas y el estudiantes cuenta con la tutela de un especialista o docente desde los inicios del Diplomado. 

Los diferentes cursos del Diplomado tienen precedencia y responden a un determinado objeto de estudio en correspondencia con la orientación del mismo. 

Los diplomados son una especialización que se oferta solo para graduados universitarios y con vinculo laboral en el deporte. 

Otros Diplomados se ofertan en las esferas de la Educación Física, la Recreación Física y las Ciencias Aplicadas. 

El vencimiento de la enseñanza de los cursos modulares no implican la obtención de créditos ni la convalidación de algunas de las disciplinas del diplomado. 

Se debe terminar la enseñanza modular debido a que puede afectar el vencimiento del programa del diplomado. 

Requisitos: Graduado universitario. 

Formación académica de postgrado. 

Maestrías: Estudios de Postgrado de Cuarto Nivel cuyo perfil tributa al desarrollo de habilidades investigativas, elevación del nivel académico y de desarrollo científico. 

Su ejecución se origina alrededor de líneas investigativas y culmina su realización con la defensa exitosa de la Tesis de Master ante tribunales compuestos por Drs. Profesores Titulares y Masters. Las maestrías pueden desarrollarse a tiempo parcial o completo según las condiciones y necesidades. 

En la formación Académica de Postgrado el Instituto Superior de Cultura Física oferta los estudios en Maestría con una duración de dos años tanto en Cuba como en el extranjero. 

Especialidades de postgrado. 

La Especialidad de Postgrado es el proceso de formación de postgraduado que proporciona a los graduados universitarios la profundización o ampliación de sus conocimientos en áreas particulares de profesiones afines, desarrollando modos de actuación propios de esta área y en correspondencia con los avances científico-técnicos, las necesidades del desarrollo económico, social y cultural del país y las exigencias particulares de determinado perfil ocupacional. 

Los programas de las Especialidades de Postgrado tienen una duración de 2 años y se reconoce con un titulo oficial y se homologan a las maestrías profesionales que se diseñan e imparten por universidades e instituciones académicas extranjeras. 

Las Especialidades que se están desarrollando son aquellas que más medallas aportan al deporte nacional como: 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Valdivia_(cultura_precolombina)" parent_folder="cultura" id="file19275678" filename="Valdivia__cultura_precolombina">

Categorías 

Categorías 

Valdivia (cultura precolombina) 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Valdivia es una cultura arqueológica precolombina que se desarrolló entre el 3500 y el 1800 a.C. en la costa occidental del Ecuador. Se la encuentra principalmente en la Península de Santa Elena, (Guayas) y tambíen en el estuario del Guayas, en los Ríos, Manabí y el Oro. 

Sumario 

Historia 

No se tiene certeza del origen de la cultura Valdivia, debido a las diferencias que presenta este grupo social con sus predecesores en la región de la costa ecuatoriana, básicamente cazadores recolectores. Sobre la base arqueológica de similitudes en la alfarería, se han postulado relaciones con grupos anteriores ubicados en la región amazónica, hipótesis Propuesto por Donald W. Lathrap,. El desarrollo de la cultura Valdivia dio paso en la misma región a la cultura Machalilla. Muchos de sus elementos socioculturales, especialmente aquellos relacionados con la innovación tecnológica en la cerámica, se difundirían rápidamente hacia las áreas vecinas.El desarrollo de la cultura valdiviana dio paso en la misma región a la cultura Machalilla y muchos de sus elementos culturales, como la cerámica, se difundirían rápidamente hacia las áreas vecinas. La gente de esta cultura fueron ceramistas que fabricaron figurillas femeninas, las más antiguas de piedra y luego de barro, aveces sencillas y otras mas elaboradas, eran objetos relacionados con la feryilidad y la salud. 

Características 

La cultura precolombina Valdivia es una de más antiguas del continente americano y da el inicio de la tecnología de alfarería en el Ecuador y en el "Nuevo Mundo", hace unos 5.500 años, (3.500 a.C.)., fueron un pueblo sedentario. Disponían de una fuente alimentaría segura como fue la agricultura. Valdivia es fascinante por tres principales motivos. 

Primero: Marca el inicio del sedentarismo en el litoral ecuatoriano, pues antes de Valdivia los pobladores de la costa eran pequeños bandos de recolectores que también atrapaban o cazaban mamíferos, aves y peces. 

Segundo: El invento de ollas y cuencos de barro cocido marca el comienzo de un proceso revolucionario de grandes alcances. El número de individuos en un grupo ya no está limitado por la comida fortuitamente obtenible en un radio de pocos kilómetros. 

Tercero: La continuidad y el cambio que se evidencia en la cerámica, constituyen en un campo fértil de estudio. En Valdivia, por ejemplo la riqueza del decorado nos indica unos instintos estéticos sofisticados y una riqueza cultural insospechable. Así mismo, los figurines nos llevan a concluir que eran gentes cuyas preocupaciones-van mucho más allá de la obtención y consumo de la comida de cada día. 

En el periodo Valdivia 6 hay pruebas de la navegación con balsas a vela, lo cual indica que los valdivianos fueron los pioneros en la navegación en América. 

Organización social 

Valdivia aparece como una verdadera cultura del Período Formativo que aceleradamente se convierte en una sociedad compleja muchos siglos antes que las llamadas culturas matrices de México (Cultura Olmeca) y del Perú (Cultura Chavín). Valdivia se presenta como una cultura intensamente agrícola con asentamientos permanentes y bien organizados. Los Valdivianos tendrían una organización de tipo tribal, como el resto de las sociedades de la época,. Su sociedad se organizo a través de las relaciones de reciprocidad y lazos de parentesco, que aseguraban la supervivencia del grupo. Es posible que contaran con jefes y especialistas (shamanes) en las relaciones con la esfera sobrenatural. 

Como el resto de las sociedades de la época, la cultura valdiviana tendría una organización de tipo tribal. Regulaban su vida a través de relaciones de reciprocidad y lazos de parentesco, que aseguraban la supervivencia del grupo. Es posible que contaran con jefes y especialistas en las relaciones con la esfera sobrenatural. Un buen resumen de la arquitectura formativa y de los poblados tempranos que puede ser de interés para el lector fue escrito hace pocos años por Echeverría (1998). La presencia de entierros debajo del piso arcilloso de las chozas residenciales es bastante característico de muchas sociedades agrícolas. En efecto, los entierros sirven como títulos de propiedad que indican cual linaje es dueño de la propiedad. Quizás los valdivianos hacían lo mismo. En muchas sociedades agrícolas en este nivel de desarrollo en el mundo, la propiedad pertenece a las mujeres y los linajes se definen por el lado femenino ("sociedad matrilineal"). La presencia de una "matriarca" en entierro muy especial en el montículo del osario de Real Alto posiblemente refleje una organización matrilineal para la cultura valdiviana. 

Este mismo entierro sugiere algo más que un simple sistema matrilineal, porque esta mujer recibió atención muy especial. Primero, su tumba fue recubierta por piedras de moler. Luego, a los pies fue enterrado un hombre degollado y descuartizado, evidencia de un posible sacrificio en honor a la mujer. Tercero, hay evidencia de siete entierros secundarios en la misma tumba, probablemente realizados durante distintos ritos posteriores. Otro dato interesando sobre el osario es la presencia de entierros de niños en lo que parece ser recinto muy especial. 

Según estas observaciones, la sociedad valdiviana se estaba transformando en una sociedad no igualitaria. Uno de los rasgos del cacicazgo es la concentración de autoridad en manos de herederos, y arqueológicamente se puede observar esta práctica por medio de entierros con víctimas sacrificadas. Un niño con atención tan especial probablemente nació con un rango privilegiado, ya que no tuvo tiempo en la vida para ganar este estatus. En el sitio OGSE-80 de la cultura Las Vegas, se encontraron alrededor de 190 individuos en 61 pozos. A pesar de esta riqueza de evidencia, no hubo ninguna señal ni de desigualdad social ni de sacrificiosbarro, a veces sencillas y otras mas elaboradas,eran objetos relacionados con la fertilidad y la salud. 

Ubicación y Territorialidad 

Los valdivianos se ubicaron en la península de Santa Elena, en la provincia del Guayas y el sur de Manabí. 

Ambiente 

Se desarrolló en una de las áreas más secas de la costa ecuatoriana, Se establecieron alrededor de ríos y esteros a orillas del mar. Donde la fría corriente de Humboldt da origen a una rica flora y fauna marina, con una gran variedad de algas, peces y mariscos. 

Cronología 

El formativo temprano está constituido por la cultura Valdivia, estudiada originalmente en el sitio Valdivia, (actualmente un pueblo de horticultores al norte de la península de Santa Elena) por Emilio Estrada, Betty J. Meggers y Clifford Evans, y simultáneamente por Carlos Zevallos Menendes, Olaf Holm y Francisco Huerta Rendón en el pueblito pesquero de San Pablo hacia el sur. Una vez que esta cultura, la cual ocupó la costa entre aproximadamente 3500 y 1800 A. C., fue identificada, sitios de esta fase comenzaron a aparecer en toda la zona, es la cultura más prolíficamente estudiada en el Ecuador, se divide en ocho periodos culturales. 

Economía 

La economía valdiviana era mixta, basada en la agricultura y la obtención directa de recursos naturales, florísticos, fuanísticos y pesqueros. Sus principales cultivos eran: maíz, porotos, ají y maní, así como algodón. Recolectaban frutos silvestres como papayas, piñas, chirimoyas y paltas, cazaban venados, guantas, venados, Tapir, sahinos, pescaban en ríos, mar, esteros y recolectaban moluscos y mariscos. 

Arte 

Los Valdivianos se destacan por ser una de las primeras sociedades americanas donde el uso de la cerámica se masificó. Confeccionaban y producían principalmente ollas, cuencos y escudillas, siempre de boca ancha y base cóncava. Las vasijas fueron decoradas utilizando diversas técnicas, como: 

Modelado, 

Incición, 

Estampado. 

Generalmente utilizaron motivos geométricos, sobre vasijas ya pulidas. La vasijería Valdivia es esencialmente utilitaria, aunque también forma parte de ajuares funerarios sin haber sido producida específicamente para tal fin, como es el caso en ciertas culturas desde el punto de vista modal. Las ollas se subdividen en dos tipos: unas para almacenar líquidos y granos, y las otras para cocinar directamente sobre leña o carbón. También hay una gama de cuencos y platos generalmente con engobe rojo, incisos y grabados, o con bordes ondulados o calados. Los cuencos globulares casi siempre tienen pequeñas protuberancias en el fondo que les da equilibrio mientras que los cuencos en forma de plato, con bordes rectos o recogidos, replican la forma de calabazas. Esto fue confirmado por dos piezas halladas en Huaca Prieta por Junius Bird (1963 ) 

Otro elemento destacable de la alfarería de los valdivianos son las figurillas, que generalmente representan a mujeres desnudas de busto exuberante y monte púbico prominente, aunque ocasionalmente algunos presentan una apariencia hermafrodita. Otros representan mujeres en estado de gravidez con una cámara vacía en el vientre conteniendo una o más semillas secas o piedritas. Hay otros con infantes en brazos; con representación de tapa rabo; figurines bicéfalos y otros en posición sedentaria y "banquitos de chamán" similares a los bancos de madera que aún se observan entre las tribus del bosque húmedo tropical. Algunos figurines llevan engobe rojo en toda la superficie y otros solo en zonas. Abunda el grabado, especialmente representando cabello en los tocados que tienden a ser elaborados y de gran variedad. Las figurillas que en un comienzo fueron hechas de piedra y luego de cerámica. 

El adorno personal era muy importante para los valdivianos estos se muestran en figurillas con bezotes o adornos labiales, collares y orejeras. Estos adornos se elaboraron principalmente con conchas marinas como el molusco bivalvo Spondylus sp. y el caracol Strombus sp., los cuales tenían gran importancia para la ritualidad de los valdivianos y los pueblos andinos. La cestería, en la cultura Valdivia se baso en la elaboración de tejidos con fibras vegetales y algodón, y la confección de cordeles y cestas. 

Culto y Funeraria 

Hay considerable especulación sobre el uso de los figurines Valdivia. Algunos aparentan haber sido rotos deliberadamente en el cuello o la cintura que implican un solo uso en el evento ceremonial o "muerte simbólica". Los exuberantes atributos femeninos, figuras preñadas y otros con párvulos en brazos se utilizaron en un posible culto a la fertilidad o ritos de pasaje. Esto estaría en relación con el carácter de agricultura incipiente de estas poblaciones, que necesitaba propiciar la fecundidad de los campos. Ninguna explicación sobre el posible uso de los figurines Valdivia es totalmente satisfactorio y si algún día se logra dilucidar este punto, concluiremos que tuvieron diversas finalidades según las circunstancias que reinaron en las diferentes épocas de esta larga secuencia de más de un milenio y medio. En cambio, los banquitos de chamán, los bicéfalos y los que presentaban una concavidad en la cabeza apoyan la especulación sobre ritos shamanísticos en los cuales se consumían sustancias psicotrópicas; se presume que se habría consumido hojas de coca, aunque no se han conservado restos de ellas, pero se ven figurillas con la mejilla hinchada y pequeños recipientes para guardar la sustancia que libera el alcaloide. 

Los difuntos eran enterrados en los mismos montículos de las bases de las viviendas, no está claro si las viviendas eran abandonadas después del entierro. Los niños a veces, eran enterrados en vasijas fúnebres. Existen entierros de todos los tipos, primarios y secundarios, individuales y colectivos. Los animales domésticos también eran sepultados, especialmente los perros, para lo cual se seguía un patrón funerario similar al de sus amos. 

Patrón de asentamiento 

Los valdivianos representan a los primeros aldeanos del continente, cuyos poblados se ubicaban junto a las riberas de los ríos. Una de las aldeas encontradas con aproximadamente 2500 a.C en Real Alto. Evidencia una planificación y urbanización incipiente y organizada, con alrededor de 50 viviendas de planta ovalada, dispuestas sobre pequeños montículos producidos por la acumulación de basuras. Se piensa que las viviendas eran de material vegetal, (chonta, pambil, paja toquilla). Cada una habría albergado una familia de unas 30 personas. Las viviendas están alineadas en una elipse, en el centro hay una plaza donde se alzan dos montículos revestidos de arcilla con fines posiblemente rituales o ceremoniales. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Videoarte" parent_folder="cultura" id="file19275625" filename="Videoarte">

Categorías 

Categorías 

Videoarte 

Espacios de nombres 

Acciones de página 

Videoarte. La introducción del video en los años 60 alteró radicalmente el progreso del arte. El aspecto más importante del video fue que era barato y fácil de hacer, permitiendole a los artistas grabar y documentar sus Performance facilmente. Esto hizo que hubiera menos presión acerca de en qué género su arte estaba situada, dándoles libertad fuera de la galería. 

Uno de los tempranos pioneros del videoarte fue Bruce Nauman quien usó el video para revelar la parte oculta del proceso creativo del artista filmandose a sí mismo en su estudio. A medida que la tecnología devino más sofísticada, el arte evoluciona de las grabaciones en tiempo real, granulosas, en blanco y negro, al presente que hace enfasis en las instalaciones a color y de gran escala. Bill Viola es otro de los exponentes del videoarte, sus obras proyectadas son, en muchas ocasiones, teatrales y muchas veces narrativas. Gillian Wearing usa un estilo documental para hacer arte acerca de los aspectos ocultos de la sociedad. 

Sumario 

Definición 

Es una de las tendencias artísticas que surgieron al hilo de la consolidación de los medios de comunicación de masas, y que pretendían explorar las aplicaciones alternativas y aplicaciones artísticas de dichos medios. Se usan medios electrónicos (analógicos o digitales) con un fin artístico. En él se utiliza información de video o audio (no debe confundirse con la televisión o el cine experimental). Una de las diferencias entre el videoarte y el cine es que el videoarte no necesariamente cumple con las convenciones del cine, ya que puede no emplear actores o diálogos, carecer de una narrativa o guión, u otras convenciones que generalmente definen a las películas como entretenimiento. 

El videoarte, constituye además una alternativa más económica a la producción tradicional del arte. Es una propuesta más enfocada a personas que rompen con los parámetros comerciales y buscan un medio más económico pero no por este motivo con menos valor que las formas tradicionales de producción. 

Se sustenta en el formato y en la posibilidad de establecer una dinámica visual y conceptual a través de la narración. Es eminentemente conceptual, de esta premisa emerge este estilo de relato visual o audiovisual. 

Historia 

El videoarte aparece simultáneamente en Europa y Estados Unidos a partir de la segunda mitad de la década de los sesenta. Aporta, como material de base, una cámara electrónica unida a un magnetoscopio que, a su vez, está unido a un monitor que transmite de forma instantánea la imagen filmada. 

En 1963 Nam June Paik, en su exposición de "Música y Televisión Electrónica" (1963) en la galería Parnass de Wuppertal, presenta trece televisores preparados que exhiben un desorden de latidos y rayas de materia electrónica sin incluir ninguna imagen real. Desde la primera exposición, Paik determina los ejes mayores de este nuevo arte: experimentación a partir de elementos mecánicos del aparato, destrucción de la imaginería televisiva popular y cuestionamiento del papel del telespectador en la sociedad comunicativa. Las contribuciones al videoarte proceden de artistas Fluxus como Wolf Vostell, que desde 1963 registra dècollages electrónicos, derivados de sus collages de carteles. Durante los setenta, al ir ampliando el grado de interés por el vídeo, se amplían sin cesar los límites de su utilización. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Yuri_Santana_Garc%C3%ADa" parent_folder="cultura" id="file19275450" filename="Yuri_Santana_Garcia">

Graduado de Bachiller en el IPVCE “Félix Varela Morales”, de Melena del Sur, Provincia Mayabeque . (2000) Instituto Superior de Arte (Licenciatura en Artes Plásticas/Pintura). (2006) 

Premios 

Premio AHS y Mención del jurado, Salón Provincial de Artes Plásticas “Arístides Fernández”. Galería de Arte Universal, Güines, Mayabeque. 2008 

' Yuri Santana García .Reconocido artista de la plástica. Residente en San José de las Lajas, Provincia Mayabeque. Licencia en Artes Plásticas en la especialidad de Pintura en el Instituto Superior de Arte. Alto exponente de la plástica en la provincia. 

Sumario 

Síntesis biográfica 

Nace en San José de las Lajas, La Habana, actual provincia Mayabeque el 22 de febrero de 1983. Sus primeras incursiones de niño y adolescente en el mundo del dibujo y la pintura fueron de manera autodidacta, aunque después recibió lecciones de un profesor particular. 

Estudios realizados 

2006- Instituto Superior de Arte. Licenciatura en Artes Plásticas en la especialidad de Pintura 

Características de su obra 

El artista pinta retrados fundamentalmente sobre objetos cotidianos: lavadoras, chancletas, tablas de planchar, etcétera, con una 

Creaciones de Yuri Santana sobre objetos cotidianos 

gran carga de intimismo y autobiografía. 

Actualmente toda esa cotidianidad, ya no es casera sino pueblerina, la vuelca en el cuadro o inserta objetos de ese mundo a modo de ensamblaje o pintura objetual que raya en lo instalativo, reproduciendo así parte de las artimañas e ingenios del pueblo para garantizar la supervivencia. 

Yuri utiliza cuanto aparezca: zinc, madera…. Y a cuantos estilos conoce: pop, informalismo, expresionismo abstracto… Planos eminentemente gestuales, abstractos conviven con otros de estirpe realista. El objeto real se une con el virtual y así por el estilo, dando como resultado una textura ruda, desmañada, tratando de ser muy fiel a los códigos que desea representar: ya fácticos, ya ideológicos, muy cercanos a aquella “desobediencia tecnológica” o “estética provisional” que tanto trabajó Ernesto Oroza desde la fotografía y el vídeo básicamente. 

Exposiciones personales 

2009 “Monotownías”. Galería Luz y Oficios, Centro Provincial de Artes Plásticas y Diseño, La Habana Vieja, Ciudad de La Habana. 

2006 “Devoluciones”. Galería Carmelo González, Casa de Cultura de Plaza, Vedado, Ciudad de La Habana. 

2006 “Intimas visiones”. Galería Municipal Vedaste Acosta, San José de las Lajas, Mayabeque. 

Exposiciones colectivas 

Salón Provincial de Artes Plásticas “Arístides Fernández”. Galería de Arte Universal, Güines. (Premio AHS y Mención del jurado). 

Salón Municipal de Artes Plásticas “Vedasto Acosta Febles”. Galería Municipal Vedasto Acosta, San José de las Lajas, Mayabeque. 

“Sobredosis”, Galería de Arte Universal, Güines, La Habana. 

Salón Provincial de Artes Plásticas “Arístides Fernández”. Galería de Arte Universal, Güines, Mayabeque 

Salón Municipal de Artes Plásticas “Vedasto Acosta Febles”. Galería Municipal Vedasto Acosta, San José de las Lajas, Mayabeque. 

“Breve instante en la cresta de una ola”. (Novena Bienal de La Habana). Casa de Asia, Habana Vieja, Ciudad de La Habana 

Obra de Yuri Santana 

“Exposición IX en la carpintería”. (Novena Bienal de La Habana). Instituto Superior de Arte, Ciudad de La Habana. 

“Reencuentro”. Galería Municipal Vedasto Acosta Febles, San José de las Lajas, Mayabeque. 

“Galería por un día”. Instituto Superior de Arte, La Habana. 

“Artistas por la Paz”, Casa del Joven Creador, San José de las Lajas Mayabeque. 

Salón Municipal de Artes Plásticas “Vedasto Acosta Febles”. San José de las Lajas, Mayabeque.. (Premio Grupo Teatro Tacón). 

Salón Municipal de Artes Plásticas “Vedasto Acosta Febles”. San José de las Lajas, La Habana. (Mención). 

Salón Municipal de Artes Plásticas “Vedasto Acosta Febles”. San José de las Lajas, Mayabeque. 

Salón Municipal de Artes Plásticas “Vedasto Acosta Febles”. San José de las Lajas, Mayabeque. 

Premios y menciones 

Premio AHS y Mención del jurado, Salón Provincial de Artes Plásticas “Arístides Fernández”. Galería de Arte Universal, Güines, Mayabeque. 

Premio del Grupo de Teatro Tacón. Salón Municipal de Artes Plásticas “Vedasto Acosta Febles”. San José de las Lajas, Mayabeque. 
</doc>
<doc url="https://www.ecured.cu/Zenaida_Armenteros" parent_folder="cultura" id="file19275505" filename="Zenaida_Armenteros">

Zenaida Armenteros Calvo. Primera Bailarina, Primera Actriz y Primera Cantante del Conjunto Folklórico Nacional. La Folklorista más completa de Cuba por su condición de Primerísima Bailarina, Cantante y Actriz con más de medio siglo de gloria para la Cultura Nacional. 

Síntesis biográfica 

Infancia 

Trayectoria artística 

Ha integrado el repertorio de obras clásicas del Conjunto Folklórico Nacional de Cuba e interpretado diversidad de roles, desde Cuerpo de Baile hasta alcanzar la categoría de Primera Bailarina, Primera Actriz y Primera Cantante del Conjunto Folklórico Nacional. 

Ha sido profesora de Cantos en los cursos de Verano de la Facultad de Artes Danzario del Departamento de Folklore del Instituto Superior de Arte y se ha desempeñado como cantante en los eventos Internacionales FOLKCUBA que auspicia el Conjunto Folklórico Nacional. 

En la actualidad es Primera Bailarina y Cantante del Conjunto Folklórico Nacional de Cuba y mantiene activo un amplísimo repertorio de más de treinta obras con las cuales ha llevado la cultura cubana a más de cuarenta países. 

El 1ro de diciembre del 2001 el mundo de la Danza le rindió el merecido homenaje al cumplir 55 años de vida artística con las palabras de elogio del Maestro Fernando Alonso. 

Los Teatros Mella y América de Ciudad de la Habana han ofrecido funciones en su honor. 

Ha grabado con gran éxito de crítica el CD “Habaneras de Cuba”, con la casa disquera española “PICAP”. En estos momentos prepara dos nuevos CD a petición de esta disquera y la EGREM con motivo de sus 50 años en la canción afrocubana. 

Ha participado en la filmación de varias películas y documentales. 

Ha recorrido más de 50 países de todo el mundo y los escenarios más afamados han ovacionado su arte excepcional. 

Cumpleaños/homenaje organizado por la firma “Habaguanex S.A.”, en la Casa de la alta costura “La Bella Cubana”. 

Homenaje ofrecido en su honor por el Excmo. Sr. Embajador de Angola en Cuba. 

Gala “Cuba” Homenaje. Inauguración “Feria Internacional del Libro”. La Habana 1998. 

Diploma de Honor “Al Mérito Artístico Por la Música Cubana”, otorgado por la Biblioteca Nacional “José Martí” y su Cátedra de Música Cubana 

Reconocimientos 

Diploma Gitana Tropical, otorgado por la Dirección Provincial de Cultura de Ciudad de la Habana. 
</doc>
